# Providentissimus Deus 1893 — 聖經研究
# DH 3280–3294
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 9 條中譯條目（DH 範圍內 12 條，3 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 75%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3280】
【我們為了效率】要採用拉丁文通
行譯本；這是特利騰大公會議【Council
of Trent】所決定的，「在公開朗誦、
辯論、講道及詮釋之中，
應被當作真實性的」¹，
*3279 †卡選集 3195-3196 號。

【DH 3281】
...梵蒂岡第一屆大公會議
【Council, Vatican I】的參與者接受教
父們的教義，重申特利騰大公會議
【Council of Trent】關於天主聖言著作
的解釋之法令，並申明他們的旨在
信仰和道德的事務上，為了建立基信
仰的教義，應把聖神聖詞教會遣送及
現在所肯定的，當作聖經的真實意義，
因為教會有權衡判斷聖經的真實意義
與解釋；
所以不准任何人相反此意義或也相反
教父們同心合意的共議，
來解釋聖經｜²。

【DH 3282】
藉這充滿智慧的法律，
教會根本不阻擋或約束對聖經學的
研究；
卻更保護它【聖經學】免於錯誤，
並有助於真實的進步。
廣闊的範圍為私人的教師而敞開，
在此跟隨安全的足跡，
藉其光亮地勵力解釋，
有益於教會。在聖經等待清楚的解釋與
*3280¹ 請參照本選集 1506 條。
*3280² 聖奧斯丁（Augustinus, 354-430），《論基督徒的教義》(De doctrina christiana) III 4, n. 8 (J. Martin: CpChL 32
*3281¹ 本選集 1507 條。
*3281² 本選集 3007 條。

【DH 3283】
並且應跟隨〔信仰的類比，
並以教會權威所接受的天主教教義，
運用為【解釋聖經的】最高標準。...

【DH 3284】
但藉著聖教父們，他們是「在宗徒
之後，聖教會的植種者、
灌嶺者、結設者，
牧者、飲芬者」，具有最高的權威，
每當他們有某種聖經的見證，
作為屬於信仰與倫理道德的教義，
一切教父以一個及同一的方法予以解
釋；因為由宗教們的共識明白顯示，
這是由宗徒按照天主教的信仰所傳授
的。...
但【詮釋者】不應認為，他的道路
被阻礙，
因為只要有正當當當山，
藉善研究與闡釋，更進一步卻助住而走，
只要有智慧以及謹慎地跟隨奧古斯丁
【Augustinus】的規則，即絕對不要離
開字面的或似乎平理所當然的意義，
除非理性禁止他維持這意義或必然性
迫使他予以放棄。...

【DH 3286】
聖經教師應該認識聖經正典著作
之編寫所使用的原文，神學家也適合如
此。…
但那些聖經師為此目標【解釋聖
經】，在實質的批判技術方面，應獲得
學識與實務經驗：這是錯誤的及對宗教
帶來大損失的，
即在更高學位內的名義之下，
如同他們【推動更高等批判的人】所
說，只依靠內在的理由來說明任何著作
的來源、完整性、權威。
相反地很清楚，在歷史事物的問題上，
例如某著作的來源與保存，
歷史的證明比其它方法【內在的證由】
更加有力，
且應非常努力及詳細地予以研究分析；
那些內在的原因卻不堅樺重要。

【DH 3287】
對於自然事物的知識將有助於聖
經教師，
藉此他較易於分辨出反對聖經者作的
錯誤看法並予以否絕。
神學家與自然科學家之間並無真
實的衝突，只要他們各自在自己的範圍
之內，並隨聖奧斯丁【Augustinus】
的勉勵，「避免冒昧地批無知的雷作已
知的主張」。
*3286¹ 教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903) 在 1902 年 10 月 30 日《審諸及研究的》(Vigilantiae studique) 宗座交件
也推薦批利方法 (ASS 35 [1902:03] 236 / EncbP n. 142)。

【DH 3288】
關於此規則的恰當性，應先考慮聖
經的作者，
更好說「藉著他們說話的天主聖神，不
願教導人那些（即屬於事物內在結構的
事物）
因為無益於救恩」；
所以那些【聖經作者】不願直接研究
自然的事物，
他們有時或以比喻，或如同一般人那時
的說法及今日甚至今者在日常生活中
的說法，描寫與分析那些事物。
因為通俗的說法直接及適當地表示感
官當中的事物，
同樣地聖經的作者（天使博士【多瑪斯】
也如此勉勵）「跟隨那在感官中所顯現
的」²，
或說天主自己在向人說話時，以人人的方
式，按照他們能了解的視圈指出。

【DH 3294】
…許多由各種教義方面長期地以
多種方式被提出的相反聖經之事，被視
為胡言亂語的，現在已徹底消失；
同樣，在解釋時被提出的不少關於聖經
的某些地方(不直接關於信仰與倫理規
則的)，
後來被更詳細的研究看得增加正確。
因為隨著發表的意見日益消滅；
但「真理存留並傳長昔到永遠」¹。
