XIII MARTI MDCCCXXVI.

SS. DOMINI NOSTRI LEONIS XII

Litterae apostolicae

DAMNATIO

CONVENTICULI NUNCUPATI DE’ LIBERI MURATORI

ET CUJUSVIS ALIAE SECRETAE SOCIETATIS.

LEO EPISCOPUS

SERVUS SERVORUM DEI

Ad perpetuam rei memoriam.

§ 1. Quo graviora mala Christi Dei, et Servatoris Nostri gregi imminent, eo 
majorem sollicitudinem in iis arcendis adhibere debent Romani Pontifices, 
quibus in beato Petro apostolorum principe illius pascendi et regendi potestas 
et cura commissa est. Pertinet enim ad eos, quippe qui in suprema Ecclesiae 
specula positi sint, longius prospicere insidias, quas christiani nominis 
hostes moliuntur ad Christi Ecclesiam (quod tamen nunquam assequentur) 
exterminandam, easque tum fidelibus indicare et aperire, ut ab iis caveant, 
tum auctoritate sua avertere, et amoliri. Gravissimum hoc munus sibi impositum 
intelligentes Romani Pontifices praedecessores Nostri, vigilias boni pastoris 
perpetuo vigilarunt, et adhortationibus, doctrinis, decretis, ipsaque anima data 
pro ovibus suis, sectas extremum Ecclesiae exitium minitantes prohibendas et 
penitus delendas curarunt. Nec ex annalium ecclesiasticorum vetustate tantum 
erui potest pontificiae hujus sollicitudinis memoria. Quas nostra et patrum nostrorum 
aetate gesta sunt a Romanis Pontificibus, ut clandestinis hominum adversus 
Christum malignantium sectis se objicerent, id perspicue evincunt. Ubi 
enim Clemens XII, prsedecessor Noster, vidit in dies invalescere, novamque 
firmitatem acquirere sectam de’ Liberi Muratori sive des Francs-Macons, sive 
aliter appellatam, quam non modo suspectam, verum etiam omnino Catholicae 
Ecclesiae inimicam multis argumentis certo noverat, eam damnavit luculenta 
constitutione cui initium In eminenti, edita quarto Kalendas Maias anno millesimo 
septingentesimo trigesimo octavo, cujus tenor is est, qui subjicitur :

CLEMENS EPISCOPUS

SERVUS SERVORUM DEI.

Universis Christifidelibus salutem et Apostolicam Benedictionem.

§ 2. « In eminenti apostolatus specula, meritis licet imparibus, divina disponente 
clementia, constituti juxta creditum Nobis pastoralis providentioe de
bitum jugi (quantum ex alto conceditur) sollicitudinis studio iis intendimus 
per quae erroribus, vitiisque aditu intercluso orthodoxae religionis potissimum 
servetur integritas, atque ab universo catholico orbe difficillimis hisce 
temporibus perturbationum pericula propellantur.

Sane vel ipso rumore publico nunciante Nobis innotuit longe lateque progredi, 
atque in dies invalescere nonnullas societates, coetus, conventus, collectiones, 
aggregationes, seu conventicula vulgo cle Liberi Muratori seu 
Francs-Macons, aut alia quavis nomenclatura pro idiomatum varietate nuncupata, 
in quibus cujuscumque religionis et sectae homines affeclata quadam 
contenti honestatis naturalis specie, arcto aeque ac impervio foedere secundum 
leges, et statuta sibi condita in vicem consociantur, quaeque simul clam 
operantur tum districto jurejurando ad sacra Biblia interposito, tum gravium 
poenarum exageratione inviolabili silentio obtegere adstringuntur.

Verumcum ea sit sceleris natura, ut se ipsum prodat, et clamorem edat 
sui indicem, hinc societates seu conventicula praedicta vehementem adeo 
fidelium mentibus suspicionem ingesserunt, ut iisdem aggregationibus nomen 
dare apud prudentes etprobos idem omnino sit ac pravitatis et perversionis 
notam incurrere ; nisi enim male agerent, tanto nequaquam odio 
lucem haberent. Qui quidem rumor eo usque percrebuit, ut plurimis regionibus 
memoratae societates per saeculi potestates tanquam regnorum securitati 
adversantes proscriptae, ac provide eliminatae jampridem extiterint.

Nos itaque animo volventes gravissima damna, quae ut plurimum ex hujusmodi 
societatibus seu conventiculis, nedum temporalis reipublicae tranquillitati, 
verum etiam spirituali animarum saluti inferuntur, atque idcirco 
tum civilibus, tum canonicis minime cohaerere sanctionibus, cum divino 
eloquio doceamur diu noctuque more servi fidelis et prudentis Dominicae 
familiae praepositi, vigilandum esse, ne hujusmodi hominum genus veluti 
fures domum perfodiant ; atque instar vulpium vineam demoliri nitantur, ne 
videlicet simplicium corda pervertant, atque innoxios sagittent in occultis, 
ad latissimam, quae iniquitatibus impune patrandis inde aperiri posset viam 
obstruendam, aliisque de justis ac rationabilibus causis Nobis notis easdem 
societates, ccetus, conventus, collectiones, aggregationes seu conventicula 
de Liberi Muratori seu Francs-Macons, aut alio quocumque nomine appellatas, 
de nonnullorum venerabilium fratrum Nostrorum S. R. E. Cardinalium 
consilio, ac etiam motu proprio et ex apostolicae potestatis plenitudine damnanda, 
et probibenda esse statuimus, et decrevimus, prout praesenti Nostra 
perpetuo valitura constitutione damnamus et prohibemus.

« Quocirca omnibus et singulis christifidelibus cujuscumque status, gradus, 
conditionis, ordinis, dignitatis, et praeeminentise sive laicis sive clericis, tam 
saecularibus quam regularibus, etiam specificaet individua mentione et expressione 
dignis, districte, et in virtute sanctae obedientiae praecipimus, nequis sub 
quovis praetextu, aut quaesito colore audeat vel praesumat praedictas societates 
de Liberi Muratori seu Francs-Macons, aut alias nuncupatas inire, vel propagare, confovere, ac in suis aedibus vel domibus, seu alibi receptare atque 
occultare, iis adscribi, aggregari aut interesse, vel potestatem seu commodi-

tatem facere, ut alicubi convocentur, iisdem aliquid ministrare, sive alias 
consilium, auxilium, vel favorem palam, aut in occulto, directe vel indirecte 
per se, vel per alios quoquomodo praestare, nec non alios hortari, inducere, 
provocare, aut suadere, ut hujusmodi societatibus adscribantur, annumerentur 
seu intersint, vel ipsos quomodolibet juvent ac foveant, sed omnino 
ab iisdem societatibus, coetibus, conventibus, collectionibus, aggregationibus 
seu conventiculis prorsus abstinere se debeat sub poena excommunicationis 
per omnes ut supra contrafacientes ipso facto absque ulla declaratione incurrenda, 
a qua nemo per quemquam, nisi per Nos, seu Romanum Pontificem 
pro tempore existentem, praeterquam in articulo mortis constitutus, 
absolutionis beneficium valeat obtinere.

Volumus insuper, et mandamus, ut tam Episcopi et Praelati, superiores, 
aliique locorum Ordinarii, quam haereticse pravitatis ubique locorum deputati 
inquisitores adversus transgressores, cujuscumque sint gradus, status, 
conditionis, ordinis, dignitatis, vel praeeminentiae, procedant et inquirant, 
eosque tanquam de haeresi vehementer suspectos condignis poenis puniant 
atque coerceant ; iis enim, et eorum cuilibet contra eosdem transgressores 
procedendi, et inquirendi, ac condignis poenis coercendi et puniendi, invocato 
etiam ad hoc, si opus fuerit, brachii saecularis auxilio, liberam facultatem 
tribuimus et impertimur.

Volumus autem, quod earumdem praesentium transsumptis etiam impressis, 
manu alicujus notarii publici subscriptis, et sigillo personae in dignitate 
ecclesiastica constitutae munitis, eadem prorsus fides adhibeatur, quae ipsis 
originalibus Litteris adhiberetur, si forent exhibitae, vel ostensae.

« Nulli ergo hominum liceat hanc paginam Nostrae declarationis, damnationis, 
mandati, prohibitionis, et interdictionis infringere, vel ei ausu temerario 
contraire : si quis autem hoc attentare praesumpserit, indignationem 
omnipotentis Dei, ac beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit 
incursurum.

« Datum Romae apud sanctam Mariam Majorem anno Incarnationis Dominicae 
millesimo septingentesimo trigesimo octavo, quarto Kalendas maii, 
Pontificatus Nostri anno octavo. »