第一章　緒論
本章作為本研究之開端，旨在交代研究的動機與目的、相關學術研究回顧、採取的研究方法、釐清核心名詞。透過此緒論章節，期能奠定論文整體論述的基礎，使讀者對研究主題的脈絡、資料來源與分析方法有初步認識。
首先，筆者將說明從學術經驗中萌發此題目的契機，進而界定研究焦點與問題意識；其次，回顧學界目前對印順思想與印順學派的研究成果，並指出本文所要補足的觀點與創新之處；最後，說明本研究的理論視角與實際操作方法，包括文獻分析、口述訪談與參與式觀察等三種研究途徑。
第一節　研究動機與研究背景
一、研究動機
宗教思想的傳承與實踐，向來在宗教史與思想史領域交織而又難解的核心課題。宗教思想並非止於經典文本或個人思想體系的建構，更重要的，是其在特定歷史時空中，如何被接續者理解、轉化並實踐出新的社會意義。當思想不再只屬於個人的理論探索，而轉化為群體合作、制度經營與社會行動時，其影響力便不再限於教義論述，而深入公共領域，成為歷史轉折的參與者。
自二戰以來，印順導師（1906-2005）的人間佛教思想為漢傳佛教提供了重要的思想資源與現代化的方向，但其學理建構是否能在歷史變動中，進一步具體落實，仍有賴後繼者的詮釋與實踐。1980-2000年代，在台灣社會逐漸走向自由化的歷史脈絡中，出現了數位僧人與學人，不僅在學術上承續印順思想，更將人間佛教的理念導入制度、教育、護教與社會行動等實務層面，構建出一種帶有行動性與批判性的佛教實踐模式。
其中，昭慧法師（1958-）與性廣法師（1962-）在解嚴後的多項護教與社會參與行動中展現長期協作，透過佛教弘誓學院與玄奘大學等場域，建構出具備思想厚度與實踐力度的佛學教育與人間佛教的樣貌。兩人不僅共同投入教育體制與宗教實踐，也在護教運動與性別平權等議題上發揮顯著影響力，成為當代佛教在公民社會中發聲的重要象徵。然而，這類跨界的宗教實踐，目前在台灣的宗教思想史研究中仍屬少見，也尚缺乏對其思想根源、行動模式與互動策略的整體性討論。
本論文的研究動機，正是在於回應這樣一個問題意識：當佛教思想面對台灣解嚴後的社會轉型，如何經由特定宗教師群體的合作實踐，將人間佛教的思想系統，轉化為具有現代性與公共性的實踐路徑？透過聚焦於昭慧法師與性廣法師長期合作的思想承繼與行動歷程，本論文試圖揭示思想與實踐之間的張力與轉化機制，並探索印順導師的「人間佛教」，如何在當代台灣被重新詮釋為兼具理論根源與實踐策略的宗教運動。
二、研究背景
自二十世紀初，隨著中國社會與佛教處境的變遷，太虛大師（1890-1947）提出「人生佛教」與「人間佛教」的思想雛形，試圖矯正傳統佛教重死輕生的傾向。1930年代，印順導師受教於太虛門下，並在梁漱溟「此時、此地、此人」的思想刺激下，進一步從《阿含經》與初期大乘出發，建立起以「人間佛教」為核心的思想體系。他不僅對佛教史進行重構，也對佛教該如何契理契機地面對時代的趨勢，提出理性而入世的回應。
印順導師來台後雖著力於僧才培育與著述，卻因其思想前衛，實踐的空間有限。直至1973年《妙雲集》、1993年《華雨集》的出版，其思想方獲更廣泛重視，逐漸引發教界與學界對其思想的再發掘與再詮釋。1980年代起，多位僧人與學者如傳道法師、宏印法師、昭慧法師、性廣法師與厚觀法師，以及藍吉富、楊惠南、江燦騰、邱敏捷等學者，共同推動「印順學」與「人間佛教」成為台灣佛教現代化的重要路線。
在這股思想脈動中，昭慧法師與性廣法師自1980年代起，即從印順導師著作中汲取養分，回應她們對傳統佛教之反思與當代社會問題的關懷。兩位法師合作推動護教運動，創辦佛教弘誓學院，積極實踐人間佛教理念，並透過持續舉辦「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」（以下簡稱「印順學研討會」），將印順思想從理論推展至教界實踐與社會參與。
當代佛教史家藍吉富曾指出，在台灣已逐步形成具「入世性、國際性、多元性與性別平權」的新漢傳佛教，其核心便離不開印順導師的人間佛教思想，與其後學者如昭慧與性廣法師在制度、教育與行動上的持續實踐與轉化。印順思想如何在台灣民主化脈絡下重生，並被新一代僧人以「創造性詮釋」與「處境化實踐」帶入社會公共領域，正是本研究所欲探究的關鍵問題。
三、研究問題
本文的研究問題聚焦於以下三個面向：首先，透過分析戰後台灣佛教在政治與社會環境中的變遷，以及台灣佛教自身的發展特色，探討印順學與人間佛教思想如何在台灣呈現出「多元傳承與實踐」的面貌。其次，深入研究昭慧法師與性廣法師如何詮釋與傳承印順導師的人間佛教思想，並分析兩人在「宗教界、社運界、學術界」的多重參與，如何具體展現人間佛教的入世精神。最後，檢視昭慧法師與性廣法師的社會參與模式與實踐典範，進一步探討她們作為比丘尼領袖對於當代台灣佛教所產生的深遠影響。
第二節　研究回顧
一、印順學發展相關研究
自1973年印順導師出版《妙雲集》以來，印順思想逐漸成為台灣佛學研究與佛教思想史領域中的顯學。許多法師與學者圍繞印順導師的思想發表了專著與論文，包括釋傳道、釋宏印、釋昭慧、釋性廣、釋悟殷、釋清德、釋厚觀等法師，以及藍吉富、楊惠南、江燦騰、呂勝強、邱敏捷、侯坤宏、林建德、溫金柯等學者，相關研究成果豐富。本文僅針對提出「印順學派」概念並對其發展作整體論述者，略作梳理。
（一）重要概念的提出
1999年，藍吉富於編輯《台灣佛教辭典》詞條時，首次提出「印順學」（Yin Shun Studies）與「印順學派」（Yin Shun School）兩個概念，認為印順思想已形成系統，且由一群主動弘揚其思想的法師與道場構成教界內的一股思想勢力。藍吉富將印順學派初步劃分為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」、「台灣地區的其他弘揚者」、「海外的弘傳者」等，後於2013年出版定本中，調整為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧、性廣一系」、「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」等類別。
2002年，藍吉富於〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉中，將1952年印順導師來台至1994年之間的思想活動稱為「印順時代」，並以1994年《平凡的一生》完稿為斷點，將之後稱為「後印順時代」。主張在印順導師不再公開回應外界評論後，其思想的傳承與發展，將倚靠後學者進行「創造性的繼承」。
2008年，藍吉富在〈印順學的形成與發展〉一文中進一步主張，與其將該思想流派稱為「印順宗派」，不如稱為「印順學派」，更能體現這群弘法者並非因信仰崇拜而追隨，而是因認同其理性思辨的思想而選擇承繼與實踐。
（二）對印順學派的展開研究
邱敏捷受藍吉富影響，自2009年起展開對「印順學派」的質性研究，獲國科會計畫支持，陸續訪談二十四位與印順學有關的僧人與學者，並將訪談內容彙整為《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》。此外，邱敏捷亦發表〈論印順學派的成立〉一文，初步勾勒出印順學派的成立背景與發展脈絡，為研究印順思想群體化發展的重要基礎資料。
2013年，邱敏捷再發表〈印順學派的核心思想：以人間佛教為中心的開展〉一文，指出印順導師晚期弟子，如釋傳道、釋昭慧、釋性廣等，將「人間佛教思想」作為其弘揚重點，因而進一步將印順學派與人間佛教之發展緊密連結起來，強調其思想與實踐間的連動關係。
（三）對印順學發展的統整研究
2012年，釋明一於碩士論文〈「印順學」的形成與展望〉中，全面整理自1999年以來印順學相關研究的主題與進展，並將其歸類於「人間佛教」、「佛學思想」、「佛教史」三大領域。論文中特別指出，昭慧法師在人間佛教的戒律學、倫理學與社會實踐方面，以及性廣法師在禪學思想體系上的建構，皆為後印順時代之中極具代表性的延伸與創新。
2019年，釋禪林於其碩論〈入世證菩提：當代台灣人間佛教思想的爭辯與開展〉中，系統整合自1950年代至2000年代印順思想所引起的爭辯，並探討印順學派的回應與調整策略。該論文著重探討了如「八敬法廢除運動」、「釋如石的〈現代大乘起信論〉」、「現代禪—淨的挑戰」等多項論辯事件，其中昭慧法師與性廣法師為主要回應者，最終以他們的「新戒學」與「新禪學」作為當代印順思想實踐的具體展現。
綜合上述文獻，本文將承繼「印順學」、「印順學派」、「後印順時代」等學術概念的歷史脈絡，進一步探討昭慧法師與性廣法師如何在新時代語境下，傳承與實踐印順導師的思想，並評估她們在理論與實踐兩方面的貢獻。
二、昭慧法師相關研究
有關昭慧法師及其思想與行動的學術研究，主要可分為四個面向：第一，將其視為積極參與社會的宗教行動者；第二，探討其作為佛教女性主義者的貢獻；第三，從戒律與倫理學的角度分析其學術論述；第四，從人物整體性角度綜觀其思想與實踐。
首先，從「社會運動者」的角度出發，最早的著作是陶五柳於1995年出版的傳記《釋昭慧法師》，描繪其出家背景與參與社會議題的過程。釋傳法的碩論〈當代台灣佛教的社會運動〉則從佛教運動的類型切入，將昭慧法師參與之社會運動區分為「引導型」與「響應型」，指出其行動拓展了台灣佛教參與社會的模式。侯坤宏在〈戰後台灣佛教正義議題之回顧〉一文中，亦強調昭慧法師等人對於正義議題的投入，使台灣佛教不再僅止於慈善面向，而積極介入社會價值的重建。陳芷蘋的〈試論「人間佛教」兩種社會再造方式〉進一步將其與證嚴法師進行比較，提出「治心與治境」的分析框架，凸顯兩種人間佛教社會實踐的差異。
其次，在性別平權的議題上，昭慧法師自1989年「杯葛思凡事件」開始，即展開比丘尼正名運動。2001年公開提出廢除八敬法的主張後，引發學界與教界廣泛關注。邱敏捷從〈佛教對女性主義的思考〉一文，分析昭慧法師論述的經典與倫理依據，肯定其翻轉台灣比丘尼歷史的重要性。李翎毓的碩論〈由台灣佛教比丘尼女權發展來看「廢除八敬法運動」〉，則從歷史角度爬梳此運動的脈絡與意義，指出「廢除八敬法運動」在性別倫理與制度面均具變革作用。李玉珍的〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成與凝聚〉一文，也從制度史與女權發展的角度論述昭慧法師的影響，認為其代表了解嚴以後台灣比丘尼群體主體意識的覺醒。
第三，從律學與佛教倫理學的角度觀之，釋清德在《當代佛教戒律新詮》一書中，指出昭慧法師不僅重視律典研究，更積極投入改革，尤其對八敬法、僧團運作等議題有其創見。此外，昭慧法師也關注安樂死、代孕、性解放等倫理議題，進一步擴展了佛教在當代社會中的對話可能，將人間佛教的理論與現實倫理議題緊密連結。
最後，國史館的侯坤宏與卓遵宏訪問的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》，可視為目前為止對昭慧法師思想與行動研究最完整的第一手資料。侯坤宏在導讀中將其事業分為宗教界、學術界、社運界三大面向，並提出三種社會印象的分類，構成一種整合性的詮釋架構。本文亦參考此分類方式，於第三章中探討昭慧法師與性廣法師在道場經營、制度革新、社會行動與學術貢獻等面向的實踐，呈現人間佛教思想在當代台灣的多元面貌。
三、性廣法師相關研究
目前學界對性廣法師的研究，主要集中於其提出的「人間佛教禪法」理論與實踐，以及其推廣的「佛教養生學」理念，並有部分研究將其放入當代台灣禪學脈絡進行比較分析。
首先，在「人間佛教禪法」的研究方面，2001年性廣法師將其碩士論文整理出版為《人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究》一書，受到學界關注。江燦騰在為該書撰寫的序文〈一個新禪學思想家的誕生〉中，盛讚性廣法師為漢傳佛教第一位女禪師，並與昭慧法師並稱為「慧廣雙傑」，肯定其在印順學派發展中的重要貢獻。相對而言，溫金柯則在書評中指出，性廣法師對印順導師思想的詮釋過於理想化，質疑其以南傳禪法銜接印順思想是否合宜，並批評書中信仰立場與學術論述未能清楚區分。
其次，關於性廣法師提出的「佛教養生學」，主要著作為2017年出版的《佛教養生學》，其中核心概念為「四界調和」，主張結合佛教的身體理論與傳統中醫養生觀念，以促進禪修者的身心平衡。此一概念初見於其在2015年第十三屆印順學研討會中所發表的論文〈從「四大」原理談佛教養生法〉。對此，張綾軒的碩論〈佛教健身功法效益之研究〉，即系統分析其理論依據與實踐架構，並探討其如何融合禪修與養生，進一步拓展人間佛教實踐的身心整合面向。
最後，在整體禪學定位上，邱敏捷於〈當代台灣禪學的激盪——以聖嚴法師與性廣法師為例〉一文中，比較聖嚴與性廣兩位法師面對印順導師對漢傳禪學批判時的不同回應路徑。文中指出，聖嚴法師選擇回歸漢傳禪宗，並融合其經驗建立現代修行體系；而性廣法師則明確承繼印順的歷史批判立場，透過對漢傳禪法的反思與取捨，引入南傳帕奧禪師體系，建構出一套融合佛教養生理念的人間佛教禪法，成為當代台灣佛教另一種典範性的修行路徑。
四、佛教弘誓學院相關研究
有關佛教弘誓學院的研究，主要聚焦於其作為印順學派的重要實踐場域，在僧伽教育、性別平等、社會參與與國際佛教交流上的多重特色與貢獻。
首先，在僧伽教育的層面，周玉茹於《台灣佛教的僧伽教育：以佛學院為中心》一書中，將弘誓學院視為延續福嚴佛學院女眾教育脈絡的關鍵機構。她指出，福嚴曾於1978至1993年間開放女眾就讀，而弘誓學院正是在這一傳統基礎上，由昭慧法師與性廣法師延伸而來的女性僧教育體系。書中更將弘誓學院定位為「另類佛學院」，強調其在性別平權、通勤制教學、不收徒弟制度與積極參與社會公共事務等方面的特殊性，認為其在台灣眾多佛學院中自成一格。
其次，在人間佛教思想的實踐方面，侯坤宏於《台灣佛教通史》第八冊第七章中，將佛教弘誓學院列為印順學派實踐人間佛教的重要典範。他詳述弘誓學院自成立以來的學術與弘法行動，並進一步肯定昭慧法師與性廣法師在學術研究與宗教實踐上的整合能力，顯示印順思想具備高度可實踐性與延展性。
最後，在國際佛教交流方面，釋傳法於其博士論文〈南北傳入世佛教在台灣的會遇〉中，以佛教弘誓學院與國際入世佛教協會（INEB）的交流為核心，探討弘誓學院與南傳佛教間在入世理念、實踐策略上的異同。他指出，弘誓學院與INEB於2007年與2017年兩度合作主辦國際大會，顯示其在全球入世佛教運動中扮演積極角色，也突顯出其與台灣其他人間佛教團體，如佛光山、法鼓山、慈濟等，在國際參與與思想路線上的差異。
五、相關英文研究
過去學界在相關領域的英文學術成果，在印順學的方面，有Marcus Bingenheimer（馬德偉）的Writing History of Buddhist Thought in the Twentieth Century一文，指出印順對於中國佛教思想的「判教」跟二十世紀的其他佛教法師相比，較為接近主流學術觀點，因而重塑了華語圈中對於中國佛教歷史的看法。還有 Stefania Travagnin（史芬妮）的Master Yinshun and the Pure Land Thought一文，指出印順導師透過印度佛教的淨土思想，改造了淨土信仰的思想，因而與原本傳統的中國淨土思想有所衝突。
對昭慧法師的英文研究，則有Elise Anne DeVido（戴愛蓮）的Taiwan’s Buddhist Nuns的一書第六章“Buddhism for the Human Realm” and Women，指出印順導師的人間佛教思想對佛教的性別思維產生了衝擊，而昭慧法師所提出的佛門性別平等運動就是其中的典型。
最後，Cheng, Wei-yi（鄭維儀）的Buddhist Modernism and Animal Welfare in Taiwan一文，則是討論傳統台灣佛教的動物放生信仰，以及關懷生命協會的成立如何扭轉這樣的信仰思維，進而產生一種全新的佛教護生典範。
六、研究展望
過往學界對於「印順學」、「印順思想」與「人間佛教思想」已有豐碩成果，對「印順學派的發展」亦有初步討論。然而，針對昭慧法師與性廣法師的個別事蹟、思想系譜與整體貢獻，尚缺乏系統性與全面性的研究，現有成果多僅於概覽性著作中偶爾提及，對於「昭慧—性廣一系」的形成、發展與影響，至今仍未見成熟之專題研究。
此外，現有文獻往往側重兩位法師的單一面向：如將昭慧法師定位為「佛教女性主義者」、「社會運動者」或「倫理學、戒律學者」，將性廣法師聚焦於「人間佛教禪法」或「佛教養生學」的建構者；又或傾向以比較式觀點，將昭慧法師與證嚴法師、性廣法師與聖嚴法師並置討論，卻鮮少對兩人個別思想做出整體性的梳理與詮釋。
尤其值得注意的是，兩位法師長年合作、理念相近，曾被稱為「慧廣雙傑」，在印順學派中亦被視為「昭慧—性廣一系」的共同代表，彼此互為支撐、互有影響。然儘管如此，至今仍未有將兩人置於同一研究框架下加以整體觀察的論文成果，顯示學界在「合作與共構」的視角上仍有拓展空間。
同時，兩位法師所建立與經營的道場與機構亦尚待深入探討。佛教弘誓學院的制度設計與教學特色目前僅有部分提及，玄奘大學的慈恩精舍與霧峰菩提院更幾無研究觸及，這些機構皆是印順學派第二代實踐的重要據點，也是研究印順思想落實與轉化過程的重要場域。
因此，本研究將以「昭慧法師、性廣法師對人間佛教的傳承與實踐」為主軸，全面探討「昭慧—性廣一系」於印順學派中的承繼與開展，分析其思想特質、宗教實踐與組織建構，並藉此拓展印順學與人間佛教研究的層次與深度，補足當前研究的諸多空白。
第三節、研究方法
一、思想史的研究途徑
黃俊傑在〈思想史方法論的兩個側面〉一文中指出，思想史的研究方法可大致區分為兩大方向：第一為「內在研究法」，屬於觀念史（history of ideas）範疇，重點在於追溯特定觀念的生成、演變與邏輯脈絡，釐清其內在理路與論辯架構；第二為「外在研究法」，則屬於思想史（intellectual history）的進路，著重探討思想與其所處歷史脈絡之間的互動關係，特別是思想家與社會現實的連結，包括其思想形成所依附的社會條件、制度基礎與時代情境。
本研究旨在探究印順導師所提出之「人間佛教思想」，如何經由昭慧法師與性廣法師的宗教實踐與社會參與，轉化為具體的思想行動，並於台灣後解嚴時期的宗教與公共領域中發揮影響力。因此，本文主要採取「外在研究法」的取徑，將昭慧法師與性廣法師視為「行動思想家」（practicing intellectuals），分析她們如何透過護教倡議、社會行動與學術活動，回應具體時代課題，並形塑與深化其所實踐之人間佛教思想。
為達成上述研究目標，本文綜合採用三項研究方法：文獻分析法、口述訪談法與參與式觀察法。由於本研究立基於思想史之外部研究視角，除透過書籍、期刊、新聞報導與機構資料等文字材料，分析昭慧法師與性廣法師的思想脈絡與實踐軌跡外，亦輔以深度訪談與實地參與，建構出一套能兼顧理論與現場觀察的整體研究架構。
二、文獻分析法
本研究所聚焦的三位重要人物——印順導師、昭慧法師與性廣法師——皆為長年著述不輟之思想家與實踐者，其思想發展與行動實踐留有大量文本資料。因此，文獻分析法成為本研究最為核心的基礎方法之一。
本文所採集之資料涵蓋三位法師的專書、論文、期刊文章、訪談紀錄、年譜資料、道場內部刊物與人物傳記等多元文本，均為探究其思想演變與社會參與的重要素材。相關資料的初步整理與分析已於第一章第二節「研究回顧」中略加說明，本文後續章節亦將持續引用與比對。此外，有關昭慧法師與性廣法師的專書著作，請參見「附錄三：昭慧法師、性廣法師專書著作目錄（1986-2025）」。
三、口述訪談法
針對當代宗教人物的研究，其思想生成與實踐歷程往往未能完整呈現於既有出版品之中，特別是在牽涉特定社會情境與實務操作的議題上，需倚賴當事人與相關人士的親身敘述方能補足文獻記載之不足。因此，口述訪談法成為本研究不可或缺的重要方法，目的在於補強文字史料之缺漏，並透過交叉比對，使研究敘述更加準確與立體。
為建構一個較為完整的思想圖景，筆者親自訪談了與本研究主題密切相關的四十一位人物，包含：第一類，「研究對象本人」（昭慧法師、性廣法師）；第二類，與兩位法師均有深厚互動者，如印順學研究學者、玄奘大學宗教與文化學系師生、佛教弘誓學院常住與印順學派法師等；第三類，與性廣法師密切相關之「慈恩—雲來系統」；第四類，與昭慧法師互動頻繁之「民主前輩」、關懷生命協會成員、社運人士與宗教對話者等。訪談對象間的關係結構，請參見下圖「圖一：訪談人物關係圖」。
圖一：訪談人物關係圖
更詳細的分類與訪談歷程，請參見「附錄四：口述訪談人物分類表」與「附錄五：口述訪談歷程表」。
值得一提的是，筆者在進行訪談的同時，亦藉此機會實地走訪印順學派所屬之道場與相關機構，進行田野觀察與第一線資料蒐集，藉以感知各道場所展現的人間佛教實踐風格與組織文化的差異性。這種「訪談—觀察交錯」的策略，使筆者得以重新梳理昭慧法師與性廣法師在人間佛教實踐網絡中，在宗教界、社運界與學術界所建立的多重人際關係與跨界合作平台。
此外，透過與道場內外的訪談對象交流，筆者也試圖從一個「外部觀察者」的視角，去理解兩位法師如何在不同的歷史階段中調整自身的思想路線與實踐策略，從而揭示其「行動思想家」角色的多重面貌與處境轉變。
四、參與式觀察法
為深化本研究對昭慧法師與性廣法師思想實踐的理解，筆者除進行文獻分析與口述訪談外，亦採取參與式觀察法，實地走訪相關道場、機構，並親身投入其主持與經營的課程、法會、營隊與青年活動之中，觀察其教學風格、領導模式、僧俗互動與團體運作機制，藉此補足文獻與訪談所無法全面揭示的現場細節與倫理張力。
其中筆者較為初步的參與包括：玄奘大學的「禪二」與「禪七」禪修營，觀察性廣法師禪法指導之特色；2022年下學期旁聽昭慧法師於玄奘宗教所開設的「華嚴專題研討」，掌握其教學語境與詮釋策略；參與「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」，了解印順學派的學術脈絡與知識社群運作。
更進一步地，筆者於2024年9月至2025年2月間，實際於佛教弘誓學院掛單半年，長期參與該院的日常作息、學院課程、弘誓青年會籌劃事務等，從宗教場域中的觀察者，逐步轉化為道場日常運作的參與者。2025年3月，筆者又前往玄奘大學慈恩精舍掛單一個月，深入體驗其修行與社群生活的制度化規範。在此期間，筆者不僅觀察兩位法師如何形塑其宗教團體的倫理規模與實踐精神，也親身融入信眾與青年社群的互動之中，從「局外人」轉化為具有體制內視角的「局內人」。
這種角色轉換所帶來的身體經驗與情感理解，使筆者能在觀察與詮釋之間取得動態平衡，補足傳統文獻研究的距離性限制，也使本研究得以深入挖掘昭慧法師與性廣法師「人間佛教」實踐的具體樣貌與內在邏輯。
更完整的實地參與紀錄，請參見「附錄六：筆者實地參訪道場、機構」與「附錄七：筆者實地參與的活動」。
