第二章　印順導師人間佛教的體系演變與思想傳承
本章旨在探討印順導師人間佛教思想的體系演變與思想傳承，為後續分析昭慧法師與性廣法師的思想實踐奠定基礎。第一節將從太虛大師對佛教現代化的思想貢獻談起，釐清人間佛教思想的源流及其對印順導師的啟發。第二節聚焦於印順導師如何在其著作中，形構出以教史觀、教理觀與修行觀為核心的人間佛教思想體系，並說明其問題意識與理論貢獻。第三節則探討「印順學派」的形成背景與思想路徑，並分析在1970年代以後台灣社會變遷的脈絡下，此一學派如何呈現出多元開展的趨勢，且特別指出昭慧法師與性廣法師在其中所扮演的角色。
第一節　太虛大師與人間佛教思想的源流
佛教自兩千六百年前誕生於印度以來，歷經印度本土的發展與分化，東傳至漢地後，隨著經論翻譯、義理詮釋與制度建構，其思想與教制始終處於不斷轉化與重構之中。自漢魏至隋唐，在歷代譯師與祖師大德的共同努力下，佛教逐步在漢地發展出一套兼具理論與實踐的中國化體系。然而，自宋代以降，因政治壓制與教團內部僵化，中國佛教逐漸失去與時代對話的能力，陷入長期的停滯與衰微。直到晚清，中國社會面對西方現代性與列強入侵所帶來的「三千年未有之大變局」，佛教的處境才再度引起廣泛關注，其內部問題與改革需求也隨之浮現。
在這股現代化轉型浪潮中，楊仁山（1837-1911）、歐陽漸（1871-1943）、呂澂（1896-1989）等佛教居士率先提出改革主張，並透過創辦金陵刻經處、祇洹精舍與支那內學院等機構，為中國現代佛學教育與研究奠定基礎。但若論在教團內部掀起最大改革波瀾、並實質推動僧伽制度、思想體系與社會實踐之革新的，則非太虛大師（1890-1947）莫屬。他不僅是現代中國佛教改革的領導者，更是影響印順導師思想的重要啟發者與關鍵先驅。
一、太虛大師的早年經歷
太虛大師（俗名呂淦森）於1904年在江蘇吳江小九華寺依士達法師出家，1907年於浙江慈溪西方寺閱藏期間，開始接觸維新與革命思想。1909年就讀於楊仁山創辦的南京祇洹精舍，接觸大量近代思想家的著作，逐漸萌生中國佛教極需革命的意識。1912年中華民國成立當日，太虛大師便拜見孫中山，隨後與仁山法師赴金山寺籌設全國性佛教組織「佛教協進會」。此構想引發金山寺保守僧眾激烈反對，最終爆發衝突，史稱「大鬧金山寺」，太虛因而聲名大
噪。
1913年，太虛在敬安法師追悼會上正式提出「組織革命、財產革命、學理革命」三項改革構想（後世稱為教制革命、教產革命、教理革命）。隨後於寧波延慶寺創設「佛教弘誓會」，主張寺產公有化，但因觸及既得利益，終究無法推行。經歷一連串改革受挫後，太虛大師於1914年起閉關普陀山，潛心研讀佛典與反思。1916年出關後展開國際佛教考察，赴日本、台灣與東南亞各地汲取經驗，1918年返國後再次投入改革，並持續推展至1947年圓寂，是中國近代佛教革新公認的領航者。
二、太虛大師的佛教革命
太虛大師在1918-1947年前後三十年的改革歷程中，對後來人間佛教的興起，在三個領域具有開創性的貢獻——倡導世界佛教運動；實行現代化的僧教育；提出「人生佛教」思想。
（一）倡導世界佛教運動
太虛大師於1916至1918年間的海外歷程中，逐漸將佛教改革理念由「救中國」擴展為「救人類」，並倡導世界佛教運動，成為佛教全球化的先驅。1923年，他於江西廬山創立「世界佛教聯合會」，翌年舉辦國際大會，開啟中國佛教國際化的實踐。其後，又參與推動「東亞佛教大會」與「全亞佛化教育社」，以擴大跨國交流與教化運動。
1928至1929年間，太虛巡訪歐洲各國，試圖籌建「世界佛學院」，雖因經費受阻未果，仍展現其建立國際佛教教育中心的宏願。1930年代，他先後「柏林教理院」、「漢藏教理院」與「世界佛學苑圖書館」，並提出「教、理、行、果」的世界佛法系統觀，系統化佛教教義與全球推廣目標。
即使在中日戰爭期間，太虛仍組織「中國佛教國際訪問團」，積極拓展南亞與東南亞佛教外交，並於1945年設立「巴利三藏院」，銜接漢傳與南傳佛教研究，體現其整合佛教三大系統的遠見。太虛大師所倡之世界佛教運動，既是對時代危機的宗教回應，也開啟了近現代佛教國際化的先聲。
（二）實行現代化的僧教育
太虛大師於1922年創辦武昌佛學院，並擔任院長直至1947年。1927至1933年間，他亦出任閩南佛學院院長。這兩所佛學院在當時被視為中國佛教最高學府，培育出眾多改革派僧人，成為太虛大師理念的直接承擔者與實踐者。除此以外，因秉持著世界佛教運動的精神，自1920年代起，太虛大師希望能透過與其他佛教國家的交流，進而「復興漢傳八宗」，因此多次派遣弟子前往日本、西藏、印度、錫蘭等地學習各系佛教，以拓展視野並整合佛學資源。
1920年代初，太虛大師兩度派遣大勇法師（1893-1929）赴日研習東密。1925年又再次派遣由大勇與法尊法師（1902-1980）組織的「留藏學法團」入藏學習藏密。兩人後來陸續完成《菩提道次第略論》、《菩提道次第廣論》、《密宗道次第廣論》、《七十空性論》等經典的漢譯。1932年，太虛根據此成果於四川創辦「漢藏教理院」，系統推動藏密漢化與教育制度化。
1940年代，太虛大師將目光轉向南傳與印度佛教。1943年，大師派遣法舫法師（1904-1951）赴印度研習梵文、巴利文與英文；1946年，又至錫蘭學習南傳教理。返國後，法舫法師擔任西安「巴利三藏院」主持，推動南傳佛學的研究與教學。
總結而言，太虛大師的僧教育實踐不僅體現在佛學院的設置與課程創新，更根源於其對漢傳、藏傳、南傳佛教三系資源整合的視野與行動力，被後世視為近代漢傳佛教教育的創新典範。
（三）「人生佛教」思想的提出
在佛教制度與教育改革之外，太虛大師亦提出深具現代性的思想主張，其中最具代表性的即為「人生佛教」概念。此一思想由1920年代起逐步發展，既回應五四運動以來的科學、人文思潮，也致力於重建佛教與現代社會的連結。因為五四運動中，知識份子曾出現過「人生觀的論戰」，1924年，太虛大師譯寫了〈人生觀的科學〉，在其中首次提出「人乘佛法」，主張從實踐十善與改造人生觀出發，是通往佛法正道的根本。
1933年，大師在〈怎樣來建設人間佛教〉中首次提出「人間佛教」一詞，認為佛教不應逃避人世，而應參與社會改良與人類進步：
人間佛教，是表明並非教人離開人類去做神做鬼，或皆出家到寺院山林裏去做和尚的佛教，乃是以佛教的道理來改良社會，使人類進步，把世界改善的佛教。
此說廣受關注，並成為當時《海潮音》月刊的專號主題。然而，至晚年，太虛大師重新偏好「人生佛教」一詞，認為其更能表現佛法對「現實人生」的關懷與實踐導向。他先後發表〈人生佛教開題〉、〈人生佛教與層創進化論〉等文，完整闡述其「人成即佛成」的佛法觀。印順導師在《佛在人間》中即指出，太虛大師晚年以「人生佛教」為對治末流佛教偏重死鬼之弊，也是對現實人生關懷的正面肯定。
綜合而言，太虛大師雖曾使用「人乘佛法」、「人生佛學」、「人間佛教」、「人間淨土」等多種詞彙，然其思想核心一以貫之——即佛法應植根於現實人生、實踐於人間社會，從而應對時代與人類的共同處境。正如江燦騰教授所指出：「太虛大師的佛教思想，是以中國佛教為核心，以適應現代社會為目標，在態度上是『人生的』，在範圍上是『人間的』。」此思想不僅深刻影響印順導師進一步深化「人間佛教思想」，更成為當代台灣佛教現代化的重要思想資源。
太虛大師的影響
（一）太虛大師對後世人間佛教的影響
太虛大師所倡導的佛教現代化理念與「人生佛教」思想，不僅在當代佛教界激起深遠回響，更成為戰後兩岸及東南亞漢傳佛教發展的重要思想源頭。學界如侯坤宏即在《太虛時代：多維視角下的民國佛教》一書中，以「太虛時代」概括民國佛教的整體風貌，突顯其在二十世紀佛教史中的關鍵地位。作為宗教思想家與改革者，太虛不僅提出理論創新，更整合制度改革、僧伽教育、出版傳播與國際交流等多面實踐，建構出佛教現代化的整體藍圖。
太虛的思想透過眾多弟子與追隨者持續發揚，對台灣、中國及東南亞佛教界產生廣泛影響。印順導師繼承其「人生佛教」精神，發展出「人間佛教」思想體系，並透過著述與教育奠定其學派根基；星雲法師的佛光山、證嚴法師的慈濟、聖嚴法師的法鼓山等道場，也皆自認承續太虛人間佛教理念，進一步推動其制度化與國際化，讓太虛的改革精神化為具體的全球實踐力。
此外，太虛自1920年代起推動的世界佛教運動，開展出兼具全球視野與文化關懷的「世界佛教主義」，對戰後台灣人間佛教的國際取向產生深遠影響。他強調的入世精神與佛教全球化視野，也啟發越南一行禪師（Thích Nhất Hạnh, 1926-2022）的人間關懷理念，進而間接催生「入世佛教」（Engaged Buddhism）運動。可見，太虛的思想與實踐已跨越時代與地域，成為二十世紀佛教現代化的關鍵轉捩點。
總括而言，太虛大師無論在思想或制度層面，皆可視為當代人間佛教運動的共同肇祖。雖然「人間佛教」一詞由印順導師深化與系統化，但太虛早在1920年代已提出「人生佛教」、「人乘佛學」、「人間淨土」等觀念，奠定了佛教現代化與人間化的思想基礎，成為今日漢傳佛教的重要思想起點與集體記憶。
（二）太虛大師對印順思想的影響
侯坤宏在《真實與方便：印順思想研究》一書中指出，印順導師雖自成一套思想體系，然其思想深受太虛大師啟發。兩人雖性格與思想路線各異，卻形成互補。印順導師的著作可視為太虛「教理革命」在理論層面的深化，是太虛思想遺產的重要繼承。
在思想層面，印順由「人生佛教」出發，發展出以《阿含經》為根本、以現實人生為依歸的「人間佛教」理論，體現對太虛思想的批判性承繼。太虛提出的「佛化新青年」、「今菩薩行」、「人間淨土」等概念，也為印順導師後來提出的「青年的佛教」、「人菩薩行」、「淨土新論」等思想奠定基礎。
在國際觀方面，太虛雖未能全面實現其世界佛教運動與僧教育改革，但他所派出的弟子如大勇、法尊、法舫法師等人，帶回各國佛學傳統的資源，使印順即便未曾出國，亦得以吸收藏傳、南傳等傳統的養分，建立歷史性與比較性的佛教視野，最終發展出兼具理性與歷史觀的思想體系。
在僧教育方面，印順導師延續太虛對僧教育的重視，創立福嚴精舍與慧日講堂，親自設計教材與課程，並以著作引導學僧建立正見與思辨能力。亦將「以教育興佛教」的理念付諸實踐，成為台灣佛教教育體系的重要奠基者。
然而，印順導師並非僅止於承繼，他更在辯證中重構人間佛教的理論基礎，朝向更理性化、歷史化與系統化的方向邁進，使人間佛教不僅成為理念，也成為當代漢傳佛教學術化與現代化的主要路線。
第二節　印順導師對人間佛教思想的奠基
印順導師的人生經歷
印順導師（1906-2005），俗名張鹿芹，生於浙江海寧。幼年家境貧困，僅受過小學與私塾教育，青年時期曾接觸道家方術與基督教等宗教思想。19歲時，因閱讀《中論》而深受震撼，從此對佛法生起嚮往之心，1930年（24歲）於浙江普陀山福泉庵，依止清念法師剃度出家。
出家後的次年（1931），印順即前往太虛大師主持之閩南佛學院就學，自此展開與太虛大師之間長達二十餘年的法緣與學術互動。1932年，他赴佛頂山慧濟寺閱藏，1934年擔任武漢世界佛學苑圖書館研究員半年，1936年則奉太虛大師之命，正式於該圖書館講授三論學研究。1938年，前往漢藏教理院講授中觀學，期間深受法尊法師影響，對藏傳佛教中觀派經論的詮釋有更深入的了解。1941年，演培法師受太虛大師囑託，於四川合江創設法王學院，並禮請印順出任導師，不久後更接任院長之職，自此，印順法師便被其門人尊稱為「印順導師」。1942年，出版《印度之佛教》一書，在繼承與轉化太虛思想的基礎上，逐步建立起屬於他自己的佛教思想體系。1947年3月，太虛大師圓寂後，眾弟子公推印順導師負責編輯《太虛大師全書》，視其為虛大師思想的重要繼承者。
1949年，因國共內戰影響，印順導師移居香港。1952年，在李子寬居士的推動下來台，短暫擔任台北善導寺住持。但因教內保守勢力的質疑，其著作《佛法概論》遭到檢舉與查禁，史稱「《佛法概論》事件」。1953年，印順導師於新竹創立福嚴精舍，作為弘法與僧才培育的根據地；1961年1月，又於台北設立慧日講堂，將福嚴與慧日共同組織成「福慧僧團」，但他在兩邊的住持任期屆滿後，便不再續任，轉而專注佛學寫作與研究。
1964年起，印順導師定居嘉義妙雲蘭若，展開長期閉關生活，潛心整理講義與著述。1969至1973年間，陸續編輯出版二十四冊的《妙雲集》，成為其佛學思想的重要總結與展現。1973年，因撰寫《中國禪宗史》一書，獲日本大正大學授予文學博士學位，成為台灣第一位獲得博士學位的僧人。
1978年，印順導師遷居台中華雨精舍，持續從事佛學研究與寫作。1980至1990年代，隨著台灣社會變遷與宗教自由環境擴展，佛教界興起研究「印順學」與推廣人間佛教的風潮。1993年，印順導師出版《華雨集》五冊，作為對當代宗教與思想發展的回應與補充，也鞏固了他作為台灣佛教思想奠基者的地位。
2005年6月4日，印順導師於花蓮慈濟醫院圓寂，享耆壽九十九歲，被教界與學界視為台灣佛教現代化進程中最具代表性的思想家之一。
提出人間佛教思想的背景與問題意識
印順導師在自傳《平凡的一生》中，將1938至1946年稱為「最難得的八年」，此期間雖處於戰亂流離，卻是其思想發展的關鍵時期。他在重慶漢藏教理院講授中觀學，並與法尊法師交流、深入藏傳佛教思想，更確立了對龍樹中觀、緣起空性的高度肯定。因而開始與太虛大師推崇如來藏思想與中國佛教的圓融特質有所殊異。
1938年冬，儒者梁漱溟（1893-1988）前來漢藏教理院訪談，提及他棄佛歸儒的原因是佛教缺乏「此時、此地、此人」的現實關懷。此語深深震撼印順，促使他反思中國佛教末流重空離世、遠離人間的傾向，並從《阿含經》當中找到自己的答案。後來在《印度之佛教》的自序中，印順導師這樣講述自己的這段經歷：
二十七年冬，梁漱溟氏來山，自述其學佛中止之機曰：「此時、此地、此人」。吾聞而思之，深覺不特梁氏之為然。（…）吾心疑甚，殊不安。時治唯識學，探其源於《阿含經》，讀得「諸佛皆出人間，終不在天上成佛也」句，有所入。釋尊之為教，有十方世界而詳此土，立三世而重現在，志度一切有情而特以人類為本。釋尊之本教，初不與末流之圓融者同，動言十方世界，一切有情也，吾為之喜極而淚。
1940年，太虛大師與王公度就印度佛教興衰展開辯論，引發佛教界討論，也引起印順思考：「為何佛教在印度盛行一千六百年後仍歸於衰滅？」這問題成為印順終生思索的核心。慧松法師自錫蘭返國後亦批評佛教末流「圓融」之風，與印度教混雜，令佛教偏離本義。印順深受啟發，決心從印度佛教史中釐清佛法的根本精神與歷史演化。
1942年，印順導師出版的《印度之佛教》，即為這一歷程的成果。他將佛教分為五期，並明確指出以龍樹中觀學為代表的初期大乘最接近佛陀本懷，建立起以人間為核心、以性空為本、以菩薩行為實踐的思想體系。此即為「人間佛教」的正式提出，不僅是理論建構的產物，更是對歷史、文化與現實困境的回應。後來針對《印度之佛教》當中的觀點，太虛大師曾多次公開發表文章批評，印順導師亦以「吾愛吾師，吾更愛真理」的方式進行多次無諍之辯，足以顯現出從此處開始，印順導師的人間佛教思想已經形成了自身的獨立性。
總結而言，印順導師的「人間佛教」思想之提出，源自對以下幾個問題的回應與反省：一、佛教是否仍能立足現實世界？二、佛教思想的異化與衰頹原因為何？三、佛陀原教的核心是什麼？四、面對戰亂與苦難，人間如何可能有佛法的實踐？這些問題構成了印順導師一生思想的根基，也使他成為將佛教從玄談帶回人間的關鍵轉化者。
三、印順導師的著作與其思想特色
綜觀印順導師一生的著作，其內容大致可分為三類：一為早年撰寫的經論講記與佛學教材，集中於僧伽教育，後彙編為《妙雲集》；二為晚年針對外界評論所作的回應與自我反思，見於《華雨集》、《永光集》及自傳《平凡的一生》；三為其最重視的思想史著作，如《印度之佛教》、《初期大乘佛教之起源與開展》、《印度佛教思想史》、《中國禪宗史》等，對印度與中國佛教思想演變作出系統性整理。
根據印順導師的著作，其思想特色，可從教史、教理與修行實踐三個面向來探討：
（一）教史觀
印順導師自《印度之佛教》起，即展現出其獨特的歷史方法論，將佛教發展分為五期，對照成現代的學術分類大致是：原始佛教、部派佛教、初期大乘（中觀）、中期大乘（唯識）及晚期大乘（如來藏與密教），此分期不僅為歷史敘述，更成為他判斷教理與修行價值的準則。他從阿含講緣起與空性，到分析部派分化、闡釋龍樹中觀學、評價唯識教義，皆體現其歷史分析與教理重構的能力。相對於晚期如來藏與密教，他則認為已受印度教影響，不再契合佛陀本懷，對禪、淨、密等宗派也多保留態度。
相較於太虛大師對南傳與藏傳佛教的研究仍以漢傳佛教為本位，印順導師則直接回到印度佛教的源頭，重構教理發展的整體脈絡，展現「以史為鑑」的詮釋態度。即便1989年在八十三高齡撰寫〈契理契機之人間佛教〉時，導師仍重申這一態度，強調正信的佛教需要「立本於根本佛教之淳樸，宏闡中期佛教之行解，攝取後期佛教之確當者」，反映出他非復古主義亦非進步主義，而是以歷史脈絡為依據進行判準的態度。
（二）教理觀
在研究大乘佛教的思想特徵時，印順導師仿效太虛大師與近代日本學者，將大乘佛教分為三系：性空唯名論（中觀）、虛妄唯識論（唯識）、真常唯心論（如來藏）。其中，他最推崇性空唯名論，認為龍樹的空性學說是最符合釋尊原教的，其次肯定虛妄唯識論的實踐價值，而對真常唯心論則持審慎批判態度，認為該系統傾向神我論，偏離了緣起、無我、性空的原則。
儘管常被外界視為三論宗當代代表，導師卻明言，中國的三論宗本身已受佛性論思想滲透，也非龍樹原教。為回歸佛教本義，他也像是太虛大師一樣，主張「不為一宗一派之徒裔」，回溯印度源頭，建立理性且入世的教理標準，但與太虛大師主張八宗兼容並推崇如來藏不同，印順導師則選擇從根本處重新建構教理。
導師在其著作中，對待教理的態度亦極為理性，反對諸如公案、神通、民間的因果故事等神秘主義表述，認為宋代以降中國佛教之停滯，正源自於其喪失了印度佛教理性辯證的傳統。因此他以緣起為核心架構，結合歷史方法與菩薩道的關懷，展現出一種知識化、學術化的教理詮釋風格，也形塑出他沉潛、不爭名利的性格取向。
（三）修行觀與社會實踐
印順導師的修行觀，以「人菩薩行」為核心，展現在「人間佛教」的四個面向：在家的佛教、知識的佛教、青年的佛教與平等的佛教。他認為中國佛教在過往常常是「說大乘教，修小乘行」，主張真正的菩薩行並非求生淨土、追求解脫，而是凡夫因著「不忍聖教衰，不忍眾生苦」而生發菩提心，發願在苦難人間中發願度眾，這才是真正的大乘之道。
在家的佛教方面，印順導師曾寫〈建設在家佛教的方針〉一文，主張佛教的傳承不應限於出家體系，需涵蓋更廣泛的社會參與，並認為初期大乘的興旺就是由在家居士推動的，龍樹亦曾構想過四眾菩薩僧團。後來印順導師提到有關在家佛教的文章，亦有集結成了《為居士說居士法》一書出版。知識的佛教方面，導師雖然並非福嚴佛學院的直接成立者，但亦長期擔任福嚴的精神導師，親自設計不少教材與課程，強調僧教育才是復興佛教之道。青年的佛教方面，導師認為青年理性、活力與富利他精神，正是大乘佛教得以興起的重要因素，因此主張青年心態即佛教改革的關鍵，並以《青年的佛教》為代表性著作。平等的佛教方面，導師是首度對「八敬法」提出質疑的當代高僧，並在〈阿難過在何處〉一文中，肯定阿難為女眾請命之功；導師本人也長期支持比丘尼教育與弘法，親身實踐性別平等的佛教理念。
從這四個面向來看，印順導師正如聖嚴法師所評價的，是為中國佛教開出「診斷與處方」的思想醫者：面對佛教過度的僧本位，他提出「在家的佛教」；針對佛教的反智傾向，他推動「知識的佛教」；為對抗佛教老齡保守的氣氛，他提倡「青年的佛教」；而在性別歧視的宗教傳統中，他更堅定主張「平等的佛教」。這四項主張，正是他所理解之「人菩薩行」的現代實踐方式，也體現他「人間佛教」的倫理理想與歷史責任。
第三節　「印順學派」的成形與多元開展
一、學派的歷史發展
印順導師的思想不僅在生前即深刻影響台灣佛教發展，而且其在世時，就已經形成一個兼具學術理性與宗教實踐的思想共同體，被學界稱為「印順學派」。此一概念最早由藍吉富於1999年《台灣佛教辭典》中提出，他主張印順思想已透過弟子與信眾的廣泛弘傳，在信仰與學術兩個面向上發展出一套穩固且多元的傳承網絡，具備思想系統性與歷史影響力，足以構成一種「學派」意義上的共同體。
印順學派的成形，可以追溯至1973年《妙雲集》的出版。這部集結印順導師歷年講記與研究成果的二十四冊叢書，不僅確立了他在教界的思想地位，也成為往後僧俗二眾學習印順思想的主要經典。1980至1990年代，在大專青年學佛風潮帶動下，印順思想逐漸進入青年佛教運動的核心，成為不少青年僧俗的啟蒙資源。1989年〈契理契機之人間佛教〉一文的發表，與1994年《華雨集》的出版，更標誌印順正式以「人間佛教」作為其思想體系的命名與核心主張，也進一步鞏固其思想傳承的完整架構。
隨著信仰者與學者群體的擴展，印順學派的實踐場域亦逐漸形成。自1980年代後期起，各地陸續出現以弘揚印順思想為旨的弘法與教育機構。傳道法師、宏印法師透過主持台南妙心寺與成立中華佛教青年會，將印順導師的人間佛教思想落實於日常弘法與佛學教育之中。昭慧法師與性廣法師創辦的佛教弘誓學院則更強調「開放式的佛學院」，以及「入世菩薩行」的社會實踐面向；而福嚴佛學院與慧日講堂在厚觀法師主持期間重新進行改革，不僅引入現代佛教教育理念，並成立印順文教基金會，積極推動導師著作的整理與出版；妙雲蘭若和華雨精舍在慧理法師與明聖法師接班之後，也整理導師的書稿、物品，建造導師紀念室，而成為整個學派的精神故地。在公元2000年後，寬謙法師的覺風佛教藝術園區、清德法師的紹印精舍、見岸法師的法印講堂也都陸續成為弘揚印順思想的重要道場。
印順學派的發展也涵蓋學術領域。自1999年起，佛教弘誓學院（而後是玄奘大學），幾乎每年都舉辦「印順學研討會」，中華佛青會與印順文教基金會也曾舉辦過幾次大型的印順思想研討會，讓印順思想的相關研究學者有不少機會，能定期藉著學術會議交流切磋。不少學者如藍吉富、楊惠南、江燦騰、邱敏捷、侯坤宏、林建德等人，亦長期研究與推廣印順思想，撰寫大量研究專著與評論文章，從教理、宗教哲學、思想史、文本學等角度深化印順導師的理論基礎。此學術取向與教界實踐者形成雙軌並行的格局，使印順學派兼具理論深度與現實活力。
近年來，印順學派更呈現出融合與轉型的多元樣貌。慈濟基金會近年與印順思想互動日趨密切，象徵印順學派已突破原有的教界-學界脈絡，進入更廣泛的社會實踐層面。2022年，昭慧法師在玄奘大學成立台灣佛教研究中心，2023年侯坤宏新版《印順導師年譜》的出版，也都更進一步鞏固了學派的歷史定位，展現其不僅在台灣佛教中具有持續性的思想影響，也在全球漢傳佛教現代化進程中扮演關鍵角色。
二、印順學派的內部與教界互動
（一）印順學派的內部互動
雖然印順導師本人的思想可謂開明、理性且深具入世精神，但他所創辦的福嚴精舍與慧日講堂，在相當長的一段時間裡，制度與教學風格仍偏向保守，教學形式也未能充分對應導師思想的現代性。印順導師本人亦曾坦言，自覺並無祖師風範，無意開宗立派，導致早期追隨者「學友星散」。因此印順導師雖然為人間佛教奠定了理論基礎，但在人間佛教的組織與實踐上，早期並沒有一個很明確的方向。
但也正因為這樣的因緣，後來在解嚴前後發展出來的印順學派，呈現出一種「去中心化」與「多元性」的特徵。當時許多青年學者與青年僧，因受印順導師思想啟發，而自發性地推廣其著作與理念。例如傳道法師、宏印法師、昭慧法師等人皆曾於福嚴－慧日體系中受教，卻因理念或制度風格不合，最終選擇走出體系，在體制之外另起弘法與實踐之路。
福嚴－慧日體系直到90年代末厚觀法師接任後，才進一步現代化其教學制度與學術對話方式，重新建構為弘揚印順思想的重鎮之一。另一方面，昭慧法師與性廣法師於教界護教運動與性別平權議題上立場鮮明，逐漸與福嚴－慧日體系形成理念分歧，她們所成立的弘誓學院與所主持的玄奘大學，亦成為另一個弘揚印順思想的重要基地。福嚴與弘誓這兩所機構具有佛學教育，長期培育青年僧才與研究者，在印順學派中對教界的實際影響尤為深遠。
除了上述佛學院，印順思想也在其他地區的道場與講堂所發揮多樣的影響力，包括妙雲蘭若、華雨精舍、中華佛青會、法印講堂、紹印精舍、覺風藝術園區等皆在弘揚印順思想的方向上各自耕耘、各展所長，呈現出一種「分散佈局、各有專攻」的發展態勢。
（二）印順學派與教界互動
在與台灣其他人間佛教教團的互動上，印順學派與佛光山、法鼓山、慈濟三大系統呈現出既競合又互補的微妙關係。佛光山體系明確推崇太虛大師，強調「八宗並弘」與「中國佛教的圓融精神」，與印順導師強調教義純正性與歷史根源性的「人間佛教」路線存在明顯區隔，星雲法師所發展的實業路線與如來藏思想的認同，也與印順思想有所差異。
法鼓山方面，聖嚴法師早年深受印順導師啟發，具備學問僧的特質，亦曾推廣印順著作如《妙雲集》等，尤其中華佛研所的創設過程中，李志夫與藍吉富兩位重要人物皆與印順學有密切淵源。然而隨著法鼓山體系逐步發展自成一格的修行路線，聖嚴法師與其弟子亦不完全接受印順導師對中國佛教的嚴格判斷，轉而強調中國禪宗精神與文化內涵的重建。
至於慈濟，證嚴法師作為印順導師的剃度弟子，早年對師承關係有高度敬重，但慈濟本身的組織體系與弘法取向較為獨立，過去並未明確以印順思想為主軸。然而近年來，隨著慈濟學的建立與思想體系的深化，何日生、林建德等學者積極推動慈濟與印順學的對話，並試圖將印順思想重新納入慈濟的精神傳統之中。由於慈濟在資源與人力上具有優勢，也成為印順學派諸多道場與講堂在舉辦大型活動時的重要協力夥伴。未來慈濟與印順學派之間的合作模式與深化程度，可能將影響整體印順學派的發展。
除了三大教團之外，印順思想亦曾啟發諸如「新雨社」、「現代禪」、「維鬘學會」、「中華原始佛教會」等重視在家修行與阿含學習的團體，帶動台灣教界重讀《阿含經》的風潮。其「青年佛教」理念亦促成中華佛青會的成立。儘管如現代禪、新雨社等團體後來認為印順思想尚有不足之處，與印順學派保持理性辯論與各自實踐的狀態，但整體而言，印順思想在台灣佛教的廣泛影響已深植於多元場域之中。
三、印順學派的特徵
印順學與印順學派的發展歷程，可視為印順導師著作在台灣佛教界與宗教研究界的「接收史」與「轉化史」。也因此，印順學派的思想發展，並非始終與導師本人的思想史完全同步一致，而是展現出一種歷史處境中的多樣性與再詮釋的脈絡。
1973年《妙雲集》問世後，教界便讚譽其為「佛教小藏經」，成為許多佛學院與道場推廣印順思想的核心教材。像宏印法師、傳道法師等皆以推廣《妙雲集》為弘法重點，許多講堂與課程亦圍繞該書展開導讀教學。然而，印順導師實際上最重視的《印度之佛教》等思想史專著，卻並未被編入《妙雲集》。直到2005年導師圓寂之後，印順文教基金會重新出版一整套的「印順導師著作集」，教界才又重新調整對於導師各部著作的認識。
同樣地，當今最廣為流傳的「人間佛教」概念，也未必在一開始就被視為印順思想的核心。根據侯坤宏教授的觀察，「人間佛教」之所以在解嚴前後成為印順思想的代表旗幟，部分原因是學界在面對台灣民主轉型與社會開放背景下，主動選擇凸顯佛教的理性、開明與入世性格。學者如楊惠南、江燦騰等人，對於推動人間佛教的公共詮釋與制度建構，具有關鍵影響力。但也因為「人間佛教」一詞後來亦被星雲法師與佛光山大力推廣，使得學界之中也隱然形成「印順式人間佛教」與「星雲式人間佛教」之間的某種張力與競合關係。
更值得注意的是，「印順學派」的說法實際上早於「印順學」本身被提出，最早由藍吉富與邱敏捷等人於研究中進行分類，將一系列繼承印順思想的道場、團體與個人加以概括。雖然這種分類方式在學術脈絡中具有分類與歸納的效益，但在教界內部卻不一定受到認同。事實上，被歸為印順學派的各道場之間，彼此並無穩定的聯盟與合作網絡，也不強調「結黨成派」，僅僅是彼此在推崇導師思想上展現出某些家族相似性而已。因此若以宗派來稱呼確有不妥，但若以學術交流與思想影響的程度而論，將之視為一種「學派」仍具有一定意義。
另一個關鍵案例則是慈濟與印順學派的關係。證嚴法師作為印順導師的剃度弟子，對導師有著深厚的情感與孝養實踐，特別是在導師年老體衰之際，慈濟長期提供醫療照顧。然而在思想層面，慈濟早期曾刻意與導師思想保持距離，強調其思想的獨立性。直到近年來，慈濟為了要建立「慈濟學」，在內部重新尋求思想根基之際，才逐步嘗試將印順思想重新納入慈濟思想體系之中，建構慈濟學與印順學的連結。此一現象也顯示思想傳承往往不是線性而純粹的繼承，而是隨著歷史處境與機構需要，不斷地選擇、轉化與重構。
從這些現象可見，印順思想的傳播與延續，從來都不是純粹的「繼承」，而是在歷史、文化與社會脈絡中的活化與再生產。所謂「印順學派」，其實正是一種「活的詮釋傳統」——既延續導師的理性、入世與歷史關懷，也因應新的時代處境產生不同的強調與轉化。
因此，在「昭慧—性廣一系」自1999年後所舉辦的「印順學研討會」中，逐漸出現一個新的區分方式，將繼承導師思想的方式歸納為三類：「照著講」、「接著講」與「接著做」。這一分類，不僅體現了對導師思想的尊重與延續，也展現出一種面對現代社會挑戰時的開放性與行動性——無論是秉持學術嚴謹的態度「照著講」，或是結合社會處境與當代關懷的「接著講、接著做」，皆可被視為弘揚印順導師思想的正當方式，充分體現人間佛教「此時、此地、此人」的精神核心。
