第四章　昭慧法師與性廣法師在社運界、教育界的行動
在第三章已分析兩位法師於宗教界對印順導師思想的承繼與創發後，本章將進一步聚焦她們如何將人間佛教的理念拓展至宗教場域之外，積極介入社運界與學術–教育界，展現出具時代關懷與行動力的宗教公共性。
第一節將探討兩位法師長年關注的社會議題，包括動物保護、反博弈、性別平權、環境倫理與人權倡議等，並評析其在不同運動現場所發揮的公共影響力與領導角色；第二節聚焦於她們參與學術活動的歷程與策略，特別是如何透過研討會、論文發表與跨領域對話，建構人間佛教與現代知識體系的互動橋樑；第三節則以兩位法師經營玄奘大學的歷程為核心，說明她們如何將人間佛教的教育理念制度化，並於高等教育體系中形塑出宗教情懷與人文省思。透過這三方面的行動分析，本章將呈現她們如何在社會與學術–教育領域中實踐「契理契機」的佛法智慧，並開拓出人間佛教於當代公共領域的實踐典範。
第一節　社運參與及公共影響力
1980至1990年代，正值台灣社會甫自解嚴體制中轉型、各領域迅速變動之際，也正是「佛教由弱轉強之際」， 昭慧法師與性廣法師所代表的，正是當時佛教界中推動改革的重要聲音。初期兩位法師以成立「護教組」的方式，回應社會對佛教不公正的對待；不久之後，她們進一步體認到，社會上仍有諸多弱勢群體與公共議題，亟需佛教價值的聲援與參與。她們的實踐路徑，遂從「護教」延伸至更廣義的「護生」，正如印順導師在《成佛之道》中所闡述的，這是源於一種「不忍聖教衰，不忍眾生苦」的菩提發心。
印順學派的公共參與
昭慧法師與性廣法師並非印順學派中最早參與公共議題的法師。楊惠南與江燦騰等學者，早期推崇「人間佛教」的招牌時，就已經強調主張印順思想的入世性格。宏印法師在1989年成立的中華民國佛教青年會（後改名中華佛教青年會），早期就有不少成員偏向黨外人士，因此中佛青在1990年便舉辦了全台第一場的「二二八關懷超度大法會」，部分受難者家屬，以及邱創煥、許信良、林義雄、黃尊秋等國民黨官員與黨外政治人物皆有參與，開啟佛教介入轉型正義議題的先聲。然在此脈絡中，最具實踐典範性的，當屬傳道法師及其所倡導的「人間佛教淨土」思想。
印順學派的大師兄——與傳道法師的合作
傳道法師1941年出生於台南白河，1964年於高雄宏法寺依開證法師出家，隨後就讀戒光佛學院與中國佛教研究院，於求學期間即立下終身奉行印順思想之志。其後曾任教於多所佛學院，1973年奉師命擔任台南妙心寺監院，並於1992年接任第四任住持。傳道法師自住持以來，致力將妙心寺轉型為實踐人間佛教淨土的基地，陸續創設「慈恩護法會」、「法雲慈善會」、「中華佛教百科文獻基金會」、「妙心人間佛教研修院」等組織，全面推動道場在學術、教育、弘法、社區關懷等方面的行動。
傳道法師的「人間佛教淨土」思想強調「心淨」與「國土淨」並重，並拒絕僅以「心淨則國土淨」的道德說辭迴避社會改革。傳道法師將「此時、此地、此人的的關懷與淨化」視為實踐人菩薩行的主要內涵，並將「心淨」對應於社會風氣的淨化，「國土淨」則具體落實於環境保護。
在推廣「心淨」的方面。1990年，慈悲精舍假以「供奉墮胎嬰靈」之名斂財，造成社會恐慌，佛教界聯合展開「反嬰靈運動」，台南地區由傳道法師擔任負責人，台北地區則由中佛會護教組擔任發言單位。透過「萬人連署聲援」、「淨化民心大遊行」、「淨化民心座談會」等方式在社會中建立正知見。這也是傳道法師與昭慧法師、性廣法師之間最早展開的合作。
此外，台灣自解嚴以來雖逐漸開放選舉，但賄選的風氣與地方選舉涉黑的問題依舊嚴重。法雲慈善會便發起「淨化選風」反賄選運動，而1993年「乾淨選舉救台灣」運動中，傳道法師更是擔任台南地區的召集人，並由此結識了施明德、艾琳達等政治人物，以及何宗勳等社運人士。
在推廣「國土淨」的方面。1987年，傳道法師與生態學者陳玉峯（1953-）合作，開始投入環境教育，並在隔年贊助《人間雜誌》拍攝「淨土的吶喊——台灣環境與環保的故事」錄影帶，被視為是台灣環保運動的先鋒。1995年，由現代佛教協會主辦、台南妙心寺、中華佛教文獻百科基金會共同承辦「佛教與社會關懷——生命、生態、環境關懷」學術研討會，也是台灣佛教首度以環保為主題的學術活動。此外，妙心寺也與陳玉峯教授所創辦的台灣生態研究中心共同舉辦生態營隊，培訓環境佈道師。1998年4月，台灣生態研究中心陳玉峯教授的發表〈自然平權宣言〉，傳道法師與高雄市綠色協會、民眾日報等機構也共同簽署。
在台灣佛教解嚴轉型的初期，傳道法師建立起一個佛教入世的具體典範，使外界逐漸認識到佛教亦有改革與關懷社會的力量。後來昭慧法師所推動的動保運動與廢除八敬法運動，傳道法師亦積極參與，並曾出任關懷生命協會第五、六屆理事長。昭慧法師因而稱其為「印順學派的大師兄」，實恰如其分。
昭慧法師參與人權運動
昭慧法師與性廣法師自1988年6月成立中佛會護教組以來，最受矚目的事件即為1989年1月至2月的「杯葛思凡事件」。此事件中，昭慧法師展現出「護教戰將」的形象，不僅引起教界關注，也開始受到社會輿論的高度關注。自1月13日起，《自由時報》副刊主編詹錫奎（筆名老包）於其所經營的「雅痞日記」專欄中，連日發表聲援護教組的社論，稱昭慧法師為「偉哉！釋昭慧」、「怒目金剛」、「愈戰愈勇」，力挺其立場，形同雪中送炭。
因詹錫奎的引介與支持，昭慧法師開始接觸黨外言論界，進而參與黨外人士的活動，與陳菊、施明德、林義雄、葉菊蘭等政治人物建立友誼，這也成為其「民主啟蒙」的重要起點。
1989年底，馬曉濱、唐龍、王士杰三人因綁架長榮集團少董張國明而被捕，儘管三人並未傷害人質，卻仍遭以「唯一死刑」提起公訴。1990年上半年，由陳菊創立的「台灣人權促進會」展開人道救援行動，兩位法師亦參與其中，但馬曉濱等人仍於7月20日遭到槍決。因著參與馬曉濱運動的經歷，昭慧法師成為佛教界中少數支持廢除死刑的代表，並在溫金柯發表「佛教反對死刑」的論述時予以支持。
參與「馬曉濱事件」象徵著兩位法師的公共參與路徑，從原本對內的「護教」行動，轉化為面向整體社會的「護生」實踐。然而，此舉亦引發教界部分人士對中佛會施壓，最終促使昭慧法師於1990年9月主動宣布解散護教組，自此改以個人名義參與護教與護生運動。
此外，昭慧法師自1990年代起即積極投入反核運動，支持環保聯盟主張，參與靜坐與反核大遊行。1991年，林義雄先生推動「核四公投，千里苦行」時，法師亦多次參與，並擔任核四公投促進會執行委員。
自1997年1月至2003年9月，昭慧法師曾擔任台灣和平基金會（2014年以後改名新台灣和平基金會）董事一職。1999年5月28日，為紀念鄭南榕殉道爭取言論自由的精神，鄭南榕基金會正式成立。雖然昭慧法師與鄭南榕未曾謀面，但因與其遺孀葉菊蘭的情誼，亦欣然應允出任創會董事，並連任七屆，直至2020年3月因公務繁重而辭去董事職務。即使如此，每年鄭南榕追思紀念會，法師仍會親自參與致意。
除了國內人權議題，昭慧法師亦聲援緬甸的翁山蘇姬、西藏的達賴喇嘛等國際維權人士。2022年俄烏戰爭爆發後，昭慧法師多次發表文章，重申佛教徒應秉持反侵略的立場，並主張佛教和平主義並非屈服於暴力的「投降主義」，而是守護制度與眾生的積極態度。
與民主人士的情誼
昭慧法師認為，台灣的社會運動議題往往過於容易被政治化，特別是流於統獨對立，而她主張社運工作者應當「永遠在野」，才能扮演好監督政府、團結社會的角色。因此，雖與許多黨外民主人士關係密切，並常被視為「綠營與佛教界溝通的橋樑」，但法師始終將私人情誼與公共領域的原則嚴格區分。
昭慧法師於《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》中提到，在過去的護教、護生運動中，給予她實質支持的政治人物，主要有：民進黨籍的陳菊、施明德、林義雄、葉菊蘭、陳水扁、李逸洋、蘇嘉全、盧修一、謝長廷、蘇貞昌、蔡英文、邱垂貞、莊秀美、郭榮宗；國民黨籍與統派背景的則有林正杰、謝啟大、郭承啟、沈智慧。出於對私人情誼的「報恩心態」，昭慧法師曾為施明德、林正杰、陳水扁、蘇嘉全、謝長廷等人站台助講。然而除此之外，法師婉拒所有擔任中央政府顧問的邀請，也未曾接受過政治人物的題匾。僅在2004至2008年間，與中華佛寺協會林蓉芝秘書長一同受邀擔任內政部宗教諮詢委員會諮詢委員。
而有幾位政治人物除了與昭慧法師的私人情誼以外，也與弘誓學團有比較多的交流。林義雄先生本身具有佛教信仰，在經歷1980年的林宅血案之後，雖然比較多給予支持與宗教關懷的是長老教會，但他在母親的墓碑上刻的是《華嚴經》的經句：「我應如日普照一切，不求恩報。眾生有惡悉能容受，終不以此而捨誓願，不以一眾生惡故，捨一切眾生。但勤修習善根迴向，普令眾生皆得安樂。」以寬恕的民主大愛去面對生命中的悲劇。1991年3月，林義雄先生更依照佛陀大愛的精神成立「慈林教育基金會」，並將宜蘭故居改建成為「慈林紀念館」。2000年8月10日，林義雄先生曾至弘誓學院供僧，並誦經迴向先母與亡女。而當林義雄數次發起「核四公投，千里苦行」活動時，弘誓學院全體師生也曾一起參與。昭慧法師也曾撰文〈菩薩躍然活在當前——側寫林義雄先生〉書寫林義雄先生的信仰精神與對民主的貢獻。2015年4月22日，在林義雄先生為核四公投展開無限期禁食抗議行動之前，昭慧法師與性廣法師曾一同拜會他，性廣法師就按佛教養生學的觀點分享禁食的注意事項與心得。
1990年代昭慧法師發起關懷生命協會時，葉菊蘭女士正擔任民進黨籍立委，因為動保的議題而逐漸認識法師，後來昭慧法師受邀擔任鄭南榕基金會董事，兩者的情誼也越加穩固。在從政期間，葉菊蘭女士有時會與女兒鄭竹梅一同到弘誓學院休憩，性廣法師也會分享放鬆身心與靜坐的訣竅，性廣法師的高峰禪林建成之後，也曾邀請葉菊蘭女士至高峰靜坐、放鬆身心。2007年8月31日，國際入世佛教協會首次於弘誓舉辦雙年會時，特邀葉女士以總統府秘書長身分出席致詞。2012年4月14日，昭慧法師受邀至鄭南榕紀念館演講〈從佛家看烈火焚身〉，分析現代越南和西藏有僧侶因抗議暴政而自焚殉道的案例，直指為公益而殉道與自殺在宗教上是不能等同視之的，從宗教的角度給予葉女蘭女士和鄭竹梅女士慰藉。2018年2月4日，在經歷了長年的生命探索之後，葉女士決定在台南東門長老教會受洗，受洗前葉女士曾致電昭慧法師尋求祝福，法師亦給予高度肯定，兩人情誼始終深厚。
前立法委員邱垂貞先生與其妻前桃園文化局長莊秀美女士都是桃園大園人，當昭慧法師與性廣法師1993年落腳在桃園觀音時，邱委員伉儷便透過時任觀音鄉長郭榮宗認識弘誓學院，也成為弘誓學院長年的護法。邱委員自從1997年被捲入「藥事法收賄案」之後，便陷入身心困頓，而昭慧法師便常公開力挺邱委員的清白，性廣法師也曾教導邱委員伉儷該如何在壓力中放鬆身心。2012年8月22日，邱委員的長女邱心瑩在身心壓力而輕生，昭慧法師在給予邱委員伉儷宗教慰藉之餘，也擔任告別式的主法法師。2022年11月，邱委員出版回憶錄《衝破戒嚴時代的民謠歌手：邱垂貞》時，昭慧法師也為其撰寫序文〈一身傲骨，兩袖清風；至情至性，父愛滔天！〉，肯定其對民主的貢獻與生命的韌性。
昭慧法師與性廣法師在與民主人士的互動中，始終堅持佛教的立場與價值，不以政黨立場或政治利益作為判斷依據。昭慧法師以「永遠在野」的原則，清楚劃分私人情誼與公共立場，展現了以法為尊、堅守原則的公共倫理實踐；而性廣法師則以其養生學與禪修實踐，成為許多政治人物在身心困頓時的重要依靠，具體體現了人間佛教禪法「關懷生命」的精神。兩位法師分工互補，一位長於思想與言論倡議，一位擅於療癒與靜觀教導，讓佛教不僅成為一種信仰寄託，也成為民主社會中柔性但堅定的倫理力量。她們的公共參與不僅未使佛教染上權力欲望，反而提升了佛教在社會中的信賴感與道德高度，實踐了人間佛教「不忍聖教衰，不忍眾生苦」的核心精神。
（四）印順導師獲頒國家勳章
在戰後，台灣佛教的主要領導階層多為外省人士，人間佛教的重要倡導者——包括印順導師在內——亦多具外省背景，外界普遍認為其立場偏向國民黨政府。然而，隨著解嚴後政治氛圍的轉變，昭慧法師與黨外人士及民進黨政治人物間的密切互動，也間接改變了人間佛教過往保守的政治形象。
2000年5月，台灣首次政黨輪替，由民進黨總統陳水扁就任。在江燦騰教授與詹錫奎先生的促成下，於2001年3月15日印順導師壽辰前夕，總統陳水扁在時任交通部長葉菊蘭與昭慧法師的陪同下，親赴華雨精舍拜會印順導師，並親頒「佛國瑰寶」匾額。2003年，在客委會主委葉菊蘭的協助下，中華佛寺協會正式向總統府提出申請，建議頒授國家勳章予印順導師。終於於2004年3月5日，由總統陳水扁親臨華雨精舍，聯同中華佛寺協會理事長淨良長老、秘書長林蓉芝與昭慧法師，共同頒授「二等卿雲勳章」予印順導師，以表彰其對佛教與社會之貢獻。2005年6月4日印順導師圓寂後，總統府於6月9日頒布褒揚令，由昭慧法師以法眷身分代表接受。翌日6月10日，總統陳水扁更親赴福嚴精舍，於印順導師蓮位前致意上香，表達敬悼之意。
然而，令人意外的是，印順導師在陳水扁總統執政期間所獲禮遇，日後竟成為中國「批印事件」的重要政治指控依據。2016年江蘇無錫發生「批印事件」時，即以此為憑，指稱「印順思想台獨化」。此一政治化操作，也使得印順學在中國大陸成為高度敏感之學術領域，而這樣的政治化因素也使得印順學在中國也就成為了學術界的敏感領域。
護生運動與關懷生命協會
成立關懷生命協會
1990年代初，台灣流行挫魚場，用魚鉤戳入魚身再將其拉上岸，這在當時成為一種民眾娛樂項目。有民眾請昭慧法師出面為此事發聲，因此在1992年2月，昭慧法師首先先投稿《自由時報》，接著發起「社會各界連署譴責挫魚」的簽名運動，並於2月21日與流浪動物之家基金會會長汪麗玲、台灣人權促進會會長陳菊等人共同舉辦記者會，使得行政院通令全國取締挫魚場。
此後，又發生犀牛角事件、槍擊黑面琵鷺事件、犬隻傷人事件，諸多動保問題都希望請昭慧法師出面協助，因此法師決定要成立社團法人，讓以佛教護生為宗旨的動保運動組織化。此構想獲得了延平扶輪社的會長張章得的支持，1992年下旬，以弘誓師生與延平扶輪社社員為主軸開始進行組織籌備。因著眾生平等的理念，會名取為「中華民國關懷生命協會」，而非僅是「關懷動物協會」。1993年1月16日，關懷生命協會舉行成立大會，由昭慧法師擔任第一屆理事長。
協會甫成立，第一個議題就是在1993年3月抗議台南鹿耳門大天后宮的「抓春雞」運動，抗議傳統民俗將傷害動物娛樂化，但此時還只是跟民間勢力博弈。1993年底，台北市長黃大洲想開放關渡、社子等地興建賽馬場，關懷生命協會透過各種渠道表達反對，開始涉入更加複雜的政商關係中；1994年底農委會欲起草《動物保護法》，關懷生命協會便在公聽會上力推將「反賽馬條款」加入立法條文中，反對賽馬、馬戲團等形式非人道的動物娛樂產業。一直到1999年昭慧法師第二任理事長卸任前，關懷生命協會協助推動《野生動物保育法》的修正與《動物保護法》的通過，讓動保議題逐漸走向法制化。
朱增宏先生（1957-）原本是弘誓學佛班的成員，後來加入護教組，並在1992年依止了中長老出家，法號悟泓，1993年關懷生命協會成立之後，便擔任秘書長，實際運行日常會務、調查非人道的動物議題。但後來當了中長老要建設玄奘技術學院時，悟泓法師認為整治山坡地對生態有害，因而帶頭反對，因而與了中長老產生摩擦。在關懷生命協會第二屆（任期1997-99）秘書長任上，悟泓法師希望能引進國外動物安樂死的評估制度，以減緩收容所爆滿的問題，但外界普遍質疑，以佛教護生理念成立的關懷生命協會，推動動物安樂死的妥適性，悟泓法師也因此與理事長昭慧法師產生理念分歧。1998年9月，悟泓法師帶領團隊出走，成立「台灣動物社會研究會」，關懷生命協會則是在那之後，因為外部公關危機與內部重組問題，曾經有過一段時間的組織與政策調整。
因為理事長最多連任兩屆的規定。1999年3月，第三屆的理事會選舉，眾人選舉性廣法師擔任理事長，傳法法師擔任秘書長；此後第三、四屆理事長是性廣法師（任期1999-2005）；第五、六屆理事長是傳道法師（任期2005-2011）；第七、八屆理事長是見岸法師（任期2011-2017），傳法法師則持續擔任秘書長。
2012年在關懷生命協會成立20週年之際，在昭慧法師、張章得的召集下，成立了「動物保護行政監督委員會」（簡稱動督會），聘請社運人士何宗勳擔任執行長。動督會的兩項政策目標便是推動「零撲殺」的修法，以及「動物保護司」的成立。而在2017年見岸法師卸任理事長之後，第八、九屆理事長是張章得（任期2017-2023）；第十屆理事長是台南大學行政管理系的吳宗憲教授（現任），關懷生命協會在穩步運行之後，也不再由出家法師擔任理事長。在經過了數年的請願、協商與政策討論之後，2015年1月23日修正《動物保護法》，自2017年2月6日起台灣正式走向流浪動物零撲殺的時代；而動物保護司也於2023年8月1日農委會升格為農業部之後，正式成立。
昭慧法師創立關懷生命協會，不僅象徵人間佛教對待環境與動物的態度，從傳統不計生態後果、僅關注個人功德的「放生觀」，轉變為積極實踐生命平等、爭取動物權益的「護生觀」。雖然動保議題的兩難曾使協會在「動物安樂死」與「零撲殺」之間出現摩擦，也未必所有動保團體都支持零撲殺政策的轉向。但法師們對動保議題——這個眾生貪瞋癡角力場——的參與，仍讓佛教對眾生的慈悲關懷，從個人倫理實踐轉化為公共性的公民與法制運動，成為當代民主法治社會中維護眾生的新典範。
反博弈運動
自從1993年關懷生命協會開始推動「反賽馬條款」，直到1998年10月13日，《動物保護法》通過時，終於立法禁止了賽馬運動。但在1999年6月15日立法院通過的《公益彩券發行條例》修正案當中，又以運動彩券之名夾帶賭馬，因此昭慧法師意識到，接下來要抗議的是更加廣泛的「反賭博合法化」議題。2001年3月，昭慧法師、性廣法師與陳玉峯教授、盧俊義牧師等人發起成立「反賭博合法化」聯盟，並請何宗勳先擔任執行長，轉向反對「博弈條款」。
2009年，立法院修正《離島建設條例》，新增第十條之二「開放離島設置觀光賭場，應依公民投票法先辦理地方性公民投票。」為離島地區的賭博合法化大開法律之門，此例一開將後患無窮，因此反賭聯盟、關懷生命協會、弘誓學院、澎湖妙雲講堂的師生與志工全都全面出動，在台北與澎湖上街頭反對澎湖建置賭場。9月26日，澎湖縣政府舉辦賭場建設公投，最後被居民給否決，成功防止了賭場的設立，這是弘誓師生參與過最大的一場社運活動，也是台灣首次以民眾公投方式阻止財閥投資，是社運史上少有的「小蝦米對抗大鯨魚」的勝利。
2012年3月，又有開發商想在馬祖建設賭場，反賭聯盟一樣前往馬祖拜會縣長、召開記者會表達反對立場，雖然最終馬祖通過博弈公投，但因中國大陸不允許旅客涉賭，馬祖的賭場建設並未實現。2016年，時隔七年澎湖又展開第二度博弈公投，依舊是反賭聯盟展開策略性的抗議活動，最終10月17日公投時再度擋下賭場建設。
反博弈運動與動保運動不同的是，動保議題伴隨著法治的完整化與動保教育的展開，社會大眾的動保意識會逐漸提升。但反博弈的議題卻是面對人性中的貪婪，因此法律、公投的攻防戰來回持續數十年，隨時都有可能捲土重來。
跨界對話與友誼
昭慧法師在參與動保運動至反博弈運動的歷程中，亦逐步建立起與社運界、宗教界、學術界諸多友人的合作關係與深厚情誼。而這些友誼也成為人間佛教跨界對話與合作的象徵。
社運沉澱日
2009年底的澎湖反賭逆轉勝之後，何宗勳先生便建議昭慧法師可以來舉辦「社運沉澱日」，讓在抗爭期間身心疲憊的社運人士，能夠有一處休憩的空間。因此在2010年1月1日，昭慧法師便邀請社運友人到佛教弘誓學院一起交流、體驗靜坐、放鬆身心。自此以後，弘誓學院每半年就會固定舉辦社運沉澱日，歷屆主要參與者有：何宗勳（反賭聯盟執行長）、陳曼麗（前立法委員）、艾琳達（前民進黨發言人）、陳秀惠（主婦聯盟創會董事長）、莊秀美（前桃園市文化局長）、黃美瑜（台灣同志家庭權益促進會成員）、林軍宏（社會工作者）等人，也有部分弘誓師生、關懷生命協會的專員、政界人士、社會工作者、學者與研究生有參與過，參與者背景多元，每半年一度的聚會，就成為社運人士近況分享與議題討論的交流平台。
宗教界的跨界合作與友誼
1950-70年代的時候，印順導師面對佛教的弱勢情形，在寫作《我之宗教觀》一書時，是採取較為護教的立場，主要是反駁其他宗教對佛教的批判。但在1980-90年代昭慧法師與性廣法師開始從事護教與護生運動時，開始感受到有部分的宗教人士願意主動表達合作的善意，因而展開了跨宗教的合作與友誼。
1992年當昭慧法師參與反挫魚運動時，時任天主教輔仁大學訓導長的洪山川神父（1943-）便邀請昭慧法師來輔仁大學演講，從此兩人便結下友誼，洪神父也會定期將天主教刊物《益世評論》寄到弘誓學院。2006年2月28日，洪山川在嘉義晉牧主教，便邀請了昭慧法師與性廣法師參與祝聖典禮。2007年，洪主教又擔任台北總主教。2008年2月6日除夕當天，洪主教首度蒞臨佛教弘誓學院參訪，並邀請弘誓師生參觀台北主教公署，因此在同年7月23日，在昭慧法師與性廣法師的帶領下，弘誓師生便前往主教公署參訪。2009年8月27日，洪主教也帶領41位神父、修女蒞臨佛教弘誓學院，進行「宗教與社會正義」的宗教對話活動。除了彼此之間的宗教互訪以外，2009年初展開澎湖反博弈運動時，反賭聯盟在立法院外抗議，洪主教親自前來關心，便也加入抗議隊伍當中，此為台灣天主教最高領袖站上街頭抗議的首例。後來抗議陣地轉移到澎湖時，洪主教也交代澎湖當地的堂區予以協助，成就一段佳話。
昭慧法師與天主教人士之間的議題合作，除了與洪主教以外，1999年艾立勤神父（Louis Aldrich, 1950-）在輔大成立「生命倫理研究中心」時，便邀請昭慧法師為墮胎議題發聲，昭慧法師也推薦玄奘宗教系的陳清龍老師擔任生命倫理研究中心的專員（後來擔任主任）。2002年，艾神父成立「尊重生命全民運動大聯盟」，昭慧法師也是發起者之一，力爭修訂《優生保健法》（後改名《生育保健法》）中過於寬鬆的墮胎規定。後來昭慧法師與何宗勳先生成立反賭聯盟時，艾神父也是發起者之一，並全力支持反博弈運動。
長老教會的盧俊義牧師（1946-）則是昭慧法師所認識的第一位基督教的友人。1989年初，昭慧法師與性廣法師發起「杯葛思凡事件」時，盧俊義牧師擔任《台灣教會公報》總編輯，因此盧牧師曾與公報記者吳信如女士一同至善導寺訪問昭慧法師，之後盧牧師也會定期將《台灣教會公報》寄給昭慧法師，並在1992年的反挫魚運動中表達關心。因此1993年昭慧法師欲成立關懷生命協會時，期望這個協會具有跨宗教的向度，因此邀請了基督教的盧俊義牧師與天主教的王敬弘神父（1934-1999）共同擔任第一屆董事會中的監事，以達到「法師做事，牧師監督」的效果。王神父在第二屆以後因為健康因素而不再擔任監事，盧牧師則是持續擔任常務監事直到2014年退休時才辭職。除了在動保議題上的合作以外，1993年10月盧牧師就任嘉義西門教會以及1998年4月就任台北東門教會的就職禮拜都邀請了昭慧法師與性廣法師一同參加；2005年3月14日，盧牧師受邀至佛教弘誓學院演講「長老教會與台灣社會」，分享長老教會的社會關懷與人間佛教之間的異同。
昭慧法師與盧牧師之間的友誼，除了建立了弘誓學院與長老教會的連結以外，還產生了額外的漣漪。公報社的吳信如女士後來至德國留學，引薦德國本篤會古倫神父（Anselm Grün, 1945-）的書籍在台灣出版，並邀請古倫神父來台參訪。2008年2月3日，在盧牧師的引薦下，古倫神父至弘誓學院參訪，亦與昭慧法師結下友誼。2010年10月，古倫神父二度來台參訪時，便請昭慧法師至馬偕醫院演講，並邀請昭慧法師至德國參訪。2011年6月2-7日，昭慧法師至德國參與「新教教會日」活動，並在禮拜中演講，會後至古倫神父的本篤會院參訪，並與古倫神父就靈修與社會議題進行對話，2013年3月，這次對話出版成專書《你信什麼？基督宗教與佛教的生命對話》。
動物倫理的學術對話
澳洲哲學家彼得‧辛格（Peter Singer, 1946- ）是當代主張動物權的重要倫理家，其代表作《動物解放》（Animal Liberation）被視為「動保界的聖經」。因此關懷生命協會於1995年6月取得翻譯版權，並於1996年7月出版中文版。
2014年4月26-27日，玄奘大學宗教系與關懷生命協會共同舉辦了「動物解放、動物權與生態平權——東、西方哲學與宗教對話」國際研討會，並邀請Peter Singer與Tom Regan共同與會。會後，昭慧法師將《佛教倫理學》的英文版與《你信什麼？》的德文版送給彼得‧辛格教授，辛格教授在閱讀後便主動邀請昭慧法師也與他進行倫理學上的對話。
2016年4月底，辛格教授來台參訪，在昭慧法師的邀請下參與動物權國際會議、第十四屆印順學研討會、並拜訪靜思精舍；5月25-26日，昭慧法師邀請辛格教授一同前往高峰禪林進行「山間對話」，後來這次對話便出版為《心靈的交會——山間對話》一書，而由辛格教授草擬的對話大綱，便成為霧社菩提院的紀念文物。
2025年5月辛格教授的新書《動物解放：現在就行動》（Animal Liberation Now）中譯本亦是由關懷生命協會出版，因此9月27-28日的第二十三屆印順學研討會便將大會主題訂為「佛教與當代動物倫理」，並預計再度邀請辛格教授來台發表新書。
性別平權運動
1983年4月17日，在進住福嚴佛學院之前，昭慧法師致信印順導師，詢問導師於《佛法概論》中所提「淫欲不是生死根本」之真義，並表達對女性相較於男性在生理上諸多不便的關切。1983年4月26日，印順導師回信指出：「生死根本在於我愛」，而非淫欲本身；同時強調，生理慾望屬於「有覆無記」，非善非惡，乃眾生本能之一。導師亦提及佛經中理想世界多具去性別化的特徵，顯示出解脫道之超越性與清淨性。此番開示，深刻影響昭慧法師日後對戒律與性別議題的反思與詮釋。此信後被收入《華雨集》第五冊，題為〈答昭慧尼〉，原件則陳列於法印樓二樓導師紀念室中。
昭慧法師後來自許為「佛教女性主義者」，早在1993年便參與勵馨基金會發起的「反雛妓運動」，2000年總統大選期間，呂秀蓮爭取成為副總統候選人時，更邀請法師擔任「百位傑出女性」的引薦人之一。2007年11月24日至25日，玄奘宗教系應用倫理研究中心舉辦「宗教文化與性別倫理」國際學術會議，亦成為玄奘大學年度盛事。昭慧法師參與性別議題之廣泛，尤於2006年以後，進一步將其性別關懷延伸至性小眾領域。
（一）為同志證婚
2006年9月27日即將在台北舉辦的同志遊行事先引起宗教人士的反彈，讓昭慧法師在8月26日撰寫〈「同志」豈必承負罪軛？〉一文，從佛教「眾生平等」的角度主張同性戀與異性戀並無差別，因而在網路上被人稱之為「挺同法師」。
2012年，台灣同志家庭權益促進會（簡稱同家會）成員黃美瑜女士與游雅婷女士禮請昭慧法師主持其佛化婚禮，促使法師將其「性別正義」理念化為具體實踐，法師亦當即允諾。8月11日，黃美瑜與游雅婷在親友、弘誓師生、同家會成員與媒體見證下，由昭慧法師主持婚禮。法師於證婚詞中開示：
美瑜、雅婷——兩位可愛的新人，今天在佛陀的座下，我為妳們福證，各位也一同留下了歷史的見證。（…）
不管是哪一種性別，要邁入婚姻都是一件不容易的事。在科技發達的今天，人們可以享受感官的愉悅，卻不必承擔彼此間的託付與期許，更不想承擔家庭以及後代的責任，甚至將這樣的情欲生活，視為一種心靈的自由與解放。
所以，在這樣的時代裡，願意給自己更多的期許，走向婚姻的道路，允諾把心愛的人當作「家人」，是更加難能可貴的。戀情的感覺是無常的，有一天會成為過去，但是成為情義相挺、共相廝守、患難與共的家人，是一件不簡單的事情。更何況，妳們還要面對社會的歧視與不合理的觀念。
如今，你們的美善已經引來了更多美善，成為一股「共願」。以同志的身分，掙脫世間思想的牢籠，看起來艱難，但卻是經過艱辛的淬煉。所以我相信，兩位經過這一場婚禮之後，會更加珍惜彼此在婚盟上的承諾，以及把美善散播到這個世間的善願。
法師為同志舉辦佛化婚禮，此舉為亞洲首例，旋即成為國際媒體焦點，並入選當年度《紐約時報》百大新聞照片之一。同年10月27日，昭慧法師亦受邀在「第十屆台灣同志大遊行」中公開致詞，自此成為宗教界挺同的代表性人物。
（二）爭取婚姻平權
同志運動人士祁家威先生（1958-）自1986年起便開始向行政與立法機關爭取婚姻合法化，2013年3月21日於台北市申請結婚被拒，遂展開訴願、行政訴訟與憲法訴訟等法律程序，直到2017年，這段期間亦引發台灣同運與反同宗教勢力間最激烈的對抗局面。
在這段時間，昭慧法師受台灣伴侶權益推動聯盟（簡稱伴侶盟）之邀，積極參與街頭運動、記者會與政論節目，公開表達對同志婚姻的支持。2016年11月24日，法師至立法院參加同性婚姻修法公聽會，正面回應反同宗教人士的質疑，相關影片在網路引起熱烈回響，網友更稱法師為「戰神」。
2017年5月24日，司法院公布釋字第748號解釋，宣布現行《民法》將性少數排除於婚姻定義之外違憲。法師當日即在臉書發表〈大法官釋憲——「反同婚違憲」札記〉文，以表祝賀與肯定。2022年8月，昭慧法師出版專書《性別倫理與社會關懷》，系統化建構佛教觀點下的性別倫理，為其長年性別倡議奠定堅實的理論基礎。
第二節　參與學術活動
學術資格的取得
李玉珍在〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成與凝聚〉一文中指出：「戰後二十年佛學教育的累積（1950-1970），台灣比丘尼開始自稱學士尼團體（1970-1990），逐漸以專業的宗教師自我定位（1990-2010），提供相當堅實的證據。」她以佛光山尼眾與香光尼僧團為例，指出這些團體對教育程度的堅持轉變了比丘尼的自我定位。而昭慧法師與性廣法師於1990年代成立的弘誓學團，也同樣可視為台灣重要的學士尼代表團體之一。
（一）昭慧法師的學術資格
昭慧法師畢業於台北市立中山女高及國立師範大學國文系，在大學就學期間出家，並曾擔任桃園縣立草漯國中國文教師兼班導師（1979.08-1980.07）、台北縣私立慈航高中國文教師（1980.08-1981.01），故具備一般中學教學資格與教學經驗。1984年8月，她獲印順導師推薦，進入福嚴佛學院教授國文。嚴格以論，昭慧法師並未接受過完整的系統性佛學教育，其學術成長乃屬自學成材。自1987年7-8月，經能淨法師推薦，至妙德蘭若慧觀學處教授《妙雲集》導論，後亦重返福嚴教授該課程，正式展開其佛學教學生涯。
在戒嚴時期，由於台灣的宗教教育與生命教育制度性缺席，致使教師資格缺乏合理的認證機制。故當1990年代宗教教育逐步發展時，多數師資係以「專業性」而非學歷擔任講師。1993年，輔仁大學陸達誠神父（1935-）推薦昭慧法師擔任宗教系「佛教概論」講師，自此展開其於輔仁大學的教學生涯（1994.01-2004.01；2005.02-2013.07）。
自1987年起，了中長老開始籌設佛教大學，1996年12月玄奘人文社會學院董事會成立，了中長老原本要邀請昭慧法師擔任文教董事，因此敦促法師去申請大學教職的講師證。為取得正式講師資格，她向輔仁大學申請講師證，並以著作《佛教倫理學》送審通過。1997年8月玄奘人文社會學院創校，昭慧法師即擔任宗教學系講師；2000年8月以《律學今詮》送審升等為副教授，2003年10月再以《佛教規範倫理學》送審升等為教授。
在此過程中，曾出現一段「學審風波」的插曲。2000年7月，教育部學術審查委員會決議，認定《佛教倫理學》中引用恆清法師〈草木有性與深層生態學〉一文構成抄襲，意欲撤銷其講師資格，並將相關資訊向媒體曝光。昭慧法師便懷疑這過程中有學閥派系進行以公徇私的報復，後來經立委林瑞圖及其助理郭建盟的揭發，最終監察院糾正學審會干涉專業審查、違反行政程序，經重新審查之後推翻了原有的決議。
昭慧法師以宗教實務出身、未具博士學位，卻最終升等為教授，為台灣高等教育中極為罕見而具代表性的案例，反映出她在推動「佛教倫理學」與「戒律學現代化」方面的創見與貢獻，以及在玄奘大學創校初期展現出的高度學術能力與實務整合力。
（二）性廣法師的學術資格
性廣法師畢業於台北市立第一女子中學，於翌年（1982年）即發願出家。1988年，她與昭慧法師在善導寺共同組織護教組，當時了中長老亦著手籌備玄奘人文社會學院，遂建議性廣法師報考空中大學，以便取得日後進入高等教育體系擔任講師之資格。
1997年8月，玄奘人文社會學院創校，性廣法師成為宗教學系首屆碩士生，並於1999年6月順利畢業。2006年9月，她進入國立中央大學哲學系攻讀博士學位，並於2010年6月取得博士學位，隨後取得正式助理教授資格。
性廣法師自2003年8月起，於玄奘人文社會學院兼任講師與助理教授職務；亦曾在國立台北師範學院初等教育系擔任兼任講師（2003.09-2004.01），並於東吳大學哲學系擔任兼任講師與助理教授（2004.08-2009.07，2011.09-2012.01）。2012年3月之後，性廣法師即成為玄奘大學宗教學系專任教師，並於2017年8月以《佛教養生學》一書送審升等為副教授。
（三）弘誓學團成員的教育程度
自1993年昭慧法師與性廣法師創立佛教弘誓學院以來，學團成員的教育背景呈現出高度學術化的特徵。師資群中，一部分來自傳統佛學院系統，具備佛學教育背景與教學經驗，如昭慧法師、悟殷法師、見岸法師等人；另一部分則是大學畢業後投身職場，再於人生轉折中選擇出家的女居士。整體而言，弘誓學團成員普遍具有大學以上學歷，或具備相當於大學程度之教育水準。
自1997年昭慧法師參與創辦玄奘人文社會學院宗教學系以來，弘誓學團的師生幾乎人人皆曾在玄奘宗教系取得碩士學位，歷屆碩士畢業生包括：釋性廣、釋空寂、釋傳法、釋印悅、釋德涵、伍麗滿、釋見岸、釋堅意、釋圓貌、釋心淳、釋心皓、釋心宇、釋明一、釋悟殷、釋法聞、釋智永、陳武租（釋心玄，在學中）、林滄彬（釋心奘，在學中）等人。雖然大多數學眾的碩士論文聚焦於佛學相關主題，但亦有不少研究與印順學派密切相關之課題，展現出弘誓學團對印順思想的深入回應與實踐。例如：性廣法師之碩論為〈印順法師禪觀思想研究〉；傳法法師為〈當代台灣佛教的社會運動〉；堅意法師為〈解嚴後的佛教團體——以中華佛寺協會為例〉；印悅法師為〈從佛制「不殺生戒」到護生——以當代台灣佛教為探討對象〉；伍麗滿為〈台南妙心寺對印順「人間佛教」的落實與弘展〉；心皓法師為〈寺院經濟的另類典範——以慈濟靜思精舍為例〉；心宇法師為〈現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象〉；明一法師為〈「印順學」之形成與展望〉；心玄法師則預計完成〈慈恩精舍選佛場——佛教空間整修設計範例研析〉。這些論文主題涵蓋印順學派的學理發展、實踐應用、寺院經濟、僧團規制、空間設計等多元領域，呈現出人間佛教思想在當代的延展潛能與學術厚度。綜觀上述，可以合理地認定弘誓學團是一個以「碩士尼」為主體所組成的道場，兼具宗教實踐與學術研究的特質。
此外，弘誓學團亦有成員取得博士學位者，包括性廣法師、圓貌法師、傳法法師等人。因此，當2018年進行弘誓學院院長交接時，性廣法師即立下規範，規定未來接任弘誓學院院長者必須具備博士學歷，以確保學院的教學品質與學術聲望得以延續。
辦理印順學研討會
印順導師一向不習慣在生日當日成為關注焦點，因此有「避壽」的習慣。自1980年代「印順學」逐漸興起以來，學界與教界轉而採取出版論文集與舉辦學術研討會的方式為導師祝壽，此舉亦更符合導師作為學問僧的性格與風範。1985年導師八十嵩壽，由藍吉富教授發起編輯《印順導師的思想與學問——印順導師八十壽慶論文集》；1991年中華佛青會於師大舉辦「印順導師思想研討會」；1995年導師九十嵩壽，恆清法師主編《佛教思想的傳承與發展——印順導師九秩華誕祝壽文集》；2000年印順文教基金會則舉辦「印順思想：邁向2000年佛學研討會」，會後由藍吉富主編，出版《印順思想——印順導師九秩晉五壽慶論文集》。
1999年10月，為慶祝弘誓學院新校舍落成，在江燦騰教授建議下，於10月23日至24日於中央研究院學術活動中心舉辦「人間佛教‧薪火相傳——印順導師思想之理論與實踐學術研討會」（簡稱「印順學研討會」），由弘誓文教基金會主辦，台南妙心寺與關懷生命協會協辦。當時舉辦此研討會尚無為導師祝壽的意圖，也未計畫定期舉行，但仍是一場匯聚印順學派學人的重要盛會。
2001年，昭慧法師與性廣法師決定舉辦第二屆印順學研討會，首次明確標示為「慶祝印順導師九秩晉六嵩壽誌慶」。由於導師生於陽曆4月5日，此後研討會多安排於每年3月底至4月初舉行，並確立了「新書發表 + 論文發表」的會議慣例。第二屆研討會因昭慧法師在會議上公開宣布「廢除八敬法」，一度引起佛教界震撼與爭議，但並未影響印順學研討會日後的學術地位。2002年第三屆研討會邀請星雲法師發表〈比丘尼僧團的發展〉；2003年第四屆則與現代禪教團共同主辦；2004年第五屆適逢印順導師百歲嵩壽，首次由佛光山、法鼓山、慈濟三大人間佛教教團共同主辦，更堪稱劃時代的整合里程碑。
2005年因玄奘宗教系應用倫理研究中心首次舉辦「應用倫理研討會」，故當年度未舉辦印順學研討會。同年6月4日印順導師圓寂，研討會舉辦時間亦由原本春季移至5月底或6月初。2006年第六屆研討會由弘誓文教基金會與玄奘大學宗教系主辦，並邀請覺風佛教藝術文化基金會、慈濟大愛電視台、中華佛教百科文獻基金會共同協辦；另有台南市竹溪禪寺護法會、印順文教基金會、妙雲文教基金會、新竹市法源講寺、台南妙心寺、新竹法音雜誌社等多個單位參與協辦。地點方面，前幾屆皆於中央研究院舉行，自第六屆起則改於玄奘大學慈雲廳或佛教弘誓學院舉行。
第十屆（2011年）研討會舉辦完畢後，昭慧法師與性廣法師意識到，歷屆印順學研討會中有許多論文具備高度學術價值，若僅由發表者自行轉投至各學術期刊，則成果將趨於分散，殊為可惜。因此，兩位法師於同年10月創立《法印學報》，由昭慧法師擔任發行人，性廣法師擔任總編輯，專門收錄各屆印順學研討會中對印順學發展具有貢獻之論文，作為學術交流與思想傳承的重要平台。
2000-10年代，印順學在中國大陸逐漸興起，自第五屆（2004年）研討會起，有幾屆研討會遂改為「海峽兩岸研討會」。至第十八屆（2020年），因疫情影響，中國學者無法來台，研討會再度改為「國際學術會議」，並延至當年11月舉行。此後，會議時間便依當年度需求彈性調整，不再設有固定日期。
第十九屆（2021年）起，印順學研討會由玄奘大學與慈濟慈善基金會共同主辦，形成兩地輪辦機制：2021、2023、2025年在玄奘大學，2022、2024年則於慈濟花蓮靜思堂舉行。此安排使弘誓與玄奘的師生團隊在行政運作上更具彈性，也象徵慈濟體系與印順學派間的關係日益密切。台南妙心寺（中華佛教百科全書基金會）、嘉義妙雲蘭若（妙雲文教基金會）、新竹法源講寺的長期對印順學研討會的贊助，也成為印順學派各道場彼此聯繫的一種方式。
昭慧法師與性廣法師二十餘年來持續推動印順學研討會，不僅展現對導師思想的長期實踐與學術致敬，更透過固定性舉辦與機構整合，形塑出以單一思想家為核心、歷久不墜的研討機制。在佛教界乃至整體學術界，能以如此堅持與制度化方式持續發展者，實屬罕見。二位法師透過研討會的策劃與參與，不僅將個人的學術成果明確歸因於導師思想的啟迪，也使得印順思想得以持續在當代學術語境中深化與開展。
歷年來佛教弘誓學院所舉辦的印順學研討會資訊，請參見「附錄八：歷屆印順學研討會簡要資訊」。
專案學術會議
除了每年舉辦的印順學研討會外，昭慧法師在玄奘大學任教期間亦陸續創設「應用倫理研究中心」、「藏傳佛教研究中心」以及「台灣佛教研究中心」三個學術單位，並以此為基礎推動多項主題性學術會議。這些研討活動多由上述研究中心擔任主辦單位，佛教弘誓學院則擔任共同主辦或協辦角色。此類會議通常聚焦於特定議題，進行跨宗教、跨學科的交流與對話。
此外，昭慧法師於2009年6月獲選為台灣宗教學會第六屆會長，任期至2012年6月。此期間內，宗教學會所舉辦之多場研討會也由佛教弘誓學院共同主辦，並實質參與籌辦工作。在這些專案型學術活動中，弘誓學院不僅提供會議場地，更動員師生協助安排議程、接待來賓、主持儀式、擔任現場志工等，展現其作為宗教學術實踐場域的積極角色。
歷年來昭慧法師主辦的專案學術會議資訊，請參見「附錄九：昭慧法師主辦的專案學術會議」。
第三節、經營玄奘大學
除了佛教弘誓學院之外，玄奘大學是昭慧法師與性廣法師經營時間最長的教育場域，亦是兩位法師在學術界與教育界最主要的貢獻所在。為擔任玄奘大學之教職，她們更特地進一步取得正式的學術資格。兩位法師之所以參與玄奘校務，乃出於創辦人了中長老的囑託，期以承擔其願景並報答長老之恩德。
玄奘大學的立校與變革
台灣佛教自日治時期以來即具有辦學傳統，然在戒嚴時期，教育部對高等教育的政策限制，使佛教無法興辦大學，反而基督教與天主教可合法設校，導致佛教在學術與教育領域缺乏制度性的參與正當性。因此，至1980年代解嚴之前，中國佛教會即已萌生創設佛教大學之構想。1982年12月10日，聖開法師於中佛會第十屆代表大會上提出創設「中國佛教大學」之提案；翌年4月16日，組成籌備小組，成員包括了中、悟明、星雲、成一、聖開等五位法師。同年9月，時任中佛會理事長白聖長老於八十壽辰時，將所得祝壽禮金新台幣100萬元作為創校基金之首筆捐款。
1987年解嚴後，中佛會於8月28日獲教育部核准設立「財團法人中國佛教文化教育基金會」（1994年7月更名為「財團法人玄奘文教基金會」）。1988年3月，中佛會以「玄奘技術學院」為名正式申請設校，並購置新竹市香山區山坡地為校地。1989年4月，白聖長老圓寂後，建校事宜由秘書長了中長老全權負責。當時擔任台北善導寺住持的了中長老即於寺旁設立「玄奘技術學院籌備處」，而昭慧法師與性廣法師此時亦已在善導寺開設「弘誓學佛班」，其學員多參與籌備，成為創校初期的重要志工力量。
為籌措建校經費，了中長老多次舉辦水陸法會、三壇大戒、三藏取經園遊會等活動以募款。建校期間，亦於校地入口旁建立「慈恩精舍」，作為臨時校務處。1993年，玄奘技術學院經教育部審議後改名為「玄奘人文社會學院」。1997年3月25日正式獲准立案，同年8月開始招生。
為感念各界對創校的支持與捐助，進入校門後第一棟大樓命名為「白聖長老紀念大樓」；第二排右側為「妙然法師紀念大樓」、左側為「廣欽老和尚紀念大樓」；第三排則為「善導活動中心」，以紀念協助建校的諸山長老。此外，凡捐款新台幣一百萬元以上之團體，皆有以其名義命名之紀念教室。原設於校地一隅的「慈恩精舍」亦正式命名為「香山大慈恩寺」，持續為玄奘大學提供人力護持。
玄奘人文社會學院創校初期設有宗教學研究所、外國語文學系、法律學系、社會福利學系、大眾傳播學系、資訊管理學系等六系所，後續又增設中國語文學系、圖書資訊學系、財務管理學系、企業管理學系、公共事務管理學系、應用心理學系、成人及社區教育學系、新聞學系、宗教學系、國際貿易學系等。2004年，玄奘人文社會學院升格為玄奘大學，下設文理學院、法律學院、管理學院、社會科學學院、傳播學院等五個學院。歷經多年發展與整併，目前設有傳播學院、藝術設計學院、社會科學院、國際餐旅暨管理學院等四個學院。
玄奘大學宗教系的發展
1997年玄奘人文社會學院立校時，即設立宗教學研究所，並被視為象徵該校辦學精神的重要系所，因此備受外界關注。2001年，學校增設大學部宗教學系，與原研究所合併為宗教學系所。2004年起，玄奘大學發行《玄奘佛學研究》作為宗教系的學術刊物。2015年，宗教學系更名為「宗教與文化學系」。目前，宗教與文化學系下設有「應用倫理研究中心」、「藏傳佛教研究中心」、「漢學研究中心」以及「安貝卡思想與實踐研究中心」等研究單位。
昭慧法師自宗教系所成立之初（1997年）即擔任專任講師，並逐步升等，於2004年獲聘為教授。2009年受命出任系主任，2010年兼任文理學院院長；2014年文理學院併入社會科學院後，再接任社會科學院院長，直至2016年7月卸任。2020年7月，昭慧法師卸下系主任職務，由黃運喜教授接任；2023年7月黃教授卸任後，昭慧法師再度出任現任系主任（現任）。性廣法師自2003年起亦擔任宗教系兼任講師與助理教授，2012年後轉為專任教師，並於2017年升等副教授。
昭慧法師任系主任期間，除承擔教學、招生與行政業務，並主辦多場學術研討會外，其最具指標性的貢獻，即為推動博士班設置與研究中心的整合設立。自2005年起，宗教系即開始申請設置博士班，歷經評鑑標準不一、政策不利等重重挑戰，終於於2024年7月獲准設立，並於2025年2月正式招生。
作為佛教倫理學家，昭慧法師認為宗教研究應納入應用倫理的視角，故於2004年6月申設「應用倫理研究中心」，並擔任中心主任（現任），以引導宗教與文化研究關注生命倫理、動物倫理與環境倫理等議題。另一方面，因宗教系長年有藏傳佛教背景的學生就讀，法師遂於2019年8月申請成立「藏傳佛教研究中心」，並自2024年起定期舉辦「台灣藏傳佛教論壇」，逐步奠定玄奘大學作為台灣藏傳佛教研究重鎮的地位。
除昭慧法師之外，黃運喜教授亦為玄奘大學立校以來宗教系發展的重要支柱。2013年中國語文學系停招後，許多漢學與佛教相關藏書無人管理，黃教授遂於2019年成立「漢學研究中心」，致力於文獻整理與典藏，包括舊文理學院典藏與學者捐贈的書籍等。2018年起，黃教授接觸世友居士所創設之印度龍樹學院，關注其中弱勢印度生之教育問題，於是於2019年設立「安貝卡思想與實踐研究中心」，以推廣印度安貝卡博士復興佛教的思想精神與實踐經驗。
有鑑於玄奘大學長年對台灣佛教研究的累積與貢獻，昭慧法師於2022年7月再創「台灣佛教研究中心」，作為學校一級研究單位，並親自擔任主任。該中心整合之研究範圍涵蓋全球化與台灣佛教、佛教倫理、跨傳統佛教對話、人間佛教與入世佛教、印順學等領域，旨在將宗教與文化學系的研究成果進一步集成與制度化，讓玄奘大學成為台灣佛教研究的學術重鎮。雖然台灣佛教研究中心並非隸屬宗教與文化學系，然其人力資源與研究能量與宗教系高度重疊，可視為具平行性質的協力單位。
玄奘大學的總體規劃與未來展望
玄奘大學在創校初期，曾獲中國佛教會與善導寺諸多協助，這主要得力於創辦人了中長老身兼中佛會秘書長與善導寺住持的身分。然而，自從「玄奘文教基金會」成立後，玄奘即以獨立法人名義進行募款，不隸屬於任何教團或道場，這在台灣佛教界可謂極為罕見。雖然在財務上保持獨立，但對於昭慧法師與性廣法師而言，玄奘大學則是承載著全台佛教界推動高等教育的共同願景，因此凡受了中長老所託，兩位法師皆傾盡全力，以宗教使命投入校務經營。
自2009年起，昭慧法師與性廣法師先後受託擔任玄奘文教基金會董事，了中長老亦期望由兩位法師推動玄奘大學永續發展。原本規劃在其卸任後，由性廣法師接任董事長、昭慧法師出任校長，惟長老後來考量校長職位應由具備高教行政背景者出任，遂予調整。但另一方面，2019年11月6日，性廣法師仍應長老之囑出任玄奘大學董事長，且由長老親自傳法，象徵此一傳承既是教育責任，亦為宗教承擔。性廣法師接任後，即帶領高峰禪林之學眾「下山」組成慈恩學團，學眾亦成為玄奘大學之義工群體。
性廣法師上任後，積極推動玄奘大學在高等教育、社會服務、宗教學術研究、禪修推廣等領域建立發展特色。她首先將高峰禪林的募款盈餘捐予學校，以整修學生宿舍，並聘請張莉筠居士擔任雲來會館經理，將該空間轉型為「雲來社會教育研習中心」，作為結合高教與社會教育推廣之場所。此外，她與昭慧法師共同創立「台灣佛教研究中心」，以發展佛教學術作為學校核心特色之一。同時，性廣法師亦定期在校內辦理禪修營，並聘請燃燈禪師擔任講師，使玄奘大學逐步成為台灣禪修教學的重要據點。
2023年12月31日，在性廣法師引薦下，弘誓學院學員陳武租與林滄彬於玄奘大學慈恩精舍依止善導寺大慧法師剃度出家，前者法號「心玄」（內號真慈）、後者法號「心奘」（內號真恩）。此為弘誓學院創辦以來首次有男眾於學團中出家，性廣法師因而規劃於慈恩學團中設立二眾制度，並由男眾承繼了中長老之法脈，並以「玄奘」與「慈恩」的法號命名象徵此傳承。
隨著校務擴展，性廣法師規劃將慈恩精舍改建為「了中長老紀念園區」，而新出家之心玄法師原為建設公司經營者，遂協助整體改建工程。至2025年5月，精舍旁之新禪堂「選佛場」落成，慈恩精舍部分建築亦完成改建為「祖師堂」，以紀念了中長老之創校功績。未來，慈恩精舍與玄奘大學將進一步整合為「玄奘文教園區」，以體現佛教辦學精神，落實宗教教育的永續經營。
24841205572125112
112
