# Pascendi 1907 — 反現代主義通諭
# DH 3475–3500
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 19 條中譯條目（DH 範圍內 29 條，10 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 65%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3477】
而對歷史而言，
天主根本不應做為歷史的主體。
但在肯定這些的基礎之上，人人都
易於了解，關於自然神學、關於可信性
的動機、關於外在的啟示該發生了什麼
【有何結論】。即現代主義者完全予以
否認並促進理智主義。…
【由不可知論演繹而來：】
科學與歷史中學應是無神論的；
在其範圍內無非是現象，
關於天主及任何屬於天主之事應被徹
底清除。…
但這不可知論雖非現代主義者
的教義中合定的部分；
肯定的部分，如他們所說，在於有生
命的內在性。確實，他由一種思想
到另一種思想來推論。
宗教，或是本性的或是超越本性
的，例如某件事實，
都應接受某種解釋。
但由於除自然神學，
並拒絕可信性的論據，
甚至除除任何外在啟示，而阻礙朝向啟
示之路，
任何解釋都無法住人之外找到。
所以應在人之內容找；
因爲宗教是某種生命的形式，
應在人的生命之內找到。
由此主張宗教內在的原則。
任何有生命的現象（宗教屬於這類現
象）的第一個動作，
應從某種需要或衝動求尋找；
如果我們更詳細論及人的生命，
應建立於被稱為感經的某種心靈動作。
因此，既然天主是宗教的對象，
應必然地結論，做為一切宗教之開始與
基礎的信仰，

【DH 3479】
他們所說不可知的，
對信仰而言，不是什麼赤裸裸的或特殊
的；反而是緊密地附著在某種現象之中
的，雖然屬於科學或歷史學的範圍，
卻在某方面超越之。
而信仰被不可知以引，
它【不可知】與現象相連，
信仰也容整個現象本身而精其【信仰
的】生命以某種方式予以滲透。
由此產生兩點結論。第一
是某種現象藉以提升到它【現象】本
身條件之下的變形，

【DH 3480】
以重例說明，即以基督的位格為
例。他們說，在基督的位格方面，
除了屬於人的之外，科學與歷史學無所
觸及。以以依據曰不可知論所推論而得
的第一準則，應由他的歷史移除任何屬
於神性的。
此外依據第二準則，基督的位格是
由信仰變形的：
所以應由【他的位格】移除任何提升
到其歷史條件之上的。
依據第三準則，基督的位格是由信仰解
形的：所以應由【基督的位格】移除
言語、行動，一言以蔽之，任何根本不
合乎他的精神、地位、教育、他所生活
的地方與時代之一切。...

【DH 3481】
因此，由下意識【潛意識】的晦處
藉著有生命的內在性爆發出來的宗教
感學，是關於宗教的種子，
同樣是任何宗教中過去或未來所有一
切的理由。...
在我們已時常提及的那感受中，他
們說，因爲是感受，
不是知識，天主把自己呈現於人；
但是如此地混雜及混滑，
以致於幾乎或根本無法由相信的主體

【DH 3486】
的人性生活，他們將予以否認。因為，
雖然這些歸屬於現象，
但因為充滿信仰的生命，並由信仰藉
著我們以上所述方式，予以變形與離
形，中感官的世界抽離並轉變為屬神
的質料。
如果有人繼續間，
是否基督實實地行奇蹟並知道未來的
事，是否祂真實地復生了並升了天，不
可知論的科學否定之，信仰予以肯定；
而信仰予以肯定；但將毫無由此而來的
二者之間的鬥爭。
因為前者如同哲學家向其他哲學家說
話，即唯獨根據歷史的資在原來思想基
督；
後者將如同信仰者向其他信仰者說話
般地肯定，觀看基督之生活如何由信仰
及在信仰之內再度被生活出來。
由以上所論，
那些此主張的人犯了極嚴重錯誤，他認
為信仰與科學，兩完全不互相關係。
他正確及真實地論及科學：
但論及信仰則不然，
因為應該說不只是一個，而是三個原
因，使它【信仰】附屬於科學。
首先應注意，
在何宗教事實當中，把信仰予對
於神性的資在界及關於它的體驗予以
搬置之後，其它一切，尤其是宗教的固
定釋義，根本不超越現象的範圍，
因此應附屬於科學。...
再者，雖說天主是信仰的唯一對
象，
應當同這是屬於神性的資在界，
但不屬於天主的觀念；這【天主的觀念】
是附屬於科學；如同他們所說，在邏輯
的性質之中做哲學思辨時，也接觸到任
何絕對的及屬概念的【事物】。
所以哲學，或說關於認識天主的觀念之
科學，有權利調節其發展，

【DH 3487】
...現代主義的神學家同樣運用我
們在哲學已見過的原則，
並將其適應於信仰者：
我們稱為內在性及象徵性的原則。
但如此他【現代主義的神學家】極為積
心如意。哲學家說教授
信仰的原則是內在性的；信仰者加上，
這原則是天主；
他【信仰者】結論道：天主是內在於人
的。由此產生神學式的內在性。
再言：對哲學家而言是確實的，
對信仰內容的表達只是象徵性的；
對信仰者而言樣是確實的，
即信仰的內容是天主本身；
因此神學家結論：神性實在其表達是
象徵性的。由此產生神學式的象徵
性。...

【DH 3488】
因為信仰具有許多苗窖，
尤其是教會、信理、
神聖儀式與敬禮，我們稱為聖經的著
*3488†請參閱本選集3482條。

【DH 3489】
作，應探究兒代主義者關於這些所教導
的。
我們由《信經》開始，
關於它的來源與本質已如上述。¹
它【信理】始於某種衝動或說必然性，
信仰者據此在其思想中加以發揮，
使自己的和別人的意識更加受到光照。
這努力在於原初心靈的固定經文之研
究，
不是某種本身按照邏輯的經釋，
卻是按照環境，
或說，如同他們以更不易了解的話來
說，有生命地【解釋】。此此而來，如
同我們已說明的，在它【原初心靈的固
定經文】周圍逐漸形成某種第二的固
定經文２；它們如同一起逐漸地
後來集合在一個身體或一個教義的體
系，如果由公開的謝導權予以肯定為合
乎一般意識的，就被稱為信理。
應由此清楚是區分出神學家的意見。…
關於神聖路儀，如果不包括所謂聖
事，本來不必談及許多；
關於它【聖事】現代主義者的錯誤最
為重大。他們主張說懿源自於兩種衝動
或說需要。…
其一，應把某種感官因素歸於宗
教，另一，應是為了宣揚它【宗教】，
但若無感官之下的形式與我們稱之為
聖事的黑化行動，則根本不能實行。
但按照現代主義者，
聖事只是象徵或說記號，
雖然並不缺乏力量。為了指出此力量，
他們選用某些被稱為具有福氣的話語
之例，
藉此領受力量以推廣某些雄全及感動
人心的概念。
3475-3500        《德牧放主之羊群的》(Pascendi dominici gregis)通諭(1907年9月8日)
如同話語和概念有關，
同樣地，聖事和宗教感覺有有關；此外無
它。本來他們可以說得更清楚，
如果他們肯定聖事被建立的唯一目標
是為了滋養信仰。
但特利騰大公會議【主張】說：「誰若說，這些聖
事被建立了，只是為滋養信仰，
那麼，這樣的人，應予以絕罰！」。

【DH 3490】
【神聖著作【聖經】】按照現代主
義者，能恰當地概之為體驗的結合，
不是一般人所能獲得的。¹
卻是在任何宗教都具有的非常及特殊
的【體驗】。…
雖然體驗屬於現在的時刻，
但它們【體驗】能如同信仰接受過去及未來的材料，
按照信仰者或是藉者記念，
以現在的形式重新活出已過去的，
或是藉者展示，活出未來的。
這就解釋了，應如何判斷神聖著作【聖
經】之中的歷史書與默示文學的作者。
如此，在這些著作中，天主向信仰
者說話；
但如同現代主義者的說法，
唯獨藉著有生命的內在性與涵蓋本性。

【DH 3490】
義者【按照現代主義者之為體驗的結合，不是一般人所能獲得的。
雖然體驗屬於現在的時刻，但它們【體驗】能如同接受過去及未來的材料，按照信仰者或是藉著紀念，以現在的形式重新活出已過去的，或是藉著預示，活出未來的。這就解釋了，應如何判斷《聖經》【聖經】之中的歷史書與默示文學的作者。
如此，在這些著作中，天主向信仰者說話；但如同現代主義者的神學說，唯獨藉著內在性與永久存在威能之性。

【DH 3491】
我們要問，關於靈感如何？
他們就這樣答覆，靈感和那衝動相較，
除了更加強烈，則無所區別，
藉此【靈感】信仰者或以言語，或以
書面，揭露其信仰。
相似於作者的詩靈感；
所以某人說：「在我們之內有神明，
藉著他的行動，我們燃燒起來！」。據
此方式，應稱天主為神聖著作【聖經】
聖經委員會(Biblical Commission)的答覆(1908年6月29日)          3505-3509
之靈感根源。

【DH 3491】
我們要問，關於靈感是如何？他們就這樣答覆，靈感和那衝動相較，除了更加猛烈，則無所區別，藉此【靈感】，信仰者或以言語，或以書面，揭露其信仰。相似於作者的靈感；所以某人說：「在我們之內有神明，藉著他的行動，我們燃燒起來」。據此方式，應稱天主為神聖著作【聖經】
*3489 十選集 1605 條

【DH 3492】
【關於終曾有所想像的人】主張，
教會由兩方面的需要而產生，
其一，在信仰者，尤其是具有某種原
始與特別體驗，
欲使自己的信仰與他人的共融；
其二，在信仰成為許多人的共同的【信
仰】之後，
為了在集體中結合成社會，
並保護、增加、
傳播公益。那麼，教會是什麼？
是座生於集體意識或說個人的意識之
某合，
【這集合是】依靠來自某位首先信仰者
的有生命的恆久性之力量，
對天主教定言，就是來自基督。

【DH 3493】
【以現代主義的方式解釋信仰】具
有這普遍原則：
在有生命的宗教中，沒有任何不能改變
的目應改變。由此，
掉此人往前的一步，朝向幾乎是其教義
的終點，就是朝向進化。
因此信理、教會、神聖儀禮、
被尊為神聖的著作【聖經】，
連同信仰本身，都在進化的規則之下，
除非我們願意這一切都是死的。
现代主义者(modernists)關於歷史學及批判學之原則的錯誤

【DH 3494】
某些致力於編寫歷史的現代主義
者，
極力注意勿被人視為哲學家；
以免有人認為他們具有哲學的預設，
而說他們根本不是客觀的。
但儀管他們的歷史研究或批判藉為哲
學，這是徒勞的；
藉著正確的思考，由哲學原則推論出
他們所提供的【研究成果】…
3475-3500        《德牧放主之羊群的》(Pascendi dominici gregis)通諭(1907年9月8日)
這類歷史學家或批判家有三種
進則，如同我們所說，
就是我們由哲學家的看法所提出的以
上原則；
即不可知論、關於事物藉著信仰而變形
的定理、
以及關於解形似乎能說的。
我們接著就要予以個別指出。

【DH 3495】
由不可知論來看，歷史學無非唯
獨關於現象的科學。
所以，不僅是天主，而且在人生中所遇
到的神性干預，
應完全歸屬於信仰。
因此，如果有什麼事，即包括神性與
人性的兩種因素，
例如基督、教會、聖事與其他許多事，
應如此予以分開及區別，
使人性的歸於歷史學，
神性的歸於信仰。
所以在現代主義者當中有通俗的區別
就是歷史的基督與信仰的基督、
歷史的教會與信仰的教會、
歷史的聖事與信仰的聖事，
及其他諸如此類。

【DH 3495】
由不可知論來看，歷史學無非是唯獨關於現象的科學，所以，不僅是天主，而且在人生中所遇到的神性干預，應完全歸屬於信仰。
因此，如果有什麼事，即包括神性與人性的兩種因素，例如基督、教會、聖事與其它許多事，應如此予以分開及區別，使人性的歸於歷史學，神性的歸於信仰。
所以在現代主義者當中，有通俗的區別就是歷史的其督與信仰的其督、歷史的教會與信仰的教會、歷史的聖事與信仰的聖事，及其它諸如此類。

【DH 3496】
然後，這被我們視昇是歷史學家當作自己〔研究範圍〕的人性因素本身，如同那在說撰中所現的，被信仰藉著變形提升到超越歷史的條件。
因此，應把信仰所加上的因素區分出來，並將之歸於信仰本身及信仰的歷史；如此：
若論及基督，就是任何超越人的條件，或是本性的，如同心理學所展現的，或是雜合，來自他所生活的空間與時間。

【DH 3500】
护教者要达到这样的目标，
就是：引导一个迄今无信仰的人，
使他获得關於天主教的經驗，
按現代主義者的說義，
這【體驗】是信仰的唯一基礎。...
為此，須指出，
天主教按其樣式，
完全是基督所建立的【樣式】，
或說無非是不斷發根基督所建立的苗
芽。
因此應首先決定那苗芽是如何。
他們願估選這固定經文：
基督宣佈那即將建立的天國之來臨，
日他自己將是歡西亞，
即由天主所賜予的施行者與管理者。
其後應證明，
這苗芽以什麼方式長久地內在於天主
教，並位入不斷地按照應史步步發展，
並適應代代的景況，
以有生命的方式由兼吸收為有益於自
己的教義・敬禮・教會制度方面之事；
同時勝過所遇到的阻礙，
壓制那敵對者，並經過迫害與任何門
爭，而繼續存活。
但在這一切，
即阻擋・反對者，
受迫害者・門爭與教會生活之璣蹟同樣
地被闡明之後，
雖然發展的質則在同一教會的歷史中
無條件地顯現，
但無法完全解釋這【教會的】歷史；
不認識的【奧祕】將公開地存留並自然
地呈現自己。
這【上述】就是他們的意見。但在
其整個思考中不注意一件事，
即那原初苗芽的制定應歸於不可知論
及進化論哲學家的先天設法(apriorism)，
