聖嚴法師與法鼓系統對「印順學派之成立」的影響與歷史交織
國立台北教育大學台灣文化研究所三年級
張辰瑋

摘要
在受到太虛大師（1890-1947）佛教革命影響的來台外省僧人中，印順法師（1906-2005）與聖嚴法師（1931-2009）雖然相差一輩，但都將教理革命中的佛教思想探微，以及教制革命中的僧教育改革，視為其畢生目標，其學問僧的特性也有許多相似之處，因此時而被研究者拿來作對照。
本文所要探討的便是，聖嚴法師與其所創立的法鼓系統（農禪寺、中華佛學研究所、法鼓山），如何影響1970-2000年代「印順學派的形成」，以及在法鼓系統當中的幾位重要學者，如何受到印順思想的影響。以補充學界對於印順思想與聖嚴思想之間的比較研究，以及印順學派的歷史研究。
本文分為五節，「一、前言」為印順與聖嚴比較研究的研究回顧；「二、印順法師與聖嚴法師早年的際遇與互動」，闡述在1975年代以前，印順與聖嚴之間的互動如何影響彼此；「三、聖嚴法師對推廣印順思想的貢獻」，則闡述1970-2000年代，聖嚴法師針對印順思想與印順學所發表的言論，與所產生的影響；「四、法鼓系統與印順學派的歷史交織」，討論在1970-2000年代，印順學派的法將與法鼓系統的重要創建者們，如何各從印順與聖嚴的體系中獲得養分，並在兩個體系形成的過程中，產生彼此互助互補的歷史交織；「五、結論：不即不離的共願者」，闡述印順與聖嚴兩者之間對於佛教改革的共願，此得兩個系統亦可不即不離地共創人間淨土。
關鍵字：印順法師、印順學派、聖嚴法師、法鼓系統、學問僧
一、前言
二十世紀初，太虛大師（1890-1947）所提出的佛教三大革命──教理革命、教制革命、教產革命，成為近代中國佛教乃至戰後台灣佛教，進行改革的重要綱領。在受到太虛大師影響的來台外省僧人中，印順法師（1906-2005）與聖嚴法師（1931-2009）雖然相差一輩，但都將教理革命中的佛教思想探微，以及教制革命中的僧教育改革，視為其畢生目標，兩者也經常被外界稱為「學問僧」與「博士比丘」，因此時而被研究者拿來作比較研究。
2008年5月26日，第二屆聖嚴思想國際學術研討會，最後一場學者論壇主題是「研究聖嚴法師與當代佛教的方法和方向」，于君方即提出，若要將聖嚴思想與當代其他法師的思想作比較的話，印順法師與其思想，是十分值得作比較研究的對象，聖嚴法師在回應時，也同意此觀點。2012年5月26-27日，第十一屆「印順導師思想之理論與實踐」學術會議中，林建德發表了〈印順法師與聖嚴法師「如來藏」思想之比較〉一文；釋德晟也發表了〈博士比丘的交會——以印順導師與聖嚴長老的自傳為研究〉一文，兩篇論文從佛學思想和傳記文學等領域進行比較。
此後，林建德又發表了〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉與〈試論聖嚴法師對中華禪之承傳和轉化—以印順法師觀點為對比之考察〉兩篇文章，將印順與聖嚴對於佛學的總體思想，作了系統化的比較；並且以印順法師的思想觀點來評判，法鼓系統對於中華禪傳承的宣稱。
2017年7月，釋德晟完成博士論文〈學問僧的生命書寫──印順法師與聖嚴法師自傳之研究〉；並在2018年8月於第七屆漢傳佛教與聖嚴思想國際學術研討會發表〈渡台僧侶的生命書寫──以印順法師與聖嚴法師的自傳為探討〉一文。2024年1月，釋德晟將博士論文與以往的研究，改寫成專書《學問僧的生命書寫：印順法師與聖嚴法師自傳之研究》，從歷史處境、傳記文學、生命史、佛學思想、學術成就等不同角度，將印順法師與聖嚴法師的一生作全面性的比較。
對於印順與聖嚴過往的比較研究，可以分為三種路線：第一種是針對全面或個別的佛學觀點，考察兩位法師的思想觀點，與判教方式；第二種是針對印順與聖嚴兩位法師的傳記文本，分別以博士比丘、學問僧、渡台僧等不同身分，進行生命史詮釋的比較；第三種是基於相似的時空脈絡與改革思想，以印順與聖嚴的觀點，分別對對方學術事業與弘法事業，進行評判。第三種路線最主要的，就是林建德的〈試論聖嚴法師對中華禪之承傳和轉化—以印順法師觀點為對比之考察〉一文，但可惜的是，目前只有從印順法師的觀點去評判中華禪法鼓宗的成立與傳承，卻缺乏討論「法鼓系統對印順學派之成立與傳承的影響」的文章。
本文的研究目的，即是要討論歷史上，聖嚴法師與印順法師的互動與觀點交流，以及1970-2000年代印順學派興起時，聖嚴本人與中華佛教研究所農禪寺法鼓山系統，對印順學派的影響，與兩個系統之間的歷史交織。以期能更加充實印順與聖嚴之間的比較研究，也更加充實「印順學派之成立」與「法鼓系統之成立」的歷史研究。

二、印順法師與聖嚴法師早年的際遇與互動
（一）印順與聖嚴的人生際遇
印順法師與聖嚴法師之間雖然相差一輩，但因為兩人皆經歷過戰爭、逃難來台、戒嚴到解嚴的時空處境；皆繼承太虛大師的佛教改革理念與教育理念；以及皆被認為是近代中國佛教／當代台灣佛教中，重要的學問僧、思想家、教育家。因此不僅兩者之間的思想具有比較性的研究意義，兩人生前也有過數次重要的互動與思想交流。
印順法師於1906年出生在浙江海寧，俗名張鹿芹，1930年時出家，而後受教於太虛大師。於中日戰爭期間，其思想逐漸成熟，寫作《印度之佛教》一書，並以「人間佛教」為其思想的宗旨。國共內戰爆發後，先至香港避難，1952年至台北，並曾於1953-1957年間，先後擔任台北善導寺導師、住持。1953年，印順法師在新竹創立福嚴精舍，1961年在台北創立慧日講堂，分別作為學團內修外弘的道場；1969年起，福嚴精舍創辦福嚴佛學院，邀請印順法師為學院導師，為戒嚴時代少數的正式佛學院。1964年起，印順法師先後至嘉義妙雲蘭若、台中華雨精舍閉關寫作；在1965-69年期間，印順法師亦受邀到中國文化學院（今中國文化大學）授課；1973年，在聖嚴法師的奔波下，印順法師藉由《中國禪宗史》一書獲得日本大正大學文學博士學位。1973年，印順法師出版了二十二冊的叢書《妙雲集》，1993年又出版了五冊的《華雨集》，兩者皆為其思想的集大成作品。1970-2000年代，許多印順法師的門生與其私塾者逐漸在教界產生影響力，並推廣印順思想，而逐漸形成印順學派。
聖嚴法師於1931年出生於江蘇南通，俗名張保康，1943年出家，1949年因戰亂還俗入伍，隨國軍抵台。1950年代，聖嚴法師開始閱讀太虛大師與印順法師的著作，受到太虛大師「人成即佛成」與印順法師「人間佛教」思想的啟發；並常在佛教雜誌上發表讀書心得與對教界時事的評論。1960年，聖嚴法師退伍後，重新於東初法師（1908-1977）座下出家，1961-67年，至高雄朝元寺閉關閱藏、寫作。1968年，聖嚴法師留學日本，至東京立正大學攻讀博士學位；1971年，《中國禪宗史》出版後，在聖嚴法師與吳老擇的推動下，促使1973年印順法師獲得大正大學博士學位；1975年，聖嚴法師亦獲得博士學位。1977年，東初法師圓寂，託付聖嚴法師擔任北投農禪寺住持與中華佛教文化館負責人；1970年代，聖嚴法師便在農禪寺，帶領社會大眾與大專青年進行禪修。1978-1984年，聖嚴法師受邀擔任中國文化學院的中華學術院佛學研究所所長；1985年聖嚴法師創辦中華佛學研究所。1989年，聖嚴法師於金山購地，創立法鼓山；2006年成立「中華禪法鼓宗」。

（二）印順與聖嚴之間的互動與思想碰撞
印順法師與聖嚴法師之間，最早的思想碰撞，是源自於1950年代印順法師在《海潮音》上，從1958年11月起直至1960年6月，連載了十五篇〈成佛之道〉，將漢傳佛教的聞法與修行，分成有次第的順序，並於1960年出版成冊。當時已還俗的聖嚴在讀完《成佛之道》後，便以「常不輕」為筆名，於1960年11月亦在《海潮音》上發表〈「成佛之道」讀後〉一文，聖嚴認為即使《成佛之道》一書判教不夠圓滿精確，但依舊預測它會是一本傳世之作。
1960年，聖嚴法師退伍後重新出家，並於1961年前往高雄朝元寺閉關，印順法師兩次前往關房探訪。一次應為1963年左右，印順法師邀請聖嚴法師擔任福嚴精舍住持，但後因福嚴的學友反對而無疾而終；第二次則是1965年，聖嚴法師與淨海法師（1931-）刺血結盟，發誓要改革中國佛教，有鑑於戒嚴時期結社一事的敏感性，印順法師特地拜訪，勸其將改革一事默存於心。可見，印順法師一直對於這位同為「學問僧」的後輩所有關懷與提攜。
1965年新年，台北有寺院發起「僧侶服色統一運動」，聖嚴法師發表於《海潮音》上發表〈正法律的僧尼衣制及其上下座次〉，表達其對於戒律中僧衣規定的觀點；而後，印順法師亦發表〈僧衣染色的論究〉，回應並補充聖嚴法師的文章，聖嚴法師認為「可以說這是唯一的一次，印順長老與我在文字法義上有所互動。」
同樣在1965年，聖嚴法師寫信給印順法師，請教有關「比丘尼八敬法」的存廢問題，印順法師回信說：

座下為今後建僧計，提及八敬法，印以為不必過分重視。從好處說，八敬法為對女眾之嚴加管教，從壞處說，反使真心為道之女眾，自慚形穢而雌伏。（…）此等事，印固欲深論，為日後計，當重視平等性。

後來當聖嚴法師建立僧團時，寫了〈今後佛教的女眾問題〉一文，便援引印順法師的信作為指導性的意見。
1968年起，聖嚴法師至日本立正大學攻讀博士。1971年6月，為回應胡適對禪宗史的考察錯誤，印順法師出版《中國禪宗史》一書；同年年底，日本學者牛場玄真將此書譯為日文，並認為本書已證明，印順法師具有博士的學術水準。因此在1971-1973年期間，牛場玄真與聖嚴法師、吳老擇一同推動印順法師獲得博士學位，日本立正大學於1973年6月20日頒給印順法師文學博士學位，由聖嚴法師代領學位證書，使得印順法師成為台灣第一位具有博士學位的比丘。但因為1972年9月台日斷交，此學位引發教界的流言。因此聖嚴法師發表〈劃時代的博士比丘〉一文，說明他為何要幫印順法師爭取博士學位，並強調印順法師未曾主動爭取此榮譽，此乃是日本學界主動肯定印順法師學養的一種榮譽；而印順法師稍後也發表了〈為取得日本學位而要說的幾句話〉，表明這段期間自己在病中，並說自己與聖嚴法師的關係極為普通，中間沒有存在任何利益輸送或自抬身價的內幕：「聖嚴法師，我沒有與他共處，他去日留學，我也沒有給予任何幫助，論關係，也是極普通的（如聖師所作〈劃時代的博士比丘〉所說）。這些，都是過去的事。」
1975年3月17日，聖嚴法師正式取得博士學位，成為台灣第一位經實際修學而取得博士學位的比丘。兩位博士比丘在取得學位的過程中，因緣極為密切，聖嚴法師就回憶道「與他（印順法師）通信最頻繁的階段，是我在日本留學的期間。」但因為外界的質疑，兩人在事後卻又須聲稱關係極為普通。

三、聖嚴法師對推廣印順思想的貢獻
1973年6月，在聖嚴法師等人的努力奔波下，印順法師獲得日本的文學博士學位；1973年秋，二十四冊的《妙雲集》全部出版完畢，作為印順法師前半生著作之集成，《妙雲集》被時人稱美為「佛教小藏經」，在1970-90年代，宣傳《妙雲集》也成為弘揚印順思想的重要途徑。
在台灣地區，最早宣傳《妙雲集》的是宏印法師（1949-），他於1974年至淡江大學正智社，演講「《妙雲集》的特色與精神」，後將其投稿至《菩提樹》雜誌；此後，宏印法師又寫了〈妙雲集宗趣窺探〉、〈怎樣讀妙雲集〉，並在1987年10月將其彙集成冊《怎樣讀妙雲集》。在星馬地區，最早宣傳《妙雲集》的則是印順法師的早年學友演培法師（1918-1996），1982年他亦在《南洋佛教》上投稿〈簡介印順大師及其妙雲集〉一文。
1975年聖嚴法師在日本獲得博士學位後，至美國紐約弘法。1976年8月19日，聖嚴法師於美國威斯康辛州立大學舉辦的「第一屆佛教史學會議」中，發表〈近代中國佛教史上的四位思想家〉一文，將「印順盛正」與藕益智旭（1599-1655）、太虛唯心（1889-1947）、歐陽漸竟無（1872-1944）共同稱之為近代中國佛教史上，最具影響力的四位思想家，成為將印順的名號與其思想，首先推廣到英語世界的學人。
印順法師的著作和思想經過許多門生與學者的推廣，逐漸在台灣佛教界成為一股風氣。1997年5月，中國學者默雷發表〈台灣學術界對印順法師《人間佛教》思想之研究〉；與1997年6月，台南神學院的劉錦昌牧師發表〈台灣佛教界的「印順學」走向〉，都代表著外界對於印順學興起的觀察。1999年4月，佛教學者藍吉富在編輯《台灣佛教辭典》時，正式提出「印順學」與「印順學派」的詞條，並將之門下派系分為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」、「台灣地區的其他弘揚者」、「海外的弘傳者」；雖然聖嚴法師並沒有正式被歸類為印順學派的一員（因其傳承東初法師之禪宗法脈），但就其與印順學派的學者、僧人之間的互動，仍可將1970-2000年代的聖嚴法師稱之為「印順學派之友」。
1987年6月，印順法師將過往學友對其著作的評論，編輯為《法海微波》一書，其中便收錄了聖嚴法師所撰的〈『成佛之道』讀後〉、〈『中國禪宗史』導論〉、〈劃時代的博士比丘〉、〈近代中國佛教史上的四位思想家〉、〈太虛大師評傳〉等五篇文章，是此書中收錄最多文章的學友，可見印順法師對其評論之重視。
在1987年以後至2005年印順法師圓寂，聖嚴法師因其與印順法師的法緣及其學養，也時常被印順學相關的學術會議或紀念會邀稿。以下是這段期間聖嚴法師所撰與印順學相關的文章：1987年10月，聖嚴法師為宏印法師出版的《怎樣讀妙雲集》一書作序。1988年11月，學者藍吉富、楊惠南舉辦為印順法師八十三歲祝壽研討會，邀請聖嚴法師發表〈印順長老的佛學思想〉一文。1991年4月，聖嚴法師在「印順導師思想研討會」上發表〈印順長老的護教思想與現代社會〉一文。1995年4月1日，聖嚴法師的法鼓山文教基金會與宏印法師的佛教青年文教基金會，共同舉辦「慶祝印順導師九十嵩壽座談會」，聖嚴法師發表了演講〈印順導師思想與當代佛教〉；同年4月，恆清法師（1943-2024）亦主編《佛教思想的傳承與發展─印順導師九秩華誕祝壽文集》一書，請聖嚴法師為此書作序。2000年1月，印順文教基金會舉辦研討會，後出版為《印順思想─印順導師九秩晉五壽慶論文集》，聖嚴法師發表〈印順長老著述中的真常唯心論——我讀《大乘起信論講記》〉一文。
2005年6月，印順法師圓寂，福嚴精舍亦邀請聖嚴法師撰寫〈印順長老——劃時代的博士比丘〉一文，收錄在《印順導師永懷集》中，當中的一段話也代表著聖嚴法師對印順法師的總體評價：
這三十年來，凡是紀念印順長老、恭賀印順長老，或者關於印順長老思想的學術會議，大概都不會忘了要我參與或者提供文稿，所以對於印順長老要講的話，我已經講完了；況且，我也不是研究印順長老的專家，對他的思想沒有太多深入的研究，只是我受他的影響很深倒是真的！主要是印順長老早期的作品，對我產生許多的啟發，在思想、實踐面，以及對於整體佛教的認識上，都有深刻的影響。

聖嚴法師雖然在印順學派成立的過程中，有過許多實質的貢獻，但他不僅是仰慕印順思想的學友，也是批判印順思想的諍友。有關印順法師與聖嚴法師在佛學思想和佛教文化傳承上的異同，林建德的〈印順法師與聖嚴法師「如來藏」思想之比較〉與〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉兩篇文章，已有很詳細的論述。但聖嚴法師針對「印順學傳播」與「實踐印順思想」，也曾發表過批判性意見。
聖嚴法師在1988年的〈印順長老的佛學思想〉一文中寫道：「（印順法師）他的著作太多，涉及的範圍太廣，因此使得他的弟子們無以為繼，也使他的讀者們無法辨識他究竟屬於哪一宗派。」指出因為印順學說難以統整，無法被分類進中國傳統的佛教宗派，而這可能是印順學在極晚近才開花結果的原因。因此1989年印順法師發表〈契理契機之人間佛教〉一文時，便引用聖嚴法師和宏印法師的話，作為自己寫作的動機，並表明：「二位所說，都是很正確的！」但又指出「其實我的思想，在民國三十一年所寫的『印度之佛教』「自序」，就說得很明白。」

此外，聖嚴法師也在1991年發表的〈印順長老的護教思想與現代社會〉一文中表示：

（印順法師）他不是拘泥承襲律制傳統形式的人，而是深入律藏而對現代社會，指出方向原則的思想家。可惜他自己沒有建立僧團，也未真的依據印度律制的精神原則，設計出一套比較可以適應現代社會的僧團制度來。單從這一點看印順長老，倒頗近於只會看病而拙於治病的學者風貌了。他是開了藥方及藥名，卻未告訴我們每一味藥的分量及焙製方法。

當時聖嚴法師剛在金山建立法鼓山，對於印順學「思想成就雖高，卻缺乏實踐其理念之道場」感到遺憾，也是對1990年代的印順學發展一劑當頭棒喝。印順法師在〈為自己說幾句話〉一文中，引用聖嚴法師和江燦騰的話，並表示「二位所說，可說非常正確，我就是這樣的人。」但也一樣表明自己願專心從事思想研究的態度：

我曾一再表明自己一生為法的意趣：「虛大師所提倡的佛教（教理、教制、教產）改革運動，我原則上是贊成的，但覺得不容易成功。出家以來，多少感覺到：現實佛教界的問題，根本是思想問題。我不像虛大師那樣提出『教理革命』，卻願意多多理解教理，對佛教思想起一點澄清作用。」

因此，印順法師與聖嚴法師在自我定位上，最根本的分歧在於，印順法師自謙：「我慚愧自己的平凡，福緣不足，又缺少祖師精神，但熱望有這麼一位，『辦一個道場，樹百年規模』，為佛教開拓未來光明的前途！」聖嚴法師則自許：「後來我繼續攻讀博士學位，他老人家（東初法師）寫信給我：『汝當作大宗教家，切勿為宗教學者。』(…) （我）用毛筆恭書後，懸在我的斗室之中，朝夕以此自警自勉。」因此兩者在「專心著述」與「建立道場」等方面，走向了兩種不同的道路。

四、法鼓系統與印順學派的歷史交織
不過印順法師和聖嚴法師兩者之間，因為時代、環境、性格差異，而導致的道業方向差異，就後見之明而言，與其將其視之為兩者之間的差異，不如視做兩者之間的互補。而「法鼓系統的興起」與「印順學派之成立」之間的歷史交織，便是兩者之間互補的證據。
印順法師與聖嚴法師，作為台灣的第一位博士比丘與第一位實際修業的博士比丘，兩者也是在戒嚴時代就有建立佛教學術體系與興辦佛學教育的理想。1953-56年，印順法師興辦新竹壹同寺女眾佛學院，但任院長；1965-1969年，印順法師受中國文化學院邀請，擔任哲學系教授；1969-1971年，福嚴佛學院辦理第一屆時，印順法師師也擔任學院導師；1977-1993年福嚴佛學院辦理第二屆到第六屆，作為女眾佛學院時，直至1993年後，福嚴佛學院改回男眾佛學院，以及1993年由昭慧法師（1957-）與性廣法師（1962-）成立的佛教弘誓學院，也都是禮請印順法師擔任導師。
1975年聖嚴法師取得博士學位後，於1977年回台灣接任北投農禪寺住持；1978年受中國文化學院之邀擔任哲學所教授、及中華學術院佛學研究所所長，至1984年。1985年8月，聖嚴法師便創立中華佛學研究所，擔任所長至1992年；1989年，聖嚴法師創立法鼓山；2007年，中華佛學研究所改制為法鼓佛教研修學院；2014年，進一步合併轉型成為法鼓文理大學。
1970-2000年代，正值法鼓系統興起與印順學派建立，兩者宗教實踐方式，都是偏向「學術化、教育化」的方向，配合著當時方興未艾的大專青年學佛運動，兩者面對的幾乎是同一批客群，即對佛教研究感興趣的學者，以及重視系統化知識的青年僧。許多對印順學派興起有貢獻的學者、僧人，都曾受到法鼓系統的栽培，反之亦然，許多協助法鼓系統建立的學者、僧人，也曾受到印順思想的影響，例如：李志夫、藍吉富、林建德等學者，以及釋惠敏、釋厚觀、釋清德等僧人。
李志夫（1929-）出生在四川奉節，十八歲時從軍，1947年十九歲轉調台灣，1962年以少校資歷退伍。1964年，李志夫考入中國文化學院哲學系，因此他曾在1965-66年間聽了印順法師一年的課，並也曾至外雙溪的報恩小築去面見印順法師，他認為印順法師的課，打開了他對佛學的視野；在中國文化學院期間，李志夫也擔任曉雲法師所創辦的「慧智學社」社長，並曾邀請聖嚴法師來社團演講。1967年，李志夫前往印度留學，得知聖嚴法師此時也前往日本留學後，便寫信給聖嚴法師，表明未來與法師合作的意願。1974年李志夫回台，到中國文化學院籌設印度研究所；1978年，李志夫推薦聖嚴法師擔任中華學術院佛學研究所所長，自己擔任主任秘書。1985年，聖嚴法師創立中華佛學研究所時，便邀請李志夫擔任副所長；1996年，李志夫從中國文化大學退休後，便受聘成為中華佛學研究所所長，直至2006年榮退。李志夫在擔任中華佛學研究所所長期間，曾發表〈台灣佛教教育之回溯、檢討與展望〉與〈從印順導師「以佛法研究佛法」談起〉兩篇文章，闡述印順法師對台灣佛教教育與佛學方法論的貢獻。2003年，佛教弘誓學院舉辦第四屆「印順導師思想之理論與實踐」研討會，李志夫在會議中建議，下一屆中華佛研所也願意共同主辦，因此2004年4月，慶祝印順法師百歲嵩壽的第五屆「印順導師思想之理論與實踐」研討會，由佛教弘誓學院與法鼓山中華佛學研究所、佛光山文教基金會、慈濟大學宗教與文化研究所共同主辦，創下教界最大規模合作的印順學研討會。

藍吉富（1943-）出生在南投，畢業於東海大學歷史學系、歷史研究所。本身是百科全書式的佛教學者，曾在1980年代擔任《世界佛學名著譯叢》主編；1985年，為慶祝印順法師八十歲壽誕，藍吉富亦主編《印順導師的思想與學問》一書。1992年起，台南妙心寺的傳道法師（1941-2014）聘請藍吉富擔任「中華佛教百科全書」系列的總編輯，1999年，藍吉富在編輯《台灣佛教百科全書》時，正式提出「印順學派」的條目；2001年，藍吉富更出版了《印順‧呂澂佛學辭典》，將印順法師的佛學思想進行系統化的整理，並稱印順法師為「玄奘以來第一人」。1990年代經李志夫推薦，藍吉富也曾擔任中華佛學研究所研究所、推廣部主任、也曾任法鼓文理學院教師，直至2019年退休。因此雖然藍吉富是印順學派重要的發起者與推廣者，但他並不認為自己是學派的一員，在法義上雖然欣賞印順法師對印度佛教的澄清，但仍認為聖嚴思想比較有助於中國佛教未來的發展。
林建德（1975-）出生於台北市，1999年畢業於台灣大學哲學系，2001年於中正大學哲學所取得碩士學位，2007年於台灣大學哲學所取得博士學位，後即任教於慈濟大學宗教與人文學系。大學期間，林建德即因參與大學的佛學社，參與宏印法師主持的中華佛教青年會，而接觸到印順法師的書籍；同時間，林建德從1995年開始，也與同學參與農禪寺的禪七活動，1997年林建德在農禪寺受菩薩戒，聖嚴法師賜法名「果霑」；但最終，林建德學士論文選擇撰寫〈印順人間佛教的修行觀研究──從現代禪的質疑考察起〉，之後便參與到印順學的研究之中。因著同時對兩種體系的參與與了解，後來林建德才寫了〈印順法師與聖嚴法師「如來藏」思想之比較〉、〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉、〈試論聖嚴法師對中華禪之承傳和轉化—以印順法師觀點為對比之考察〉這幾篇比較兩者思想異同的文章，並在慈濟大學宗教系中，帶領釋德晟也從事印順法師與聖嚴法師的比較研究。
釋惠敏（1954-），俗名郭敏芳，出生於台南安平，1975年畢業於台北醫學院（今台北醫學大學）藥學系，1979年於三峽西蓮淨苑依止智諭法師（1924-2000）出家，隨後是透過閱讀印順法師的書籍認識佛法。1982-85年間，惠敏法師就讀中華佛學研究所，因而成為聖嚴法師學生，但法師特別禮請印順法師作為論文指導教授。在中華佛學研究所期間，惠敏法師也與葉德生居士（即厚觀法師）為同學，後來1985年葉居士在台中華雨精舍依止印順法師出家時，便由惠敏法師擔任引禮師。1986-1992年期間，惠敏法師留學日本京都大學，取得博士學位；1992年回台之後即在中華佛學研究所任教，1994-2007年擔任中華佛學研究所副所長，2007-2014年擔任法鼓佛學學院校長，2014-2022年期間擔任法鼓文理學院校長。惠敏法師雖然沒有特別發表關於印順學的相關著作，但他認為印順法師的思想對其個人影響頗深，2005年11月當福嚴精舍要製作《印順導師永懷集》時，便由厚觀法師與開仁法師就「印順導師與世界佛教」一主題訪問李志夫與惠敏法師；2010年1月，邱敏捷就「印順學派的成立」訪問惠敏法師時，惠敏法師也默認，可將其算為印順學派的一員。
釋厚觀（1956-），俗名葉德生，出生在苗栗苑裡，淡江大學機械系畢業。在大學期間，葉德生因學長的介紹而學佛，也開始讀印順法師的著作，退伍後，便至慧日講堂長住。1982-85年，就讀中華佛教研究所，與惠敏法師成為同學；1985年畢業後，在惠敏法師的協助下，至台中華雨精舍依止印順法師出家，成為印順法師最後一位男眾弟子。而後，厚觀法師亦前往日本留學，修了東京大學佛教博士課程，1993年回台後，曾於福嚴佛學院、中華佛學研究所任教。1996年與呂勝強（1952-）共同創立「印順文教基金會」；並於1999-2005、2010-2017年間擔任福嚴精舍住持兼任福嚴佛學院院長。在藍吉富2013年版的《台灣佛教辭典》中，「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」亦為2000年後印順學派中的重要支系之一。
釋清德（1955-），俗名鄭雪芬，出生於台北市，1976年畢業於靜宜大學商學系，1979年於台北靈山講堂依止淨行法師（1934-2015）出家。1986-92年就讀中華佛學研究所，在聖嚴法師的指導下，於1992年完成碩士論文〈印順導師的戒律與教制觀之研究〉，並於2001年出版為專書《印順導師的律學思想》，此書為研究印順法師戒律思想的集大成之作。至2010年起，清德法師亦與慧璉法師（印順法師弟子）、林建德、越建東等學者合作，每年舉辦「《成佛之道》研習營」，推廣印順法師的《成佛之道》一書。2022年，釋清德在經過幾年的律學研究後，又出版了《當代佛教戒律新詮：印順導師人間佛教的戒律思想》一書，亦是印順學派中十分活躍的一位法將。
因著1960-80年代印順法師與聖嚴法師在中國文化學院的任教，1980年代以後中華佛學研究所的發展，1970年代以後印順著作的流行，與1970年代以後農禪寺與法鼓山的興起，這些種種歷史因緣的交錯，使得筆者所舉以上這些學人、僧人，皆同時受到印順法師與聖嚴法師的影響，且因為印順法師與聖嚴法師皆是為了全佛教著書立作與辦學，沒有門戶之見，兩個體系之間的發展，也主要是相輔相成，而非競爭的關係。

五、結論：不即不離的共願者
起初，人們將印順法師與聖嚴法師兩者進行比較，是因為兩人皆為學有所成的學問僧、博士比丘、思想家，但若進一步探究兩人之間的生平互動，乃至印順學派與法鼓系統兩個體系之間的歷史交織。就會發現，這兩者之間的相似之處，遠遠不只是在學問方面，而是在對於改革中國佛教／台灣佛教的共願上。正是兩者對於佛教思想改革與教育改革的殷切努力，使得後來受其影響者，可以在兩種體系當中自由地汲取所需的資源與思想，而不會被門戶之見所限制住，這可說是兩位長老共同留給台灣佛教的美好禮物。

聖嚴法師在〈印順長老——劃時代的博士比丘〉一文中寫道：「我跟印順長老之間的關係，總是君子之交淡如水，不即不離。」兩者之間，思想雖有差距、做法雖然不同，但其盡形壽而致力於佛教改革的共願，共同在彼此的互補之處，開闢了一方小小的人間淨土。

參考資料
妙心雜誌編輯部，〈《台灣佛教辭典》選刊〉，收入《妙心》第40期（1999.04），頁16-18。
李志夫、釋惠敏口述，釋厚觀、釋開仁訪問，〈印順導師與世界佛教〉，收入釋厚觀主編，《印順導師永懷集》（新竹：福嚴精舍，2006），頁10-28。
林其賢，〈聖嚴法師大事年表〉，收入《聖嚴法師年譜》（第四冊）（台北：法鼓，2016），頁2512-2519。
林建德，〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉，《人間佛教研究》第7期（2016），頁177-212。
林建德，〈印順人間佛教的修行觀研究──從現代禪的質疑考察起〉（台北：國立台灣大學哲學系學士論文，1999）。
林建德，〈印順法師與聖嚴法師「如來藏」思想之比較〉，收入《跨宗派的人間佛教視野第十一屆兩峽兩岸「印順導師思想之理論與實踐」學術會議會議論文》（新竹：玄奘大學，2012.05.26-27），頁209-230。
林建德，〈試論聖嚴法師對中華禪之承傳和轉化 —以印順法師觀點為對比之考察〉，收入聖嚴教育基金會學術研究部編，《聖嚴研究：第五輯》（台北：法鼓文化，2014），頁235-268。
林建德口述，筆者訪問，〈印順學與慈濟學的傳承：林建德教授訪談記〉（2023.08.27、10.18），筆者未刊稿。
侯坤宏，〈印順導師略譜〉，收入《印順導師年譜》（肆）（台北：慈濟，2023），頁1539-1596。
國史館編，〈李志夫教授年譜〉，收入李志夫口述，卓遵宏、侯坤宏訪問，《浮塵掠影：李志夫先生訪談錄》（台北：國史館，2013），頁575-583。
常不輕（釋聖嚴），〈「成佛之道」讀後〉，《海潮音》卷41期11（1960.11），頁20-21。
劉成有，《佛教現代化的探索─印順法師傳》（台中：太平慈光寺，2008），頁388-391。
劉錦昌，〈台灣佛教界的「印順學」走向〉，《神學與教會》卷22期2（1997.06），頁14-21。
默雷，〈台灣學術界對印順法師《人間佛教》思想之研究〉，《法音》總第153期（1997.05），頁24。
藍吉富，〈玄奘以來一人而已〉，收入釋厚觀主編，《印順導師永懷集》（新竹：福嚴精舍，2006），頁248-250。
藍吉富口述，邱敏捷訪問，〈藍吉富教授訪談錄〉，收入邱敏捷訪問《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（台南：妙心，2011），頁1-16。
釋印順，〈一九六五年三月二十二日覆聖嚴的信〉，轉引自釋聖嚴，〈今後佛教的女眾問題〉，收入《學佛知津》，《法鼓全集2020紀念版》（第5輯第4冊）（台北：法鼓，2020），頁198。
釋印順，〈契理契機之人間佛教〉，收入《華雨集》（第四冊）（台北：正聞，1993），頁1-70。
釋印順，〈為自己說幾句話〉，收入《永光集》（新竹：正聞，2004），頁239-270。
釋印順，〈為取得日本學位而要說的幾句話〉，收入《華雨集》（第五冊）（台北：正聞，1993），頁231-238。
釋印順，〈僧衣染色的論究〉，收入《教制教典與教學》，《妙雲集》（下編第八冊）（台北：正聞，1992），頁61-80。
釋印順，《中國禪宗史》（台北：正聞，1971）。
釋印順，《平凡的一生》（重訂版）（新竹：正聞，2005），頁123。
釋印順編，《法海微波》（台北：正聞，1987）。
釋宏印，〈「妙雲集」的精神與特色（上）〉，《菩提樹》第260期（1974.07），頁34-36。
釋宏印，〈「妙雲集」的精神與特色（下）〉，《菩提樹》第261期（1974.08），頁30-31。
釋宏印，《怎樣讀妙雲集》（台北：正聞，1987）。
釋厚寬口述，蔡孟倩、廖憶榕訪問，〈走訪福嚴──記與上厚下觀院長之訪談〉，收入釋德晟（廖憶榕），〈學問僧的生命書寫──印順法師與聖嚴法師自傳之研究〉（嘉義：國立中正大學中國文學研究所博士論文，2017），頁298-302。
釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（上）（桃園：法界，2017）。
釋清德口述，筆者訪問，〈人間佛教的教制革命：釋清德法師訪談記〉（2023.09.13），未刊稿。
釋惠敏口述，邱敏捷訪問，〈惠敏法師訪談錄〉，收入邱敏捷訪問《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（台南：妙心，2011），頁225-236。
釋惠敏口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《六十感恩紀：惠敏法師訪談錄》（台北：國史館，2014），頁36-42。
釋聖嚴，〈今後佛教的女眾問題〉，收入《學佛知津》，《法鼓全集2020紀念版》（第5輯第4冊）（台北：法鼓，2020），頁193-202。
釋聖嚴，〈以研究「聖嚴」來推動淨化世界〉，收入《致詞》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第7冊）（台北：法鼓，2020），頁230-241。
釋聖嚴，〈正法律中的僧尼衣制〉，收入《學術論考》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第1冊）（台北：法鼓，2020），頁172-190。
釋聖嚴，〈印順長老的佛學思想〉，收入《評介》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第6冊）（台北：法鼓，2020），頁70-79。
釋聖嚴，〈印順長老的護教思想與現代社會〉，收入《學術論考》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第1冊）（台北：法鼓，2020），頁306-313。
釋聖嚴，〈印順長老著述中的真常唯心論——我讀《大乘起信論講記》〉，收入藍吉富主編，《印順思想─印順導師九秩晉五壽慶論文集》（新竹：正聞，2000），頁1-12。
釋聖嚴，〈印順長老——劃時代的博士比丘〉，收入《我的法門師友》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第9冊）（台北：法鼓，2020），頁115-120。
釋聖嚴，〈印順導師思想與當代佛教〉，收入《致詞》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第7冊）（台北：法鼓，2020），頁122-126。
釋聖嚴，〈序「印順導師九秩華誕文集」〉，收錄釋恆清主編，《佛教思想的傳承與發展─印順導師九秩華誕祝壽文集》（台北：東大，1995），頁序1-4。
釋聖嚴，〈序宏印法師《怎樣讀妙雲集》〉，收入《書序》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第5冊）（台北：法鼓，2020），頁52-53。
釋聖嚴，〈東初老人——我的剃度恩師〉，收入《我的法門師友》，《法鼓全集2020紀念版》（第3輯第9冊）（台北：法鼓，2020），頁25-53。
釋聖嚴，〈近代中國佛教史上的四位思想家〉，《華學月刊》第65期（1977.05），頁453-466。
釋聖嚴，〈劃時代的博士比丘〉，《內明》第16/17期（1973.08），頁6-10。
釋演培，〈簡介印順大師及其妙雲集〉，《南洋佛教》第156期（1982.04），頁10-12。
釋德晟，〈博士比丘的交會——以印順導師與聖嚴長老的自傳為研究〉，收入《跨宗派的人間佛教視野第十一屆兩峽兩岸「印順導師思想之理論與實踐」學術會議會議論文》（新竹：玄奘大學，2012.05.26-27），頁493-526。
釋德晟，〈渡台僧侶的生命書寫──以印順法師與聖嚴法師的自傳為探討〉，發表於「第七屆漢傳佛教與聖嚴思想國際學術研討會」（2018.06.28）。
釋德晟，〈學問僧的生命書寫──印順法師與聖嚴法師自傳之研究〉（嘉義：國立中正大學中國文學研究所博士論文，2017）。
釋德晟，《學問僧的生命書寫：印順法師與聖嚴法師自傳之研究》（台北：台灣學生書局，2024）。
