耶佛之間的跨宗教友誼與跨宗教合作：
以釋昭慧法師、盧俊義牧師、洪山川主教為例

張辰瑋
國立台北教育大學台灣文化研究所碩士三年級

摘要

一般社會大眾對於宗教對話的認知，大體類似於──不同宗教信仰者，坐下來就教義、修行、倫理、社會等議題進行討論，以增進對彼此宗教的認識與思考。但此種「靜態」的宗教對話，對於了解彼此宗教的生活樣態，效果是有限的，也不容易維持長期性的互動關係。因此筆者欲探討，在當代台灣基督宗教與佛教之間，如何透過跨宗教的友誼、互訪、合作與共事，形成「動態」的宗教對話，以此帶來更加積極與全面性的宗教理解與互動關係。

本文以佛教的釋昭慧法師（1957-）、與基督教的盧俊義牧師（1946-），以及與天主教的洪山川主教（1943-）之間的跨宗教友誼為例。透過這三者的宗教互訪，以及在動物保護、反賭博等社會議題上的合作，討論跨宗教互動的多種樣態。並探究這樣的跨宗教友誼，如何回頭影響各自的信徒看待不同宗教的觀點，因而保持互動與對話的永續性。

在研究向度上，筆者會以這三位宗教對話者，所參與的事件報導為基礎，客觀上描繪三者之間的跨宗教互動；且進一步參考三位宗教對話者的文字資料，並訪問三位宗教對話者，主觀上對於跨宗教友誼的認知，以呈現出更加全面性的「動態」宗教對話的樣貌。

關鍵字：跨宗教友誼、跨宗教合作、昭慧法師、盧俊義牧師、洪山川主教

一、緒論

（一）研究動機

根據2014年皮尤研究中心（Pew Research Center）的報告指出，台灣的宗教多樣性高居世界第二，僅次於新加坡。台灣人在日常生活中，所經歷的跨宗教經驗亦不在少數，但宗教對話的體量，卻遠比不上諸宗教各自的繁盛程度。

過往人們對於宗教對話的想像，大多停留在，雙方各自就形而上的神學命題，進行辯論與交流，是一種純粹思想交流的靜態互動。不過，當筆者在研究解嚴前後，台灣各宗教的社會參與時，發現許多從屬於不同宗教的宗教師，因為社會運動而在街頭上結識，並在議題合作中，產生動態的交流與對話；在相關議題結束後，亦將這樣的跨宗教友誼保存下來，成為後來長期互動與交流的種子。其中，佛教的昭慧法師，因為社運議題而與基督新教的盧俊義牧師、天主教的洪山川主教之間結交的友誼，便是十分典型的案例。因此，筆者在本文中，欲以此三人為核心，探討由社運議題所產生的動態宗教對話，如何透過跨宗教的合作與友誼進行互動，以反思台灣宗教對話的現況與未來。

（二）研究方法與成果

本研究以昭慧法師、盧俊義牧師、洪山川主教三人為核心，分成「昭慧法師–盧俊義牧師」以及「昭慧法師–洪山川主教」兩組，分別探討他們個人之間，與所屬團體之間的跨宗教友誼與跨宗教合作。此種動態宗教對話的模式，不僅涉及具體的事件與日期，還涉及當事人的主觀詮釋，因此筆者採取的研究方法為，文獻探討與口述訪談交叉比對的方式進行研究。

文獻方面，筆者參考的有：昭慧法師受訪的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上）》，當中的第八章「與其他宗教的友情與互動」；昭慧法師所著的〈「愛與公義」的故事神學——盧俊義牧師著《台灣之愛》（三）序〉，〈在這交會時互放的光芒——與洪山川總主教的深厚法緣〉；盧俊義牧師所著的〈給剛畢業去牧會的傳道者的信──牧會的第七件事：以寬闊胸襟看他宗教〉；洪山川主教所著的〈宗教交談中的愛〉；以及《教友生活周刊》與《弘誓》雙月刊當中，刊登弘誓學院師生與盧牧師、洪主教互動的報導文章。

口述材料方面，筆者於2023年4月16日與2023年5月18日，訪談昭慧法師兩次；於2023年12月27日訪談盧俊義牧師；於2024年5月7日訪談洪山川主教。將訪談錄音製作成文字稿，並在得到受訪者們的修改與同意發表後，成為本文的口述材料。

（三）研究人物生平簡介

釋昭慧法師，俗名盧瓊昭，1957年出生在緬甸仰光，1965年全家搬遷來台。後就讀國立台灣師範大學國文系，1978年大三時，於板橋祥光精舍依止祥雲法師出家，隔年大學畢業。1984-7年到福嚴佛學院任教國文，因而受教於印順法師（1906-2005）。1988年，與性廣法師共同創立中國佛教會青年會護教組，開始因為護教、護生而參與社會運動。1993年1月，昭慧法師創立關懷生命協會，並擔任第一、二屆理事長（至1999年12月）；同年11月，與性廣法師共同創立「佛教弘誓學院」。1997年起，任教於玄奘大學宗教學系（現為宗教與文化學系）。因長期對動物保護、性別倫理、宗教和平的貢獻，2022年昭慧法師獲得庭野和平獎的殊榮。

盧俊義牧師，1946年出生於高雄楠梓，1966年至台南神學院就讀，至1974年畢業。同年受派至台東關山教會牧會，並成為玉山神學院講師；1979-80年間，到英國伯明罕雪梨奧克學院（Selly Oak Colleges）進修；1984年，就任嘉義西門教會駐堂牧師。1987-93年間，擔任《台灣教會公報》總編輯，因而結識昭慧法師；1993年，與昭慧法師一同創立關懷生命協會，擔任理事。1998年，就任台北東門教會駐堂牧師，直至2013年退休。

洪山川主教，1943年出生於澎湖湖西，成長於嘉義竹崎。1962年領洗，聖名若望，後加入聖言會。1973年晉鐸，後服務於嘉義教區，曾任嘉義市輔仁中學校長。1992年在任職輔仁大學訓導長期間，因為反挫魚運動而與昭慧法師結識。2006年2月晉牧，擔任嘉義教區主教；2007年11月擔任台北總教區總主教，與台灣地區主教團主席。2020年5月，洪主教退休成為榮休總主教。

二、戰後台灣耶佛互動的趨勢

據筆者的觀察，戰後台灣耶佛互動的趨勢，可以略分為三種模式：競爭與論辯模式、學習與合作模式、對話與友誼模式。

（一）競爭與論辯模式

戰後初期，台灣從帝國邊疆、海外殖民地一躍成為中華民國政府所在地，而政府與大量外省移民的遷入，也使得大量中國大陸的宗教機構、資源進到台灣，並在冷戰的背景下，台灣的宗教組織瞬間具有了高度的國際能見度。

因為宗教團體從外國勢力中獨立，並得到大量資源與人力的挹注，在1945-1965年間，台灣的基督宗教與佛教如雨後春筍般快速成長，彼此之間也在土地、信徒、政府支持等方面，產生了非常強烈的競爭關係；再加上在五四運動之後對學界普遍對迷信的攻擊，以及冷戰意識形態的對立，戰後早期耶佛之間的互動，主要是以彼此攻訐與論辯的模式為主。

當時耶佛之間的「宗教戰爭」，大多是基督教徒主動出擊，抨擊佛教為錯誤的迷信，引起佛教人士的反擊，因此雙方是在競爭與論辯的壓力下，才進行宗教比較的研究。印順法師所著的《我之宗教觀》、聖嚴法師所著的《基督教之研究》、龔天民牧師所著的《真理自明：基督教與佛教的比較》等著作，都是偏向衛道型的作品。

（二）學習與合作模式

1962-1965年，天主教召開的梵蒂岡第二次大公會議，徹底改變天主教會官方對於其他宗教的態度，並展現出宗教對話的積極性，基督新教的神學教育也受到影響，逐漸認真看待佛教思想性與宗教性的特色。1960-80年代，也是戰後台灣佛教三大教團──慈濟、佛光山、法鼓山逐漸成型的時段，而在慈善、教育、文化等方面，這些佛教的新式教團，皆有學習與借鑑，基督宗教的辦學、教育、興辦社會福利的制度與經驗。因此雙方在宗教思想與社會實踐等方面，逐漸從論辯對立，走向彼此學習。

1980年代的黨外運動與社會運動，基督教長老教會以及部分佛教團體、民間信仰團體皆積極參與在其中，因此在議題上的合作與在街頭上的合作，也成為這個時段部分耶佛教派之間的互動方式。

（三）對話與友誼模式

在1990年代民主化以後，台灣的社會逐漸走向自由化、多元化，對於宗教的多元尊重成為社會主流價值觀。這段時間佛教與基督宗教的各機構，也開始將宗教對話視為宗教機構對外的重要活動之一，因此開始出現不同宗教領袖之間的公開對話。其中單國璽樞機主教、聖嚴法師、星雲法師之間的宗教對話，是在當中特別受到矚目的行動。

三、盧俊義牧師與昭慧法師互動的經驗

（一）宗教對話態度的養成

盧俊義牧師認識昭慧法師之前，在對個人生命史的詮釋中，認為他對宗教對話的態度，可以分成思想方面與經驗方面的養成。在思想上，盧牧師認為，他在台南神學院就讀神學時，前院長黃彰輝牧師的普世神學與本土神學，養成他同時欣賞本地文化與多元文化的態度。在經驗上，最早是因為房志榮神父在台南神學院代課，影響了盧牧師對天主教的態度；後來盧俊義牧師就任台東關山教會時，也在聖經翻譯、幫助原住民等方面，與當地的白冷會的神父們、聖十字架慈愛修女會的修女們建立了友誼。因此對於盧牧師而言，在經驗上是先建立跨教派的合作與友誼，而後才走向跨宗教的友誼。

（二）跨宗教合作的經驗

盧俊義牧師與昭慧法師的相識，源於1992年昭慧法師發起反挫魚運動，當時任職教會公報總編輯的盧牧師，因為新聞採訪而認識昭慧法師，並也加入了昭慧法師對動保議題的關懷。

而後，昭慧法師於1993年1月創辦關懷生命協會，便邀請盧俊義牧師與王敬弘神父（1934-1999）擔任協會監事。盧牧師在訪談中表示，在佛教徒占多數的關懷生命協會中，因為考慮到他與王神父的基督徒身分，因此協會並不直接提倡素食，而是關心家畜的人道養殖與人道屠宰；並在開會時，會為他特別準備火腿片，後來盧牧師才主動表示，開會時可以與法師們一同茹素。協會在抗議台南鹿耳門天后宮的抓春雞活動時，地方人士特別挑釁盧牧師的基督徒身分，是協會中的傳道法師（1941-2014）擋在他面前，維護他宗教師的尊嚴。

2006年，關懷生命協會因為過往反對賭馬條款，也主導了澎湖的反博弈公投運動，當時盧俊義牧師在台北東門教會任職，便響應昭慧法師的號召，也帶信徒參與在總統府前的抗議遊行，並投書報紙表達其立場，在運動成功後，昭慧法師便特別帶領協會成員前往東門教會致謝。

盧俊義牧師對關懷生命協會的參與，從1993年創會起擔任監事，並於1995年開始擔任常務監事，直到2014年盧牧師已經退休後，才請辭協會的職務。因此盧牧師認為，他與昭慧法師以及關懷生命協會的性廣法師、傳道法師之間的深厚友誼，便是源自於關懷生命協會的成立，以及1990年代一系列的動保運動、以及2006年的反博弈公投運動。

（三）跨宗教訪問的經驗

因著在關懷生命協會的友誼，1993年9月盧牧師就任嘉義西門教會牧師，以及1998年4月就任台北東門教會牧師時，便邀請昭慧法師等關懷生命協會幾位夥伴一同參與就任禮拜。這對盧牧師和昭慧法師而言，是公開地對外表示兩群人之間牢不可破的友誼。

2005年3月14日，佛教弘誓學院邀請盧俊義牧師蒞院，就「長老教會與台灣社會」主題進行專題演講。盧牧師講述1970年代，他親身參與救援原住民雛妓的議題時，不少法師在台下落淚，弘誓的師生隨後也表達了，對於長老教會社會關懷的欽佩，與對佛教社會參與的反思。

（四）跨宗教友誼的延伸

1996年9月，中台山的大學生集體剃度事件，使得社會各界對於人們出家的動機有所誤解與汙衊，盧俊義牧師基於與佛教宗教師接觸的經驗，便撰文〈別扭曲了事件的焦點：談中台禪寺學員剃度出家事件〉投刊《自由時報》。聖嚴法師對於盧牧師的仗義感到很新奇，邀請他也到法鼓山進行宗教對話，此次對話便彙集成為〈出家，究竟該怎麼說？—從中台禪寺出家事件談起〉一文。此次所結下的友誼，使得1998年4月盧牧師在台北東門教會的就任禮拜中，聖嚴法師也有派兩位弟子參加。

南與北出版社的社長吳信如，因為翻譯德國的神學書籍，而結識德國本篤會的修士古倫神父（Pater Anselm Grün, 1945-），因此在2008年2月，吳社長和盧牧師便邀請古倫牧師來台巡迴演講，並安排其中一站便是參訪佛教弘誓學院，使得昭慧法師與古倫神父結下友誼。此後，2011年6月古倫神父便邀請昭慧法師參與德國的教會日，以及參訪巴伐利亞的明斯特史瓦扎赫（Münsterschwarzach）修道院，在這六天行程中，兩人展開多場宗教對談，此次對談成果後來出版為《你信什麼：基督宗教與佛教的生命對話》一書，是為昭慧法師與基督宗教進行宗教對話的系統性成果。

（五）跨宗教互動帶來的反思

盧俊義牧師在訪談中，以及在〈信仰最大絆腳石是狹隘的胸襟〉一文中，都提到，同教派的牧師、長老或信徒，都曾有對盧牧師宗教對話的行動不諒解或予以抨擊。1990年代盧牧師任職嘉義西門教會時，因閱讀聖嚴法師所著的文章，而在教會週報上分享其心得，便有一位嘉義頂六教會長老，寄信給西門教會的長老，控訴盧牧師沒有資格當牧師。1998年盧牧師就任台北東門教會時，特地邀請昭慧法師和兩位法鼓山的法師坐在第一排觀禮，但在祈禱時，有位長老教會的牧師就直接抨擊佛教徒迎舍利子是「迷信」。盧牧師承認，進行宗教對話與維持跨宗教友誼，反而很容易被同宗教的人士抨擊，但他也不願因此放棄這些友誼，並進一步希望基督徒反思，為何基督教會有這種「狹隘的胸襟」。

參與關懷生命協會的經驗，也讓盧牧師反思基督宗教的生態神學，認為基督教過去的人類中心主義的心態，應該要隨著環保意識的抬頭而所有修正，並在實務上跟佛教的護生理念學習。盧俊義牧師在〈懷念好友傳道法師〉一文中也提到，關懷生命協會的同事傳道法師駐錫台南妙心寺，有次有位信徒撿到垃圾場中的十字架與耶穌聖像，便帶來給傳道法師，法師將其擦拭乾淨後，就驅車數小時到台北將其交給盧俊義牧師，這讓盧牧師反思，一位佛教法師比許多基督徒都還要更尊重十字架，也被傳道法師尊重所有宗教聖物的精神所感動。

四、洪山川主教與昭慧法師的互動經驗

（一）宗教對話態度的養成

洪山川主教在訪談中則是提到，他加入聖言會之後到菲律賓接受神學教育，當時因為天主教已經通過梵蒂岡第二次大公會議，因而轉變了教會對於其他宗教的態度，他個人對於宗教對話的態度，也是深受梵蒂岡第二次大公會議的文獻《教會對非基督宗教態度宣言》影響，將參與宗教對話視為身為天主教牧職人員的責任之一。

此外，洪主教也認為，台灣教會合作協會每年舉辦的「基督徒合一祈禱會」，讓天主教會固定地與基督新教各教派進行交流和祈禱，這樣持續的行動，有助於幫助天主教領袖和天主教徒培養開闊的胸襟與對話的精神，並且藉由與基督新教在社會議題上的合作經驗，也對於洪主教參與跨宗教的合作有所助益。

（二）跨宗教合作的經驗

雖然洪山川主教作為宗教領袖，時常在各種場合與不同宗教人士會面，但他坦言，昭慧法師是他第一位跨宗教的朋友。洪主教與昭慧法師的認識是源自於1992年，昭慧法師發起「反挫魚運動」，時任輔仁大學訓導長的洪主教在報紙上看到相關報導，便邀請昭慧法師到輔仁大學演講。洪主教因為很佩服昭慧法師敢於面對的勇氣，在後來的「觀音不要走」事件中，也表達了對昭慧法師護教態度的讚賞。

2009年關懷生命協會與昭慧法師發起澎湖的反博弈公投時，洪山川主教已任職台北總主教，對於這個運動非常關心。當佛教弘誓學院師生與關懷生命協會志工前往澎湖抗議時，洪主教就交待澎湖天主教會要好好招待他們，並在勝利後請他們吃飯；當抗議人群在總統府前抗議時，洪主教也到場關心，並在法師的邀請下一同呼喊口號，這也引起了媒體與教廷方面的注意，昭慧法師認為洪主教此次乃是台灣天主教會中的破天荒之舉。

（三）跨宗教訪問的經驗

2006年2月，洪山川就任嘉義主教，在主教的晉牧典禮上，就邀請了昭慧法師與性廣法師一同觀禮，並宣布他在主教任上會積極進行宗教對話。2007年底，洪主教就任台北總主教，隔年就在2008年的除夕，洪主教蒞臨佛教弘誓學院，與弘誓學院的師生一同圍爐。2007年7月23日，洪主教邀請弘誓學院師生參訪台北主教公署，讓他們認識天主教會在台灣的工作。

2009年8月27日，洪主教帶領41位神父、修女拜訪弘誓學院，就「宗教與社會正義」的主題進行宗教對話，並讓弘誓學院的師生與隨行的神父、修女就社會正義、修道生活、女性地位等議題，進行一對一對的對談，這對雙方的與會人員而言，都是十分難忘的一段交流。

（四）跨宗教友誼的延伸

洪主教坦言，他並非教廷所指定負責天主教在台的宗教對話事務的主教，但洪主教因為與昭慧法師之間的情誼，也讓他很常與佛教法師們互動。2009年2月，聖嚴法師舉辦樹葬典禮，洪主教也代表天主教觀禮；事後，法鼓山住持果東法師便請洪主教吃飯，以答謝此次互動。在2009年11月，天主教來台一百五十周年的紀念彌撒中，洪主教也邀請了佛教弘誓學院、法鼓山在內的諸多佛教法師參與典禮，互相見證兩個宗教之間的重要活動。

因著洪主教與昭慧法師之間的友誼，當1999年輔仁神學院院長艾立勤神父（Rev. Louis Aldrich, 1950-）要成立生命倫理研究中心時，便輾轉諮詢昭慧法師的意見，由昭慧法師推薦玄奘大學的陳清龍老師接任研究中心主任。2002年，艾神父欲推動修改《優生保健法》，成立「尊重生命全民運動大聯盟」時，昭慧法師也支持此運動，一直到2006年法案修正為止。當2009年昭慧法師要成立「反賭博合法化聯盟」時，艾神父也受邀成為發起人之一。昭慧法師與艾立勤神父也是在各種社會議題中合作，而產生了跨宗教的友誼。

（五）跨宗教互動帶來的反思

在訪談中，洪主教對於他與弘誓師生之間的互動與友誼，產生了兩點反思。首先，洪主教認為性別不平等的現象，在天主教中也存在，但他覺得在台灣的修女們比較不會像弘誓學院的師生一樣，直接針對宗教的不平等進行公開抗爭。因此在2009年8月27日那次拜訪弘誓學院的活動中，主要是帶領修女院的修女們和弘誓學院的比丘尼進行一對一交流，當天的演講中，當有修女在言談中自貶，認為女性在靈性上不如男性時，現場便一片噓聲，因此洪主教認為此次活動有助於修女們性別意識的啟蒙。

再者，洪主教認為天主教自身也有諸如廢死、反墮胎等關注的社會議題，但因為過往台灣天主教會與執政黨之間的關係緊密，不敢像是拉丁美洲的天主教會那樣走上街頭，在解嚴以後也只敢從政治遊說的角度參與社會。因此洪主教反而很讚嘆昭慧法師敢直接站出來，並在反博弈公投運動上無條件支持昭慧法師的行動，因為他認為昭慧法師代替天主教徒走了最有勇氣的道路。

五、昭慧法師對跨宗教互動的反思

（一）從友誼經驗回頭來尋找教證

昭慧法師受教於印順法師門下，也推崇印順法師所著的《我之宗教觀》是佛教徒思辨宗教議題時，十分具有參考價值的書籍之一。昭慧法師在早年進行護教運動時，遇到基督宗教的人士蠻橫不講理時，也不會軟弱退讓，例如在觀音像事件中，面對台北靈糧堂的信徒。但在訪談中，昭慧法師提到，1990年內政部召開《宗教簡介》編輯會議時，盧俊義牧師就主動過來跟她打招呼，後來1992年的反挫魚運動中，也是特別跑到弘誓學院進行採訪；而洪主教也是在反挫魚運動中，看到昭慧法師的報導，就主動聯繫法師到輔大進行演講。昭慧法師認為，正是兩位基督宗教的領袖主動伸出的橄欖枝，讓她經驗到跨宗教的情誼，進而理解到基督宗教對於其他宗教觀點的改變，也因此開始尋求跨宗教的合作與友誼。

在昭慧法師的經驗中，盧俊義牧師是她第一位結下友誼的基督教牧師，而洪山川主教也是她第一位結下友誼的天主教牧職人員。所以從與盧牧師的友誼開始，昭慧法師後來也因不同的社運議題認識更多長老教會的牧師，甚至結識了德國的古倫神父；也是從與洪主教的友誼開始，昭慧法師後來認識了輔仁大學的其他教師，以及台灣許多修女院的修女。

在有了友誼和合作的經驗之後，昭慧法師才重新在《阿含經》中，找到佛陀也用善意對待外教宗教師的案例，在對話當中也沒有強迫對方皈依佛教，因此相信，不同宗教之間，對外善意的開放與對話，以找尋共同的人性光明面與社會改革的可能性，是符合佛教精神的一種做法。

（二）跨宗教合作的經驗與所帶來的反思

昭慧法師認為，佛教徒在行菩薩道、要利益眾生時，本來就需要尋求「同聲相應，同氣相求」，社會運動也需要具有相同共識的夥伴。但在昭慧法師從事社運的過程中，佛教的法師們不見得總是能成為好的共事夥伴，反而在基督宗教中，有許多人因為追求公義而願意參與相關活動，因而彼此建立了真切的友誼。

在訪談中，昭慧法師提到，在彼此認識之後，盧牧師便會定期寄《台灣教會公報》給她、洪主教也會定期寄《益世評論》給她，從中，昭慧法師認識到基督宗教對社會的參與，背後是有諸如普世神學、解放神學、黑人神學、女性神學等系統性的論述，以及梵蒂岡第二次大公會議所進行的系統性改革。相對之下，昭慧法師認為佛教回應當代性議題的系統性論述尚未建立起來，法師們對不同議題也都只是隨緣講出自己的看法，這對面對社會的結構性問題時，常容易有所不足，因此昭慧法師後來在佛教論理學上所進行的系統性論述，也是受到了基督宗教相關的啟發與刺激。

（三）從形上學到靈修學、倫理學的實踐

過往基督宗教與佛教之間的對話，十分容易圍繞在「是否有造物主」、「是否有天堂地獄」等抽象的神學命題上。但昭慧法師根據自身與其他宗教人士的接觸，主張康德提出的「道德黃金律」是所有正信宗教的共通點，認為從「自利與利他」的宗教實踐層面來進行對話，反而很容易找到彼此間的相似之處與共識，連「求同存異」的想法也都消失了。例如，昭慧法師與古倫神父的對話中，昭慧法師以佛教的禪觀與慈心觀，說明佛教徒是如何調節自身的情緒乃至對他人慈悲；古倫神父在則是提到基督宗教傳統中的耶穌心禱與為他人祈禱的傳統，認為其有類似的功效。

而在與本土的宗教人士互動方面，昭慧法師認為，台灣社會的心靈工程需要各宗教的人士共同來承擔，社會運動的宗旨亦是盡可能的凝聚最大的社會共識，達成最大程度的共善。因此只要有機會，她就會邀請其他宗教的人士共同參與社會運動，她認為，無論是關懷生命協會、或者是反賭博合法化聯盟，都不是佛教徒自身的事情，所以認為在這些議題上進行跨宗教的合作不僅重要，而且有其必要性。

六、結語：從跨宗教友誼與跨宗教合作來看宗教對話

（一）個人敘事中跨宗教互動的動態發展

在盧俊義牧師與洪山川主教的訪談中，有關他們與昭慧法師與佛教之間的宗教對話有幾點共性。首先，如果基督宗教要放下自身狹隘的正統觀，天主教與新教之間的「教內對話」與「教內友誼」，有助於讓對話者放下以己為尊的心態，學習如何去傾聽不同的聲音。再者，他們與昭慧法師的相識都是源自於1992年的反挫魚運動，「慈悲與公義」以及「為弱勢發聲」等動機，成為他們與昭慧法師之間結下長年友誼的基礎。第三，透過「宗教互訪」的主客易位，讓基督宗教與佛教之間能先放下成見認識彼此，接著才回頭來思考自身的相似宗教價值。第四，跨宗教合作與友誼可以因著對於彼此信任的增長，而逐漸形成善的循環，透過與昭慧法師之間的互動，盧牧師與洪主教也因此與其他法師也締結了友誼，而昭慧法師也透過兩位基督宗教的宗教師，與古倫神父、艾立勤神父結交了新的友誼。第五，跨宗教互動能使得當事人回頭思考自身宗教的短板，盧牧師藉由與昭慧法師的互動，反思了基督徒狹義的宗教觀念；洪主教也藉由與昭慧法師的互動，反思了天主教中的性別觀念與社會參與方式。

而昭慧法師的經驗，也可歸納出其進行宗教對話的三個特點。首先，佛教原本並未有非常系統化的宗教對話的概念，早期做宗教比較的原因是出於護教，但在接觸到與基督宗教人士的友誼之後，昭慧法師才回頭思考佛教進行宗教對話的教證與理證。第二，也是藉著與基督宗教的對話，也使得昭慧法師回頭來反思，過往佛教參與社會議題的缺乏系統化論據，因而透過倫理學逐漸建立佛教社會參與的系統性論述。第三，以佛教為出發的宗教對話，並非是從形上學的神觀開始討論起，而是從對內探索的靈修學，以及對外實踐的倫理學，為與基督宗教之間對話的重心。

（二）合作與友誼帶來的動態宗教對話

筆者在本文第二章提出，戰後台灣的耶佛對話史可以簡略分為：「競爭與論辯模式、學習與合作模式、對話與友誼模式」這三種模式。而昭慧法師與盧俊義牧師、洪山川主教之間的互動模式，正好跨越了解嚴後社會運動需要大量共襄盛舉的時代，以及社會民主化以後對於多元觀點寬容的時代。因此這三位宗教領袖之間的互動，也從「學習與合作模式」起始，跨越到「對話與友誼模式」。從對彼此的宗教學習與宗教合作開始，接受到彼此的善意，之後彼此之間的宗教互訪、宗教對話論壇，也都使得這樣的友誼益發堅固，進而引發善的循環，讓更多宗教人士都加入到這樣的合作和友誼之中。而這樣的跨宗教的友誼、互訪、合作與共事，便形成了「動態」的宗教對話，也對雙方帶來更加積極與全面性的宗教理解，與具有永續性的互動關係。

---
本文宣讀於台灣宗教學會2024年會「跨域與研修」（台灣宗教學會，2024年10月）。
