盡智

張辰瑋
台灣教會公報 第3435期
2017年12月26日

有些時候和一些基督徒討論神學或信仰問題時，他會說：「我覺得事情不用搞得這麼複雜，我覺得信仰只要知道耶穌愛我，然後我也盡心盡力地愛祂就好了。」

或者有時，我在和人討論某些教會領袖的某些觀點可能有問題時，他就會一本正經地說：「這些牧師每天都會讀經和禱告，我覺得我們如果沒有他這麼屬靈的話，就沒有資格批評他。」很多時候我就會因此語塞，不知道該怎麼接下去對話。

這似乎是台灣教會很常見的一個現象，我們很重視屬靈的生命與品格，但不太重視屬靈的知識。我很多時候感到訝異的是，我見到不少被上帝所感動，願意擺上一生盡力去愛上帝的基督徒，似乎願意花很多心力在塑造品格與敬虔，花很多心力在服事，卻不願意花太多力氣去理解、反思我們的信仰。但這真的是主所喜悅的信仰生活嗎？

在華人社會裡，人們會被要求要有好的「態度」和「努力做事」，但對於所做的事是否「理解」常常被忽略甚至被壓抑，因為對教會領袖而言，一群「態度很好」、「努力做事」卻又「不去理解」的人就會變得很好掌握。因此當人們在教會中強調態度（盡心）以及服事（盡力），但卻不強調「理解」（盡智）時，會眾就只能按照牧師說什麼就是什麼，一方面這樣的教會很容易就導致領袖獨裁，另一方面會眾的靈命也永遠都是停在嬰孩的階段長不大，一旦遇到特別的情況、或沒有人告訴他該怎麼做時，信仰就會陷入混亂當中。

更糟糕的是，如果連牧者自己都只注重「品格態度」與「服事」，而沒有在服事的過程中在知識上長進的話，整個教會就會像是沒有舵的船一樣，隨著各種潮流到處亂漂。

台灣的教會一直以來都存在著「重品格、輕知識」的傳統，對於神學訓練一直沒有很重視。1950年代國語教會來台的時候，很多獨立教會的牧者本身沒有受過神學訓練，當他們跟神學院出身的牧師發生衝突時，就認為神學教育是「頭大靈性小」的訓練。因此對於神學教育一直抱持著消極態度。也使得神學院時常在經費上面臨困難，經費困難就難以培育師資與擴展學術規模，而神學院長期討好教會的經營模式使得教會內部的「神學無用論」更得到證實，成為一種惡性循環。

不少教會常常會認為傳道人要先有工作經驗比較好，或者也應該要先結婚有家庭會比較好，但很多時候卻不認為傳道人需要受專業的神學訓練。有不少教會自己有訓練的系統，在這個訓練系統中，有不少人全職從小組長、團契輔導慢慢做上來變成傳道人。從這些案例之中，教會重視品格、重視事工，卻輕視神學與教育的現象顯露無遺。至於後果的話，在這幾年我們應該也都能感受到，「教會的集體無知」可能會導致基督徒做出什麼樣的事情。

基督徒個人和教會都應該反思，我們一向強調「盡心、盡力」愛神，但我們「盡智」去愛神了嗎？當傳道人、特會用各種方式要年輕人擺上自己、全心愛主時，教會有提供人們「理解」信仰的途徑和教育嗎？當基督徒願意花時間、花心力參與教會的事工，注意自己的品格，我們有花同等的努力來使知識增長嗎？我們真的「盡智」了嗎？如果人們真的願意如此行，又愛人如己，就比一切燔祭和各樣祭祀好得多。我想，或許這也比一切口號和各樣特會好得多。
