信仰與學術的交互作用：近半世紀印順學與印順學派歷史發展回顧（1973-2023）

張辰瑋
國立臺北教育大學台灣文化研究所碩士

摘要

1973年，佛教思想泰斗印順導師（1906-2005）完成《妙雲集》叢書的出版，而有「佛教小藏經」的美稱，成為當時許多僧人與學人認識佛學的重要管道，印順的私淑者亦遍布教界與學界。1999年，藍吉富在編輯《台灣佛教辭典》時，正式提出「印順學派」一詞，主張印順思想的擁護者已然形成一個信仰與學術的網絡。至2023年，《妙雲集》已出版長達半世紀，後來者對印順思想的推崇與研究，亦成為台灣佛教中不可忽視的一股力量。

印順學的流行與印順學派的形成，是1970年代以來，台灣佛教界與學術界交互作用之下所產生的結果。其中，印順導師的推崇者有分為「作為信仰實踐者」的法師與「作為思想研究者」的學者，因此從「信仰角度」和「學術角度」去討論印順學與印順學派的發展，其實是兩種範式；不過在過往的研究中，這兩者之間的區別並沒有被特別關注。

故本文寫作之目的，嘗試引入「接受史」（Reception History）的視角，探討印順導師的思想文本如何經由不同「詮釋社群」的閱讀與實踐，轉化為具社會影響力的學派。本文將從「信仰與學術互動」的歷史角度，回顧1973-2023年這半世紀以來，「印順學」與「印順學派」概念的產生與發展，以及在印順學派當中，各派系法師與學者們之間的互動情形，以呈現當代台灣佛教思想史之一隅。

關鍵字：印順學、印順學派、福嚴佛學院、佛教弘誓學院、台灣佛教

The interaction between faith and academics: a review of the historical development of Yin-Shun Studies(印順學) and Yin-Shun School(印順學派) in the past half century (1973-2023).

Chang, Chen-Wei

Master of Arts, Institute of Taiwanese Culture,
National Taipei University of Education

Abstract

The esteemed Buddhist scholar Master Yin-Shun (印順導師, 1906-2005) completed the publication of the "Miao Yun Collection"(妙雲集) in 1973. Hailed as the "Buddhist Small Canon," this monumental series became a vital resource for monks and scholars to study Buddhist philosophy. His adherents and students were spread across the religious and academic circles. In 1999, while editing the "Dictionary of Taiwan Buddhism,"(台灣佛教辭典) Lan Ji-fu(藍吉富) officially coined the term "Yin-Shun School"(印順學派) to argue that the proponents of Yin-Shun's thought had formed an intricate network of faith and scholarship. As of 2023, the "Miao Yun Collection" has been in print for half a century, and the subsequent study and advocacy of Yin-Shun's thoughts have grown into a significant force in Taiwanese Buddhism.

This paper argues that the popularity of "Yin-Shun Studies"(印順學) and the formation of the "Yin-Shun School" are the result of the continuous interaction between the Taiwanese Buddhist and academic circles since the 1970s. This community comprises two distinct paradigms: monastics who act as faith practitioners and scholars who function as philosophical researchers. Therefore, discussing the development of Yin-Shun Studies from the "angle of faith" and the "angle of scholarship" reveals two parallel yet interrelated trajectories; however, the distinction between these two trajectories has rarely been the focus of prior research.

Therefore, the purpose of this paper is to introduce the perspective of "Reception History" to explore how the texts of Master Yin-Shun's thought were transformed into a socially influential school through the reading and practice of distinct "interpretive communities." Adopting the historical angle of the "interaction between faith and scholarship," this paper reviews the emergence and development of the concepts of "Yin-Shun Studies" and the "Yin-Shun School" over the half-century from 1973 to 2023. It further analyzes the interactions between monastics and scholars across various factions within the School, thereby illustrating a facet of contemporary Taiwanese Buddhist intellectual history.

Keywords: Yin-Shun Studies, Yin-Shun School, Fu Yan Buddhist Institute(福嚴佛學院), Buddhist Hongshi College(佛教弘誓學院), Taiwan Buddhism.

一、前言

在戰後台灣佛教思想史的學術領域中，印順導師（1906-2005）及其思想無疑具有重要的地位。自1973年《妙雲集》出版以來的半個世紀，印順思想不僅深刻影響了教界的信仰實踐，更在學界引發了持續性的理論探討，逐漸形成具備獨特思想體系與社會網絡的「印順學」與「印順學派」。可以說，若不理解「印順學」的興起與演變，便無法完整透視當代台灣佛教走向現代化、理性化與人間化的歷史軌跡。因此，探討印順學派的形成及其在「信仰」與「學術」雙重場域中的發展，實為研究當代台灣佛教思想史不可或缺的核心課題。

戰後台灣學術界在五四新文化運動「去魅」精神遺緒的影響下，對宗教思想的研究曾長期處於邊緣地位，高等教育體系亦缺乏系統性探討宗教思想的資源。然而，自1970年代以來，隨著台灣社會的經濟起飛和國民教育水準的普遍提升，社會對深度思想的需求日益增長。此一趨勢，促進了學界對於佛學研究資源的積極探索，並與佛教界自覺追求思想學術化的努力相互呼應，從而啟動了「佛教思想學術化」的進程。印順學與印順學派的發展，正是這段社會與宗教思想互動史的典型縮影。

佛教思想泰斗印順導師自1952年抵台後，其人間佛教思想即受到佛教界改革派的關注與保守派的論辯。1973年，導師完成了《妙雲集》的出版，這套系統化的叢書為將其過往論著做了系統化的重整，從而廣受教界與學界重視。在1970至1990年代間，《妙雲集》的傳播促使一批傳承印順思想的門生和研究其思想的學者相繼湧現，在台灣教界與學界中形成了一股不可忽視的風氣。

1999年，藍吉富於編輯《臺灣佛教辭典》時，首次正式提出了「印順學派」（Yin-Shun School）的概念，並著手對其門下派系進行分類。此概念提出後，江燦騰、邱敏捷、釋昭慧、林建德、釋禪林等學人皆曾對「印順學」與「印順學派」的現象進行了深入的觀察、譜系建構與學術統整。

至2023年為止，《妙雲集》已出版達半世紀之久，「印順學」與「印順學派」等詞彙也已被提出二十餘年。但在「印順學興起」的近半世紀中，有經歷過哪幾個階段與脈絡？個別的嫡系弟子、私淑門生、學者以及不同的道場與組織，分別扮演什麼角色？針對上述問題，尚未有沿著時間軸線性的歷史梳理。

此外，關於「印順學派」的稱謂是否成立，以及該「學派」的性質與範圍該如何界定，至今仍是學界研究印順思想時持續爭論的關鍵議題。筆者以為，這類爭論的根源在於，印順學與其學派的興起與發展，本質上同時涵蓋了「學術」與「信仰」兩種脈絡，這使得「印順學派」的性質兼具「思想共同體」（學術）和「道場網絡」（信仰）的雙重意涵。具體而言，自1970年代以來，印順導師的推崇者可劃分為「作為信仰實踐者」的法師與「作為思想研究者」的學者；儘管部分法師亦具備學者資格，或學者亦具有信徒身分，但從「信仰角度」和「學術角度」探討印順學與學派的發展，其實是兩條並行且交互作用的分析範式。不過在過往的研究中，多偏重梳理印順學派的特色，對於這兩種範式在學術與宗教實踐上的區別與互動，並未給予充分的關注。

因此，本文嘗試引入「接受史」（Reception History）的視角，探討印順導師的思想如何從個人的著述文本，經由1970年代以來台灣佛教界與學術界這兩個迥異的「詮釋社群」之閱讀與實踐，逐漸轉化並發展成為具備社會影響力的「印順學派」。透過分析這兩大社群在「期待視野」上的差異與融合，我們能更清晰地理解「信仰」與「學術」如何在印順學的發展歷程中產生交互作用──學界賦予了其思想的理論合法性與學派定義，而教界則提供了其思想的實踐場域與信仰動力。

基於此一視角，本文將梳理印順學與印順學派在1973至2023年這五十年間的歷史脈絡，將其劃分為「五個發展階段」進行歷時性討論。本研究將緊扣「信仰與學術的交互作用」這一主軸，深入分析各階段中學界與教界對印順學興起的具體影響與回應，以期完善前人對於「印順學興起」此一歷史進程的研究，並呈現當代台灣佛教思想史的重要一隅。

二、披荊播種：早期門生與道場經營

印順導師早年於1931年投入太虛大師（1890-1947）門下，因見解卓爾不凡且年歲稍長，逐漸成為學友中的主導者，並被尊稱為「導師」。當時由太虛門下追隨印順者，有演培、妙欽、續明、常覺等法師；來台後，又有仁俊、妙峰、印海、幻生等外省法師跟隨印順，這些人被邱敏捷合稱為「印順導師早期門生」。1952年，印順導師輾轉抵台，初期受託住持台北善導寺，然因不堪傳統寺院繁瑣的人事纏累，於1957年堅辭住持一職，轉而致力於實現為學友尋求安居共修與興辦僧教育的理想。

此後，導師陸續創立了作為「內修」基地的新竹福嚴精舍（1953）與作為「外弘」據點的台北慧日講堂（1961），並多次嘗試推動僧伽教育。在1957-60年間，導師與壹同寺住持玄深法師（1913-1990）合作，創辦新竹女眾佛學院，培育了慧瑜、慧理、慧瑩等女眾弟子；證嚴法師（1937-）亦是在1963年於慧日講堂依止導師（法字慧璋）；1961-64年間，續明法師（1908-1966）也在福嚴開辦福嚴學舍。然而，這些教育機構多因人事變動與現實條件限制，往往僅維持數年便告停辦或轉型。1964年後，導師決定閉關靜修，先後移居嘉義妙雲蘭若與臺中華雨精舍，逐漸淡出道場的一線經營，慧理法師與明聖法師（1941-）亦作為其侍者伴隨左右。

1964年以後，雖有多位學友嘗試延續僧教育理想，但過程波折且學制多變。先是了中法師（1932-2022）與演培法師（1918-1996）於慧日講堂與福嚴精舍先後籌辦太虛佛學院及第一屆福嚴佛學院，至1971年停辦。其後校舍曾借予沈家禎（1913-2007）進行譯經。直至1978年才由能淨法師、真華法師（1922-2012）復辦福嚴佛學院（第二至六屆），此時期轉以尼眾教育為主，直至1993年後始恢復為男眾學制。

至1970年代末，印順導師在全台已經創立了四座道場（福嚴精舍、慧日講堂、妙雲蘭若、華雨精舍）。儘管在教界聲望崇隆，培養了眾多門生，但受限於社會環境與其個人自謙「缺少祖師精神」的性格，導師始終無意透過開宗立派來維繫嚴密的教團組織。加之福嚴精舍「學尚自由」的學風，致使1970年代以後，早期門生逐漸「學友星散」，未能將福嚴與慧日等嫡系道場轉化為長期凝聚印順思想的堅實重鎮。這種「有思想高度而無組織中心」的特殊歷史情境，使得印順學在後續興起與發展的過程中，其主導權與詮釋權並未壟斷於嫡系道場，從而為1970年代以後外界「私淑者」的接棒與百花齊放，留下了關鍵的歷史機遇。

三、破土萌芽：《妙雲集》出版與私淑學友

1964年，印順導師移錫嘉義妙雲蘭若掩關潛修，期間致力於修訂舊作與撰寫大部頭專著。歷經數載耕耘，終於1969-1973年間，陸續出版了總計二十四冊的《妙雲集》。此套叢書不僅是導師早年思想著述的集大成之作，甫問世即在教界引發熱烈迴響，更博得「佛教小藏經」之美譽。

《妙雲集》出版與推廣的1970至1990年代，適逢台灣大專青年學佛運動的蓬勃成長期，各類佛學社團與冬夏令營如雨後春筍般湧現。當時，許多不願受傳統佛教形式束縛的大學生，紛紛對理性平實的《妙雲集》產生濃厚興趣；與此同時，學術界亦湧現一股致力於將佛學研究「系統化」與「學術化」的呼聲。這批學者在探索佛學研究資源的過程中，同樣將目光投向了體系嚴謹的《妙雲集》，視其為建立現代佛學研究的重要基石。

在此氛圍下，學界與教界對《妙雲集》的關注亦同步升溫。首先，李志夫、關世謙、藍吉富、楊惠南、游祥洲等佛學研究者，敏銳地洞察到《妙雲集》與印順思想的特色；其次，江燦騰、呂勝強、邱敏捷、林建德、溫金柯等大專生與研究生，亦透過佛學社團研讀印順著作而受啟蒙，成為後來印順學研究的中堅力量。除學界之外，傳道、宏印、昭慧、性廣等青年僧伽，更透過閱讀《妙雲集》而成為導師的「私淑門生」。這幾位法師在大專社團與寺院中積極講授、推廣導師著作，成為此時期印順學得以興起並向下扎根的關鍵推手。

1969年，傳道法師（1941-2014）偕同師大中道社學生參謁印順導師，雙方初見相談甚歡；1973年道法師晉任台南妙心寺副住持後，即致力於推廣印順思想，使該寺成為南部首座弘揚印順學的重鎮。1979年，傳道法師進一步成立以研習《妙雲集》為主軸的「妙心學佛班」；1980年代更頻繁往來於各大佛學院與大專社團講學，因而結識慧理法師及藍吉富、楊惠南等學者。1992-1993年間，道法師也曾受邀至福嚴佛學院第六屆高級部任教。

與此同時，宏印法師（1949-）於1972年負笈慧日講堂，其弘法風格廣受青年學子喜愛，常受邀至大專社團與營隊推廣《妙雲集》。1974年，法師於淡江大學正智社發表〈《妙雲集》的特色與精神〉演講，後刊載於《菩提樹》雜誌；其後陸續撰寫相關導讀文章，並於1987年結集出版《怎樣讀妙雲集》一書。1980年代，宏印法師於高雄佛教堂開辦「南部法輪班」宣講《妙雲集》；1991年慈濟文化出版《宏印法師演講集》，亦顯示早期慈濟人多透過其演講接觸印順思想。

稍晚，昭慧法師（1957-）於1983年至華雨精舍拜謁印順導師，因曾發表閱讀心得而獲導師譽為「小知音」。1984年經導師推薦，昭慧法師入福嚴佛學院任教國文；1987年受能淨法師之邀，於妙德蘭若「慧觀學處」開設「《妙雲集》導讀」課程，隨後亦在福嚴教授此課直至1993年。其間昭慧法師培育出性廣、悟殷等日後重要的合作夥伴。在教授《妙雲集》的導讀課程後，昭慧法師除撰寫〈妙雲集教學目次暨其說明〉外，亦經由妙心寺協助整理，出版《妙雲集教學講座》系列專書，將教學成果系統化。

1985年，為慶祝印順導師八十壽誕，由藍吉富倡議編輯出版了《印順導師的思想與學問》一文集。該書廣邀當時教界與學界的私淑學人，撰文敘述與導師的法緣及對其思想的評介。其中，學界代表有藍吉富、楊惠南、關世謙、游祥洲、李志夫、溫金柯等人；教界則有釋演培、釋宏印、釋厚行、釋傳道、釋恆清、釋昭慧等人。筆者以為，這份作者名單不僅可視為1980年代「印順學派」的雛型，更具體展現了《妙雲集》出版後的時代效應──正是這套系統性文本的問世，為教界與學界提供了共同研讀與詮釋印順思想的基石。值得注意的是，這些學人最初多是透過閱讀文本，對導師嚴謹的治學產生「理性的仰慕」；爾後在親炙導師風範的過程中，這股情感更進一步昇華為對其高潔德行與修養的「宗教性景仰」。

四、抽枝展葉：學界迴響與「人間佛教」之定調

1970年代，伴隨大專青年學佛運動的蓬勃興起，以《妙雲集》為首的印順著作已逐漸進入部分學者與學子的視野。然而，在當時戒嚴體制之下政府對宗教思想的管控，加之學術界長期對宗教研究的輕視，往往將佛教僅視作傳統迷信或純粹的文獻史料，而忽視其作為當代哲學與社會議題的對話價值。因此，在政治禁忌與學術偏見的雙重制約下，有關印順思想的嚴肅討論長期缺席，直至1980年代社會氛圍逐漸鬆動，學界才得以突破藩籬，嘗試將其納入學術範疇，並探討其對台灣佛教發展的影響。

1982年12月，周伯戡、顏尚文、林保堯、藍吉富、楊惠南、李豐楙、蔣義斌、熊琬、游祥洲等九位學者商議，共同發起「東方宗教討論會」，這也是台灣首個專注於佛教、道教等領域進行跨學科交流的非正式學術組織。自1983年3月起，該會確立了「每月一會」的運作模式，由一位學者發表論文，其餘成員進行評論與對話。聚會地點初設於藍吉富主持的彌勒出版社，同年7月後則移至由洪啟嵩、蔡榮婷、黃啟霖等人創辦的「文殊佛教文化中心」。隨著討論會在學界聲譽日隆，1987年9月，在台南妙心寺的贊助下，該會正式召開「第一屆東方宗教討論會論文發表會」，並將會議成果集結出版為期刊《東方宗教研究》，標誌著台灣佛、道教研究社群的正式成形。

正是在「東方宗教討論會」的學術激盪下，印順思想得以正式進入台灣佛教研究的核心場域。1988年，江燦騰於《東方宗教研究》第2期發表〈台灣當代淨土思想的新動向──思想史的探討〉，首度透過印順導師《淨土新論》與傳統淨土思想的論爭，系統性梳理了戰後台灣佛教思想史的演變脈絡。隨後於1990年，楊惠南亦在該刊新1期發表〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉，深剖析台灣佛教的「出世」特質，並將其歷史成因追溯至白聖法師（1904-1989）一系早年對印順思想的排斥。這兩篇具指標性的論文，不僅在該刊發表，亦刊登於當時極具影響力的《當代》雜誌，引發廣泛迴響。

值得注意的是，這股學術風氣也帶動了教界法師的參與。1990年代初，昭慧法師參與東方宗教討論會，除於1991年為導師代筆紀錄並發表具有文獻考據價值的〈《大智度論》之作者及其翻譯〉外；更在1991至1996年間，陸續發表與律學相關的多篇論文。這些論著顯示，昭慧法師已從單純的信仰實踐者轉化為具備研究能力的學者，並藉此與學界建立了愈加密切的對話與交流。

除了專業的學術社群，解嚴前後具指標性的藝文刊物《當代》雜誌，則進一步將印順思想的討論推向公眾視野。《當代》雜誌自第11期（1987），邀請藍吉富撰文介紹印順思想起，便十分重視印順思想入世的特質。第28期江燦騰關於印順淨土思想的探討，引出印順導師親撰〈冰雪大地撒種的痴漢〉回應；第30至32期楊惠南針對台灣佛教「出世性格」的批判，亦引發與昭慧法師之間激烈的筆戰。這些交鋒使得印順思想躍出教界圍牆，成為當時文化界關注的焦點。此後，《當代》於1993年及2002年推出的「當代佛教專輯」與「人間佛教專輯」，更成為印順門人與相關學者展現研究成果的重要場域。

1989年4月，《自由時報》副刊主編詹錫奎（老包）更首開先例，規劃為佛教僧侶祝壽的「印順導師八十四歲壽誕專號」。該專號由作家宋澤萊領銜，集結釋昭慧、釋厚觀、藍吉富、楊惠南、江燦騰等教界與學界人士撰文。透過大眾媒體的廣泛傳播，印順導師早年默默耕耘的形象及其思想，終於跨越宗教與學術的邊界，廣為社會大眾所知。

釋禪林認為，正是楊惠南、江燦騰、昭慧法師等人於1988-1990年間在「東方宗教討論會」與《當代》雜誌上的激烈筆戰，成功引發了文化界對印順思想的廣泛討論。這些論辯不僅刺激了教界與學界對印順著作的重視，更具關鍵意義的是，它將印順思想首度以「人間佛教」的鮮明招牌介紹給社會大眾。面對外界的熱烈討論與評論，印順導師於1989年親撰〈契理契機之人間佛教〉一文予以回應，認肯「人間佛教」在其思想體系中的核心地位。加以導師曾自喻為「冰雪大地撒種的痴漢」，此一意象深植人心，印順學派的門生此後便常尊稱其為「人間佛教的播種者」，標誌著「人間佛教」的招牌成為印順思想體系在理論架構與公眾形象上的最終定調。

繼《妙雲集》問世二十載後，印順導師於1989-1993年間，將歷年所著文稿結集為五冊《華雨集》出版，並正式宣告封筆，這意味著其主動性的思想生產宣告終結。1994年，隨著自傳《平凡的一生》（增訂本）的出版，印順導師的畢生著作體系至此定型。「文本的定型」對印順學的發展具有重大的學術與歷史意義：它標誌著研究對象已從動態發展的「作者」轉為靜態完整的「全集」。基於此一關鍵節點，藍吉富在〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉一文中，將1994年劃定為分水嶺：此前為「印順時代」，此後則正式進入「後印順時代」。此一劃分，象徵著印順學的發展動力，已由導師個人的著述權威，正式轉移至後繼者對其「封閉文本」的詮釋與開展之上。

1980至90年代是印順思想從「教內流通」躍升為「公共論述」的關鍵轉型期。此時期的學術界與文化界作為新興的「詮釋社群」，透過學術論戰與專題研討，對印順思想與其著作文本進行了學術闡發與現代化解讀。這種積極的接受行為，不僅在理論上將「人間佛教」定調為印順思想的核心宗旨，更在體制上為其建立了學術研究的合法性。隨著1994年導師著作體系的完備與封閉，這股由外部學界所驅動的詮釋力量，正式確立了其在「後印順時代」的主導地位，也預示了印順學派之後在信仰與學術的雙重軌道上，所展開的對話與發展。

五、開花結果：學院的革新與學派成立

1980至90年代，印順學的發展呈現出「學術」與「信仰」雙軌並進的景況。正當學界透過研討會與期刊雜誌，賦予印順思想文化地位與學術合法性之時，教界內部亦有一些願意承繼印順思想的有志之士。透過嫡系弟子與私淑門生的努力，一系列標榜人間佛教的學院與機構相繼成立或革新。這股由道場與僧教育驅動的體制化力量，構成了印順學派發展史中，與學術脈絡並行且相互輝映的另一條線索，終使印順學派在教界也成為一股力量。

在道場與學術結合的出版事業方面，首推台南妙心寺的貢獻。1984年，時任住持開證法師（1925-2001）創辦「中華佛教百科文獻基金會」，致力聘請佛教學者編輯百科全書，將台灣的佛學知識系統化。1992年3月，傳道法師正式接任住持，隨即禮聘藍吉富擔任基金會總主編，展開了長期合作。此後，基金會陸續編纂出版了《中華佛教百科全書》（1994）、《印順‧呂澂佛學辭典》（2001）及《台灣佛教辭典》（2013）等工具書。值得注意的是，因主編藍吉富對印順思想的高度推崇，在編纂過程中，特將印順導師的佛學觀點與學術貢獻納入詞條；此舉透過工具書的權威性與流通性，有效地將印順思想編織進當代佛教的基礎知識體系之中。此外，在硬體建設與教育推廣上，1999年7月妙心寺文教大樓落成，傳道法師隨即於此成立「妙心人間佛教研究院」，旨在將其打造為一座以宣揚印順著作與人間佛教思想為核心的「都市佛學院」，落實僧俗教育的現代化。

在青年弘法組織的推展上，宏印法師於1989年獲推舉為「中華佛教青年會」創會理事長，成功凝聚了當時教界與學界的力量。第一屆（1989-1991）理監事有陳儀深、釋恆清、楊惠南等學者，以及李元松、林清玄、黃崧修等著名居士。1990年起，佛青會積極拓展版圖，陸續成立台北、新竹、嘉義、台東、屏東等地方分會；其中，呂勝強居士（1952-）亦在高雄創立「高雄市正信佛青會」，與北部遙相呼應。至第二屆（1991-1994）宏印法師連任理事長期間，黃崧修、楊惠南、呂勝強等人持續擔任理監事，穩固了這個結合僧伽、學者與青年居士的弘法網絡，為印順思想在一般信眾間的普及奠定了組織基礎。

另一股重要的弘法力量，是弘誓體系的崛起。1986年，性廣法師（1962-）於慈航紀念堂成立「弘誓協會」，導讀導師的《成佛之道》為接引信眾之起點；翌年（1987）更禮請昭慧法師加入授課行列，開啟了兩人長期的弘法合作。隨著學團規模擴大，1993年，兩位法師於桃園觀音正式創辦「佛教弘誓學院」，確立以「研習印順導師思想，推廣契理契機的人間佛教」為辦學宗旨，致力於推動僧伽與信眾的教育。這標誌著除傳統的福嚴佛學院外，印順學派在北台灣又有一座具備鮮明入世性格與現代視野的教育重鎮。

1985年，印順導師於華雨精舍攝受厚觀法師為其最後一位剃度弟子。厚觀法師先後於中華佛學研究所結業，並負笈日本東京大學攻讀印度學佛教學博士課程，1993年學成歸國後即投入福嚴佛學院任教。為延續與推廣導師思想，1997年，厚觀法師與呂勝強居士共同創辦「印順文教基金會」；翌年（1998）3月，導師將其畢生著作權移轉予該基金會。基金會隨即致力於「印順導師著作集」的數位化工程，並整理出版導師早年未結集的講稿與錄音。1999年，厚觀法師接任福嚴精舍住持兼佛學院院長，隨即推動學制改革，確立以「研習印順導師思想」為核心的教學方針，使這座導師在台親創的道場，恢復了弘揚印順學的鮮明特色。

與教界學院復興同步，1990至2000年代的學界研究亦結出累累碩果。楊惠南的《當代佛教思想展望》（1991）與江燦騰的《當代台灣人間佛教思想家》（2001），特別闡述印順思想在台灣佛教史的地位。新生代學者亦嶄露頭角，邱敏捷出版了專著《印順導師的佛教思想》（2000）；林建德則針對印順學派與現代禪的論戰，出版了《諸說中第一：力挺佛陀在人間》（2003）。此外，國史館侯坤宏陸續編纂《印順法師年譜》（2008）及出版《真實與方便：印順思想研究》（2009），也進一步完善了印順學的史料建構與思想研究。

隨著學界與教界對印順思想的研究成果日益豐碩，藍吉富於1999年編纂《台灣佛教辭典》詞條時，首度提出了「印順學派」的概念，並對其內涵作出了如下定義：

　　　（印順學派係）指弘揚印順思想的佛教團體而言。此處僅指佛教內部的印順思想弘揚者，並不包含學術界的印順思想研究者。

　　　印順在數十年的弘講、教學與著作之中，逐漸開展出其個人的思想體系。其體系中所蘊含的思想，有不少是與傳統中國佛教截然異趣的。在近代佛學界，他也是少數在佛學上卓然有所樹立的一代大家。因此，他的佛學見解與著作，乃逐漸普及。大約自1970年代《妙雲集》重編問世之後，崇仰印順之思想及著作者，更是大幅度增加。到1990年代，印順在佛學研究上的地位，乃成為台灣佛學界的中流砥柱。

　　　印順學派就是在這種情勢下所發展出來的。這一學派的形成是自發性的，並非由印順本人所居中主導，其成員也不盡是直接受教於印順的嫡系學生。在地理分佈上，主要的成員大部份在台灣，另有一部份則散佈在美國、新加坡、馬來西亞等地。

在具體的派系劃分上，藍吉富最初將「印順學派」歸納為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」以及台灣其他與海外弘傳者。直至2013年正式出版《台灣佛教辭典》時，他又將分類修訂為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧–性廣一系」以及「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」等類別。

藍吉富在〈印順學之形成與發展〉中，曾闡釋其命名原則。他之所以捨棄傳統佛教的「宗派」而採「學派」一詞，旨在突顯印順私淑學人所特有的「思想性」與「理性」特質，藉此與強調法脈傳承的傳統宗門區隔；此一具備學術意涵的界定，迅速獲得學界的接納與使用。然而，這其中存在著概念與實踐的張力：儘管以「學派」為名，但在實際的譜系劃分上，藍吉富仍是以「具體道場」及「主事法師」作為分類依據。這使得「印順學派」在理論上雖指向一個理性的思想共同體，但在實踐運作上，卻更像是在為具體的宗教團體命名與歸類。

職是之故，至1990年代末期，一個由妙心寺、中華佛青會、佛教弘誓學院、福嚴佛學院等核心道場與機構所主導的網絡已然成形。這套體系呈現出獨特的雙重性格：它既致力於協助僧俗二眾在「思想」上進行理性的認識與研究，同時在「組織」上又依賴宗教機構的運作與推廣。正是透過藍吉富這種兼顧學術理想與宗教實體的命名與定義，「印順學派」終於正式確立了其在台灣佛教史上的歷史地位。

六、散種成林：新世紀的多元發展

自1985年起，透過出版論文集與舉辦學術會議為導師祝壽，逐漸成為學界與教界向印順導師致敬的獨特傳統。其中具代表性的成果，包括1995年導師九十嵩壽時，由恆清法師主編的《佛教思想的傳承與發展》；以及2000年導師九五華誕時，由印順文教基金會舉辦研討會並由藍吉富主編的《印順思想》論文集。這些活動不僅是給予一位思想家的祝壽獻禮，更實質上定期展現了印順學的學術成果。

然而，真正將此學術動能轉化為常態的關鍵，始於1999年4月。在江燦騰的提議下，昭慧法師與性廣法師於中央研究院舉辦了首屆「印順導師思想之理論與實踐學術會議」（以下簡稱「印順學研討會」）。此一會議的創立具有里程碑意義，它標誌著印順學的研究不再是零星的祝壽活動，而是邁向了定期化與組織化。隨後的發展更展現了弘誓體系的跨界整合力：2003年第四屆與李元松的現代禪基金會合辦；2004年第五屆為慶祝導師百歲嵩壽，更史無前例地由佛教弘誓學院與佛光山、法鼓山、慈濟等大教團共同主辦，使其成為教界現象級的學術盛事。從1999年至2023年為止，「印順學研討會」已舉辦了二十一屆。這樣定期的學術會議，成為聚集印順學派相關門生、學者的盛會，亦成為二十一世紀印順學發展的關鍵指標。

1990年代以降，印順學派湧現了一批傑出的「比丘尼法師」，她們在各自的領域將人間佛教推向多元化發展。除了昭慧法師外，性廣法師致力於將導師的禪觀與南傳次第結合，推廣「人間佛教禪法」；寬謙法師結合佛教藝術與建築，創立「覺風佛教藝術文化基金會」；清德法師專精於律學研究，著有《印順導師的律學思想》；悟殷法師深耕部派佛教史；見岸法師則在高雄法印講堂推廣「人間佛教念佛法門」。這些法師的投入，也使得印順學從的義理辨析，擴展至禪修、藝術、戒律與念佛等不同的實踐領域。

與此同時，以厚觀法師為核心的「福嚴–慧日系統」亦重整旗鼓，強化了與導師淵源道場的連結網絡。2014年，宏印法師接任慧日講堂住持，促成了「宏印一系」與「厚觀一系」的整合；壹同寺住持如琳法師（1938-）亦於2002年復辦新竹女眾佛學院，延續與福嚴師生的教學合作。

2001年4月發生的「廢除八敬法」事件，則可視為弘誓體系與福嚴體系走向分流的關鍵分水嶺。當時，為回應法藏法師對「八敬法」的提倡，並藉達賴喇嘛訪台之機呼籲重視佛教女眾權益，昭慧法師選擇在第二屆「印順學研討會」，宣讀〈廢除「八敬法」宣言〉。在會議現場的厚觀法師便質疑，在印順學研討會上宣布「廢除八敬法」是否有得到導師的授意。此一爭議隨後擴大，中國佛教會亦介入並函詢印順導師「八敬法是否為佛制」。自此，因著對傳統教規採取不同的態度，弘誓與福嚴兩大體系便逐漸分流，走向了不同的發展方向。

在藍吉富為「印順學派」提出概念架構之後，邱敏捷於2009-2011年間申請國科會計畫，針對學派內二十四位關鍵的「詮釋者」與「實踐者」──涵蓋學界學者與教界法師──進行了系統性的訪談，以此出版《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》，並隨後基於此研究成果發表多篇論文。透過大量的田野調查與對話，邱敏捷對「印順學派」的成立判準、內部成員的師承關係及人間佛教的多元開展，進行了細緻的再界定。她將原本較為模糊的影響力網絡，轉化為較為具體清晰的道場名冊和學者名單，是至今為止對印順學派最為重要的譜系研究。

在2011年以後，印順學派最大的變動便是2014年底傳道法師圓寂，此後，妙心人間佛教研修院雖然仍繼續進行社區推廣教育與贊助學術活動，但「傳道一系」的影響力逐漸式微。除了之外，妙雲蘭若也在第二任住持慧理法師、第三任住持常光法師的帶領下，完成擴建轉型，並建有「印順導師紀念館」，成為中部重要的人間佛教道場；華雨精舍則是先由明聖法師接任第二任住持，2018年再由厚觀法師弟子長叡法師接任第三任住持。這些曾由導師創立的道場透過教學合作與定期法會，與福嚴、弘誓及慈濟等系統維持著緊密的互動關係，共同維繫印順學派在傳統教界的影響力。

至於慈濟與印順學派的關係，則呈現出由「師徒情誼」向「義理傳承」轉化的動態過程。早期慈濟雖尊印順導師為師公，但對其著作涉獵較淺；2006年「慈濟宗」的建立，更一度引發江燦騰關於慈濟試圖「去印順化」的質疑。對此，林建德則撰文反駁，主張兩者間具備深層的精神連結，印順思想仍可是慈濟志業的重要啟發源頭。近年來，此種連結在何日生建構「慈濟學」的過程中得到具體實踐，透過創立「印證佛學講座」、《印證佛學期刊》、與玄奘大學輪辦「印順學研討會」，以及由慈濟出版新版《印順導師年譜》等舉措，慈濟正積極將其宗門實踐與印順的人間佛教思想進行連結。此一趨勢顯示，慈濟正透過學術資源的挹注與思想的再詮釋，在印順學派的新世紀版圖中扮演愈加關鍵的角色。

新世紀以來印順學派的發展，呈現出鮮明的「信仰學術化」趨勢。不同於早期學界單向地對印順思想進行研究，這一階段的特徵在於「信仰社群的主動性」：無論是弘誓體系推動的定期研討會、福嚴—慧日系統的學制革新、抑或是慈濟宗門對「慈濟學」的理論建構，皆顯示出印順學派的道場正自覺地透過舉辦學術會議、出版論文集與建立研究基金會等「學術手段」，來確立其宗門思想的現代合法性與詮釋權。

此外，隨著邱敏捷等學者對學派譜系的界定，以及「廢除八敬法」事件所引發的路線分歧，印順學派的內部圖像已從模糊的推廣群體，轉化為邊界清晰但內部充滿張力的多元信仰結構。各個子系統（詮釋社群）基於不同的期待視野，對印順思想進行了差異化的繼承：福嚴—慧日系側重於「教證傳承」，弘誓系側重於「社會實踐」，妙雲蘭若、華雨精舍側重於「守護道影」，慈濟則致力於「宗門連結」，並還有許多尼眾菁英則在各自的「專業領域」深耕。這種「散種成林」的多元競合局面，正是印順思想在當代台灣經由信仰與學術進行交互作用後，展現出的多元詮釋路徑與實踐方式。

七、結論

（一）接受史視角下的學派建構：從文本到詮釋社群

綜觀1973至2023年這半世紀的發展，印順學的歷史軌跡可被視為是一部動態的「接受史」。從1950至1970年代導師親建道場的「批荊播種」，到《妙雲集》出版後的「破土萌芽」，再到1980年代學界論辯下的「抽枝展葉」，以及1990年代後的「開花結果」與新世紀多元發展的「散種成林」；這一連串進程顯示了印順思想如何從作者個人的著述，經由「讀者」的閱讀、挪用與再詮釋，轉化為具備社會影響力的公共論述。

從接受史的角度審視，「印順學派」並非一個自然生成的實體，而是一個被建構的概念。藍吉富於1999年首度提出「印順學派」之名，雖以此賦予了該群體學術上的合法性，但其定義主要基於「具體道場」與「主事法師」，本質上仍傾向於對宗教信仰群體的命名。然而，隨著邱敏捷後來透過系統性訪談，將「學者」與「法師」並列為訪談對象，實質上將印順學派重新確立為涵蓋「學術詮釋者」與「信仰實踐者」的雙重範式。此一視角的轉變揭示了印順學興起的機制：即由學界掌握「定義權」與「理論建構」，而教界則承擔「組織動員」與「實踐推廣」的責任。這兩股力量的交互作用，構成了推動印順學派發展的雙軌結構。

（二）身分、動機與詮釋視角的多元競合

如果進一步分析印順學派的內部結構，亦可發現「教界」與「學界」的邊界並非涇渭分明，而是充滿了身分與角色的交織。正是這些行動者不同的資格（Qualification）、身分（Identity）與動機（Motivation），決定了他們看待印順思想的視角以及互動方式。

首先，在學界內部，研究者的學科背景與信仰身分深刻影響了其論述傾向。出身哲學系或中文系背景的學者，如楊惠南、邱敏捷、林建德、何日生等人，也同時身兼印順導師（或其傳人如傳道、昭慧、證嚴）的俗家弟子。他們在學界往往扮演著「思想護教者」的角色，傾向於從佛學的內在邏輯出發，主動為印順思想辯護並推動其現代化詮釋。相對地，出身歷史學背景的學者，如藍吉富、江燦騰、侯坤宏等人，則傾向採取「客觀描述」或「史學批判」的視角。他們致力於將印順思想置於大時代的脈絡中考察，既肯定其歷史地位，亦不避諱指出其思想相對於時代趨勢的侷限或弱點。

其次，在教界方面，釋昭慧、釋性廣、釋厚觀等法師，雖身為信仰實踐者，卻同時具備嚴謹的學術資格與教授身分。他們推動印順學的動機，源於一種「信仰的學術化」需求——即透過學術工具來證成宗門信仰的現代性與合理性。這種「僧格」與「學養」的結合，使他們成為連結信仰熱忱與學術理性的關鍵樞紐。

由此可發現，印順學派內部並非單一均質的群體，而是一個由不同學科背景、信仰深淺與身分認同所交織而成的多元網絡。哲學背景學者的義理辯護、歷史學者的客觀批判，以及學術僧侶的信仰實踐，這三股力量雖有視角上的差異，卻在功能上形成了微妙的互補。

（三）總結：信仰與學術的辯證發展

綜上所述，1973至2023年間印順學與印順學派的發展史，不僅是台灣佛教現代化歷程的縮影，更是一個「信仰」與「學術」不斷交互作用、辯證發展的過程。在這個過程中，學界賦予了印順思想進入公共領域的「通行證」（合法性），而教界則為其提供了扎根社會的「土壤」（實踐場域）。

儘管印順學派內部存在著路線分歧與詮釋差異，但正是這種由不同身分、動機的行動者所交織而成的多元競合網絡，賦予了印順學持續發展的動力。這也印證了接受史的核心觀點：一個思想體系的偉大，不僅取決於作者的原創性，更取決於其後繼者（詮釋社群）如何在不斷變化的歷史語境中，持續地對其進行閱讀、對話與再創造。

參考資料

專書

Robert Darnton, The Kiss of Lamourette: Reflections in Cultural History. New York: Norton, 1990.

江燦騰，《當代台灣人間佛教思想家─以印順導師為中心的薪火相傳研究論文集》，台北：新文豐，2001年。

何日生，《慈濟學概論》，台北：聯經，2022年。

周伯戡主編，《東方宗教研究‧東方宗教討論會論集》，台北：文殊，1987年。

林建德，《諸說中第一：力挺佛陀在人間》，台南：佛教文獻基金會，2003年。

邱敏捷，《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》，台南：妙心，2011年。

邱敏捷，《印順導師的佛教思想》，台北：法界，2000年。

侯坤宏，《印順法師年譜》，台北：國史館，2008年。

侯坤宏，《真實與方便：印順思想研究》，台北：法界，2009年。

侯坤宏編著，《印順導師年譜》（肆），台北：慈濟，2023年。

楊惠南，《當代佛敎思想展望》，台北：東大，1991年。

劉成有，《佛教現代化的探索─印順法師傳》，台中：太平慈光寺，2008年。

藍吉富主編，《台灣佛教辭典》，台南：妙心，2013年。

藍吉富主編，《印順思想──印順導師九秩晉五壽慶論文集》，新竹：印順文教基金會，2000年。

藍吉富主編，《印順導師的思想與學問》，台北：正聞，1985年。

釋印順，《平凡的一生》（重訂本），新竹：正聞，2005年。

釋印順，《華雨集》（第一冊），台北：正聞，1993年。

釋印順，《華雨集》（第四冊），台北：正聞，1993年。

釋宏印，《宏印法師講演集》，台北：慈濟文化，1991年。

釋宏印，《怎樣讀妙雲集》，新竹：正聞，1987年。

釋宏印口述，卓遵宏、侯坤宏訪談，《人間比丘之路：宏印法師訪談錄》，新北：國史館，2007年。

釋性廣，《人間佛教禪法及其當代實踐--印順導師禪學思想研究》，台北：法界，2001年。

釋恆清主編，《佛教思想的傳承與發展──印順導師九秩華誕祝壽文集》，台北：東大，1995年。

釋昭慧，《人間佛教的播種者》，台北：東大，1995年。

釋昭慧，《妙雲集教學講座（一）：妙雲集導論》，台南：中華佛教百科文獻基金會，2001年。

釋昭慧，《妙雲集教學講座（二）：佛法觀點的宗教觀》，台南：妙心，2003年。

釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏 訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上）》，桃園：法印，2017年。

釋清德，《印順導師的律學思想》，台北：雲龍，2001年。

釋傳道口述，闞正宗、卓遵宏、侯坤宏訪問，《人間佛教的理論與實踐：傳道法師訪談錄》，台北：國史館，2009年。

釋禪林，《心淨與國土淨的辯證──印順導師與人間佛教大辯論》，台北：南天書局，2006年。

單篇論文

江燦騰，〈台灣當代淨土思想的新動向──思想史的探討〉，《東方宗教研究》第2期，台北：東方宗教討論會，1988年。

江燦騰，〈當代「慈濟宗」的建立與台灣佛教界「去印順化」新趨勢的辯證發展〉，《第九屆印順導師思想之理論與實踐海峽兩岸學術會議論文集》，新竹：玄奘大學宗教與文化學系，2010年。

林建德，〈印順學派與慈濟宗門—試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉，《玄奘佛學研究》第17期，新竹：玄奘大學，2012年。

邱敏捷，〈印順學派的核心思想──以人間佛教為中心的開展〉，《人文與社會研究學報》第47卷第1期，台南：國立台南大學人文與社會學院，2013。

邱敏捷，〈印順導師與早期門生關係之考察〉，《第十一屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》，新竹：玄奘大學，2012年。

邱敏捷，〈論印順學派的成立〉，《台灣文獻》第62卷第3期，台北：台灣文獻館，2011年。

楊惠南，〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉，《東方宗教研究》新1期，台北：東方宗教討論會，1990年。

藍吉富，〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉，《第三屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》，桃園：弘誓文教基金會，2004年。

藍吉富，〈印順學之形成與發展〉，《第七屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》，新竹：玄奘大學宗教與文化學系，2008年。

釋光持，〈當代台灣大專青年學佛運動的興衰與轉機（1958～2016）〉，《法印學報》第8期，桃園：弘誓文教基金會，2017年。

釋印順口述，釋昭慧紀錄，〈《大智度論》之作者及其翻譯〉，《東方宗教研究》新2期，台北：東方宗教討論會，1991年。

釋昭慧，〈戒律之原理──以不殺生戒為例〉，《東方宗教研究》新5期，台北：東方宗教討論會，1996年。

釋昭慧，〈戒律與政治、法律原理之同異〉，《東方宗教研究》新4期，台北：東方宗教討論會，1994年。

釋昭慧，〈聲聞律之制定意義〉，《東方宗教研究》新2期，台北：東方宗教討論會，1991年。

闞正宗，〈善導寺時期（1952～1957）的印順法師──「佛法概論事件」前後相關人物的動向〉，《印順思想─印順導師九秩晉五壽慶論文集》，新竹：正聞，2000年。

注釋

[3] 楊惠南，〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉，《東方宗教研究》新1期（1990.10），頁324-329。
[4] Robert Darnton, The Kiss of Lamourette: Reflections in Cultural History (New York: Norton, 1990), 297-310.
[5] 釋印順，《平凡的一生》（重訂本）（新竹：正聞，2005），頁41。
[6] 邱敏捷，〈印順導師與早期門生關係之考察〉，收入《第十一屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》（新竹：玄奘大學，2012），頁327-358。
[7] 闞正宗，〈善導寺時期（1952～1957）的印順法師──「佛法概論事件」前後相關人物的動向〉，《印順思想─印順導師九秩晉五壽慶論文集》（新竹：正聞，2000），頁383-401。
[8] 釋印順，《平凡的一生》（重訂本），頁117-123。
[9] 釋證嚴，〈我思‧我師‧人間導師〉，《慈濟》第463期（2005.06），頁3。
[10] 劉成有，《佛教現代化的探索─印順法師傳》（台中：太平慈光寺，2008），頁372-382。
[11] 闞正宗，〈福嚴精舍五十年〉，收入釋傳妙主編，《福嚴精舍五十周年紀念特刊》，頁116-117。
[12] 闞正宗，〈福嚴精舍五十年〉，收入釋傳妙主編，《福嚴精舍五十周年紀念特刊》，頁117-121。
[13] 釋印順，《平凡的一生》（重訂本），頁145。
[14] 劉成有，《佛教現代化的探索─印順法師傳》（台中：太平慈光寺，2008），頁388-391。
[15] 根據釋光持統計，1971年全台的大專佛學社團為46個，1991年時則上升到110個。參：釋光持，〈當代台灣大專青年學佛運動的興衰與轉機（1958～2016）〉，《法印學報》，第8期（2017.12），頁232-233。
[16] 在印順早期門生中，演培法師亦有寫〈簡介印順大師及其妙雲集〉一文，刊登在《南洋佛教》上，但若論對《妙雲集》在台灣的推廣，後來幾位私淑門生影響力仍舊較為深遠。
[17] 釋傳道口述，闞正宗、卓遵宏、侯坤宏訪問，《人間佛教的理論與實踐：傳道法師訪談錄》（台北：國史館，2009），頁75, 137-161。
[18] 釋宏印，〈「妙雲集」的精神與特色（上）〉，《菩提樹》第260期（1974.07），頁34-36。釋宏印，〈「妙雲集」的精神與特色（下）〉，《菩提樹》第261期（1974.08），頁30-31。
[19] 釋宏印，《怎樣讀妙雲集》（新竹：正聞，1987）。
[20] 釋宏印，《宏印法師講演集》（台北：慈濟文化，1991）。
[21] 釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上）》（桃園：法印，2017），頁88-91。
[22] 釋昭慧，〈妙雲集教學目次暨其說明〉，《獅子吼》第27卷第11期（1988.11），頁9-17。釋昭慧，《妙雲集教學講座（一）：妙雲集導論》（台南：中華佛教百科文獻基金會，2001）。釋昭慧，《妙雲集教學講座（二）：佛法觀點的宗教觀》（台南：妙心，2003）。
[23] 藍吉富主編，《印順導師的思想與學問》（台北：正聞，1985）。
[24] 周伯戡主編，《東方宗教研究‧東方宗教討論會論集》（台北：文殊，1987），頁239-244。
[25] 江燦騰，〈台灣當代淨土思想的新動向──思想史的探討〉，《東方宗教研究》第2期（1988.10），頁163-184。
[26] 楊惠南，〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉，《東方宗教研究》新1期（1990.10），頁315-344。
[27] 此兩篇文章先是在東方宗教討論會中口頭發表，再投稿至《當代》雜誌，經過修改後才又投稿至《東方宗教研究》。
[28] 釋印順口述，釋昭慧紀錄，〈《大智度論》之作者及其翻譯〉，《東方宗教研究》新2期（1991.10），頁9-70。
[29] 釋昭慧，〈聲聞律之制定意義〉，《東方宗教研究》新2期（1991.10），頁109-130。釋昭慧，〈戒律與政治、法律原理之同異〉，《東方宗教研究》新4期（1994.10），頁103-116。釋昭慧，〈戒律之原理──以不殺生戒為例〉，《東方宗教研究》新5期（1996.10），頁71-94。
[30] 藍吉富，〈台灣佛教發展的回顧與前景〉，《當代》第11期（1987.03），頁47-54。
[31] 江燦騰，〈台灣當代淨土思想的新動向〉，《當代》第28期（1988.08），頁45-61。釋印順，〈冰雪大地撒種的痴漢──〈台灣當代淨土思想的動向〉讀後〉，《當代》第30期（1988.10），頁144-145。
[32] 楊惠南，〈台灣佛教的出世性格和派系紛爭（上）〉，《當代》第30期（1988.10），頁75-87。楊惠南，〈台灣佛教的出世性格和派系紛爭（下）〉，《當代》第31期（1988.11），頁68-81。釋昭慧，〈是治史還是說書：評楊惠南作〈臺灣佛教的出世性格與派系紛爭〉〉，《當代》第32期（1988.12），頁144-146。楊惠南，〈知我者謂我心憂，不知我者謂我「心狂」──敬答昭慧法師〉，《當代》第32期（1988.12），頁146-148。
[33] 在《當代》第84期中，與印順學相關的文章有：楊惠南，〈台灣佛教現代化的省思〉，頁28-35。江燦騰，〈現代中國佛教研究方法學的反省：以個人探索方法學的經驗為例〉，頁36-41。藍吉富，〈當代中國人的佛教研究趨勢〉，頁42-51。在《當代》第173期中，與印順學相關的文章有：江燦騰，〈徘徊在殖民化與去殖民化之間──臺灣本土佛教近百年來的變革滄桑史〉，頁14-29。楊惠南，〈童心梵行──臺灣佛教徒同志平權運動〉，頁30-51。林朝成，〈台灣人間佛教環境論述的面向與省思〉，頁52-61。釋昭慧，〈人間佛教行者的「現身說法」──從提倡動物權到提倡佛門女權〉，頁62-71。釋傳道，〈臺灣佛教兩性平權新思維運動──當代臺灣比丘尼僧廢除「八敬法」運動的爭議與反思〉，頁72-81。釋性廣，〈新世紀的台灣新禪學──「人間佛教禪法」理論與當代實踐〉，頁82-93。
[34] 宋澤萊，〈與台灣人有緣的印順法師〉（上），《自由時報》（1989.04.16），第11版。宋澤萊，〈與台灣人有緣的印順法師〉（下），《自由時報》（1989.04.17），第11版。釋昭慧，〈冰雪大地默爾撒種──敬述印順導師〉，《自由時報》（1989.04.17），第11版。藍吉富，〈隨筆五則──談印順法師的佛學研究〉，《自由時報》（1989.04.17），第11版。楊惠南，〈冰雪地上的播種者〉，《自由時報》（1989.04.16），第11版。江燦騰，〈孤獨的佛教哲人〉，《自由時報》（1989.04.16），第11版。釋厚觀，〈印順導師法語拾粹〉，《自由時報》（1989.04.18），第11版。
[35] 釋禪林，《心淨與國土淨的辯證──印順導師與人間佛教大辯論》（台北：南天書局，2006），頁15-40。
[36] 釋印順，〈契理契機之人間佛教〉，收入《華雨集》第四冊（台北：正聞，1993），頁1-70。
[37] 釋昭慧，《人間佛教的播種者》（台北：東大，1995）。
[38] 邱敏捷，〈印順學派的核心思想──以人間佛教為中心的開展〉，《人文與社會研究學報》第47期第1卷（2013），頁17-30。
[39] 釋印順，《華雨集》第一冊（台北：正聞，1993），頁序2。
[40] 藍吉富，〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉，收入《第三屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》（桃園：弘誓文教基金會，2004），頁O1-12。
[41] 藍吉富主編，《中華佛教百科全書》（台南：佛教文獻基金會，1994）。藍吉富主編，《印順‧呂澂佛學辭典》（台南：佛教文獻基金會，2001）。藍吉富主編，《台灣佛教辭典》（台南：佛教文獻基金會，2013）。
[42] 原名為「中華民國佛教青年會」，後因需拓展兩岸交流的緣故，在第三任理事長任內改名為「中華佛教青年會」。
[43] 釋宏印口述，卓遵宏、侯坤宏訪問，《人間比丘之路：宏印法師訪談錄》（新北：國史館，2007），頁97-116。
[44] 釋性廣，〈積極勇建‧入世關懷──佛教弘誓學院弘教之自許與展望〉，《弘誓》第1期（1993.02），頁1。
[45] 侯坤宏編著，《印順導師年譜（肆）》（台北：慈濟，2023），頁1334。
[46] 楊惠南，《當代佛敎思想展望》（台北：東大，1991）。江燦騰，《當代台灣人間佛教思想家─以印順導師為中心的薪火相傳研究論文集》（台北：新文豐，2001）。
[47] 邱敏捷，《印順導師的佛教思想》（台北：法界，2000）。林建德，《諸說中第一：力挺佛陀在人間》（台南：佛教文獻基金會，2003）。
[48] 侯坤宏，《印順法師年譜》（台北：國史館，2008）。侯坤宏，《真實與方便：印順思想研究》（台北：法界，2009）。
[49] 妙心雜誌編輯部，〈《台灣佛教辭典》選刊〉，收入《妙心》第40期（1999.04），頁16。
[50] 藍吉富主編，《台灣佛教辭典》（台南：妙心，2013），頁149-151。
[51] 藍吉富，〈印順學之形成與發展〉，收入《第七屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》（新竹：玄奘大學，2008），頁A1-10。
[52] 釋恆清主編，《佛教思想的傳承與發展──印順導師九秩華誕祝壽文集》（台北：東大，1995）。藍吉富主編，《印順思想──印順導師九秩晉五壽慶論文集》（新竹：印順文教基金會，2000）。
[53] 因主辦者昭慧法師在《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》一書中，將「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」簡稱為「印順學研討會」，故本文亦沿用之。參：釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（上），頁154。
[54] 釋性廣，《人間佛教禪法及其當代實踐──印順導師禪學思想研究》（台北：法界，2001）。
[55] 釋清德，《印順導師的律學思想》（台北：雲龍，2001）。
[56] 黃運喜，〈壹同寺沿革誌〉，收入壹同寺編，《百年壹同──壹同寺百週年紀念刊》，頁5-34。
[57] 釋昭慧，〈當代大愛道的二次革命──廢除「八敬法」宣言〉，收入《千載沉吟──新世紀的佛教女性思維》（台北：法界，2002），頁175-182。
[58] 釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上）》，頁263-275。
[59] 邱敏捷，《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（台南：妙心，2011）。訪談對象依據為：藍吉富教授、傳道法師、寬謙法師、呂勝強居士、宏印法師、溫金柯居士、楊惠南教授、明聖法師、體方法師、致中法師、林建德教授、慧理法師、慧潤法師、惠敏法師、昭慧法師、性廣法師、見岸法師、德傅法師、達瑩法師、李祖鵠居士、江燦騰教授、悟殷法師、德學法師、德松法師。
[60] 邱敏捷，〈論印順學派的成立〉，《台灣文獻》第62卷第3期，頁321-350。邱敏捷，〈印順導師與早期門生關係之考察〉，收入《第十一屆印順導師思想之理論與實踐學術會議論文集》（新竹：玄奘大學，2012），頁327-358。邱敏捷，〈印順學派的核心思想──以人間佛教為中心的開展〉，《人文與社會研究學報》第47卷第1期（2013），頁17-30。
[61] 江燦騰，〈當代「慈濟宗」的建立與台灣佛教界「去印順化」新趨勢的辯證發展〉，收入《第九屆印順導師思想之理論與實踐海峽兩岸學術會議論文集》（新竹：玄奘大學，2010），頁89-117。
[62] 林建德，〈印順學派與慈濟宗門─試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉，《玄奘佛學研究》第17期（2012.03），頁93-134。
[63] 何日生，《慈濟學概論》（台北：聯經，2022）。
[64] 何日生：「本講座以榮耀證嚴上人及其師父印順導師對當代佛教之卓越貢獻，故命名為『印證佛學傑出系列講座』，其目標以研究當代佛教為核心，包括佛教在當代社會的義理與實踐之探討，希望能恰如其分地結合古代佛教與當代佛教之發展。這是『印證佛學傑出系列講座』成立之目的。」〈發刊詞〉，《印證佛學期刊》第1期（2025.07），頁1。
