EPISTOLA XV. 

auctore damnatis.Non sit perversis liberum simu- A vel, ut mitius dixerim, non resistunt. QuA CONSCIENlare quod fingunt, nec sub velamine nominis Christiani, deeretorum imperialium statuta declinent. 
Ideo enim ad Ecclesiam catholicam cum tanta cordis 
diversitate conveniunt, ut et quos possunt suos faciant, et legum severitatem, dum se nostros mentiuntur, 208 effugiant. Faciunt hoc Priscillianistz, 
faciunt Manichaei, quorum cum istis tam federata 
sunt corda, ut solis nominibus discreti, sacrilegis 
autem suis inveniantur uniti : quia etsi vetus Testamentum,quod isti se suscipere simulant, Manichei 
refutant, ad unum tamen finem utrorumque tendit 
intentio,cum quod illi abdicando impugnant, isti 
recipiendo corrumpunt. 

In exsecrabilibus autem mysteriis eorum, quae 
quanto immundiora sunt tanto diligentius(cJocculuntur, unum prorsus nefas est, una est obscenitas et 
similis turpitudo. Quam etsi eloqui erubescimus, 
sollicitissimis tamen inquisitionibus indagatam, et 
Manichzorum, qui comprehensi fuerant, confessione 
delectam, ad publicam fecimus pervenire notitiam: 
ne ullo modo posset dubium videri quod in judicio 
nostro, cui non solum frequentissima presentia sacerdotum,sed etiam illustrium virorum dignitas, et 

TIA honorem sibi prestitum vindicant, qui pro 
animabus $09 sibi creditis non laborant? Bestize 
irruunt, et ovium septa non claudunt. (A) Fures insidiantur, et excubias non pretendunt. Morbi crebrescunt, et remedia nulla prospiciunt. Cum autem 
etiam illud addunt, ut his qui sollicitius agunt consentire detrectent, et impietates olim toto orbe damnatas,subsceriptionibus suisseanathematizare dissimulent; quid de se intelligi volunt, nisi quod non 
de numero fratrum, sed de parte sunt hostium ? 

Cap. XVII. An caro. Christi. vere requieverit in sepulcro. — In eo vero quod (Kk) in extrema familiaris 

epistole tu; parte posuisti, miror cujusquam catholici intelligentiam laborare, tamquam incertum sit 
an descendente ad inferna Christo,caro ejus requieverit in sepulero: qua sicut vere et mortua esl et 
sepulta, ita vere est die tertio suscitata. Hoc enim 
et ipse Dominus denuntiaverat, dicens ad Judaeos : 
Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud (Joan. 
it, 19). Ubi evangelista subjungit : Hoc autem dicebat de templo corporis sui (Ibid., 21). Cujus rei veritatem etiam David propheta predixerat, loquens sub 

persona Domini Salvatoris, et dicens: Insuper et 
caro mea requiescet in spe. Quoniam non derelinques 
animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum 
videre corruptionem (Psal. xv, 9,40), Quibus utique 
verbis manifestum est, (ji) quod caro Domini et vere 
sepulta requievit, et corruptionem non subiit : quia 
stissima consuetudine compertum multumque celeriter vivificata reditu anime resurrexit. Quod 
vulgatum est. Qui enim peromniasuntimpielate — non credere satis impium est, et ad Manichsi Prisensuum pares, non possunt in sacris suis esse dis- C scillianique doctrinam pertinere non dubium est, 

pars quidam senatus ac plebis interfuit ipsorum quj 
omne facinus perpetrarant ore reseratum est; sicut 
ea quie ad dilectionemtuam nunc direximus gesta 
demonstrant. Quod autem de Manichaorum [ 15simo scelere, hoc etiam de Priscillianistarum incesimiles. 

 Decursis itaque omnibus qu: libelli seriescom, 
prehendit, et a quibus commonitorii forma non di. 
screpat, suffieienter, ut opinor, ostendimus quid de 
his que ad nos fraternitas tua retulit censeamus, et 
quam non sit ferendum, si tam profanis erroribus 
etiam quorumdam saeerdotum corda consentiunt, 

 lidem codd., Ne sit; et postea,ne sub velamine. 
Deinde omittunt cordis, et post pauca, pro dum se 
nostros, habent cum Vindebon. Hisp., dum sensus 
nostros. 

 Sie ex Vat. er collect. 1 Vindebon., collect. 
5 utrisque Hisp. Vat. Isid., ac tribus aliis codd. 
Quesnellus isti,ut in aliis mss. reperimus. Alii editi, 
isti recipiendo corrumpunt, illi abdicando impugnant. 

qui sacrilego sensu ita se Christum simulant confiteri, ut incarnationis, 4 $0 et mortis, et resurrectionis auferant veritatem. 

 Habeatur ergo inter vos episcopale concilium, 

et adeum locum quiomnibus opportunus sit vicinarum provinciarum conveniant sacerdotes, ut, secundum hoc quie ad tua consulta respondimus, plenissis ilaque. 

 Vindeb. Hisp., honorem sibi sacerdotii praestitum. 
Vat. Hisp., honorem sibi praesulum vindicant. Alias in 
vulgatis debitum pro praestitum. 

 Vat. Hisp. et Isid., et in margineeditionis Labbeane, Fere insidiantur. 

(?)In iisdem codd. etin Vindeb. collect. 5 omittitur 
autem. Dein subscriplionibus suisdelent codices Grim. 

Merlinus, ist abdicando impugnant, illi recipiendo D et Thuan. tres Quesnelli. Mox se abest a codd. Vat. 

corrumpunt. Prietulimus lectionem potiorum codicum, qua isi vetus Testamentum recipientes Priscillianistie intelliguntur, de quibus paulo ante Leoscrisit: Isti se. suscipere simulant ; vox autem illi ad 
anichaos refertur. 

 Alias, occultantur. 

 Ita antiquissimi codd. Vat. Reg. collect. 1, alius 
Vat. collect. 3, Vindebon. duo collect. 5 et Hisp. 
cum editis ante Queen, cohiretque cum aliis similibus hujus epistole locis.Quesnellus, vestrazi,ut alii 
codices hoc loco exhibent. Post pauca ineplissima 
pro incestissima in cod. Vercellenti collect. 8. 

 Vat. Reg. collect. 1, utrique Hisp. et Vat. Isid., 
et qui per omnia sunt in impielate sensuum pares.Vin - 
debon. colleet. 5 omittit enim. 

 Vat. Hisp. et Isid. cum tribus aliismss., DiscusIteg., giro Hisp. Vat., Isid. et tribus aliis mss. 
(]) Mss. Vindeb. collect. 5 et Vat. collect. 41, sint. 
 Addidimus prepositionem zn cum Vat.Reg.duobus Vindebonensibus, ac tribus aliis Vatt, Labbeus 

ex cod. Justelli: Jam vero quod in extrema. 

( Cod. Vat. Reg., requiescit; e& mox idem ms. 
una cum Vindebon. collect. 5, non derelinquis. 

 Idem Vindebon.,quod caro Christi; Vat. Hisp. 
et Isid., quod caro Christi et in sepulero requievit. 

 In. Vat., Hisp. et Isid., alioque Vat. collect 11 
nec non in ms. libro, quem Labbeus laudat, sic legitur : Habeantur ergo tnter vos epistola? et ad. concilium in eum locum, ete. Al., in unum locum. Vindeb. 
Hisp.prefert solum Habeantur; et hinc forte posteriores amanuenses ejusdem collectionis pro episcopale 
emendarunt epistole, eic, 

091 S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE. 

simo disquiratur examine an sint aliqui inter epi- A les, nec verus Virginis partus asseritur, ut per falscopos qui hujus haereseos contagio polluantur ; a 
communione sine dubio separandi,si nefandissimam 
sectam per omnium sensuum pravitates damnare 
noluerint. Nulla enim ratione tolerandum est ut qui 
predicande fidei suscepit officium, is contra Evangelium Christi, contraapostolicam doctrinam contra 
universalisEcclesieSymbolumaudeatdisputare.Quae 

les illic erunt discipuli, ubi tales docebunt magistri? 
Qu rLLic religio populi, qu: salus plebis, ubi contrahumanam societatempudoris sanctitastollitur, 
conjugiorum feedusaufertur,propagatio generationis 
inhibetur, carnis natura damnatur, (^) contra verum 
autem veri Dei cultum Trinitas Deitatis negatur, 
personarum proprietas confunditur, animahominis divinaessentia predicatur,ct eadem ad diaboli arbitrium carne concluditur, Dei Filius per id quod ex 
Virgine ortus, non per id quod ex Patre natus est, 
unigenitus predicatur, idemquenec vera Dei proIta Quesnellus cum septem suis codd. et cum 
editionibus Nicolini, ac Surii, quibus concinunt plerique nostri.Duoenim tantummodo excipiendi sunt: 
Vat. 5845, in quo habetur pudor sanctitatis sustollitur, et Vat. collect. 24 qui cum mss. Grimanico et 
vulgatis ante Quesn. profert: pudoris justi verecundia tollitur, conjugiorum federa auferuntur. 

 Vat., Hisp. et Isid., ver? Dei cultus interdicitur, 
Trinitas Deitatis, etc. Tres codices, quos Quesnellus 
vidit, et duo nostri Vaticani,necnon alius apud Labbeum cum editis ad marginem: verus Dei cultus interdicitur, etc. Vindeb. Hisp., Contra verum Dei cultum, etc. Alius Vindeb.collect. 5. Trzmitas Deitatis, 
negata personarum proprietate, confunditur. —
 Idem Vindebon. collect. 5, duo Vatt., Hisp. et 
Isid., unus Vercell., cum tribus aliis nostris mss. et 
quatuor a Quesn. in margine indicatis, animabus humanis divina essentia datur. | 

 Duo codd. Vatt. collect. 21, nec veri De proles, 
nec verus filius Virginis asseritur. i 

 Gallecis episcopos hicintelligi patet ex his quie 
Quesnellus attulit not. 9. Gallicios vel Gallcecos ille 
mallet; sed Gallicos pro Gallicios in mss. passim invenitur, ut in epistola Siricii ad Himerium observavit Coustantius, not. c. pag. 738. Mirum omitti Bwticos, cum synodus adversus Priscillianistas jussu 
Leonis coacta, ex Tarraconensibus, Carthaginensibus, Lusitanis,atque Beztieis coaluerit, ut constat ex 
Regula fidei subjecta Toletano , quie Leone prwcipiente condita fuit. Quod si in hac synodo non rmemorantur Galleci, quos Leo cum ecwteris convenire 
hoc loco precepit, aliquid impedimenti obstitit quominus ad eam synodum cum aliis Hispanis coneurrerent: unde cum abessent, Regula fidei ab ea synodo 
adBalconiumGallecicz metropolitam transmissa fuit. 
Aliam vero distinctam synodum paulo posta Gallewcis habitam observabimus annot. 83 (infer., (A) ). 

 Pontificiz epistoli peculiari ratione auctoritates 
appellate sunt, eo quod proecipuam ralione primatus in tota Ecclesia auctoritatem obtineant. Sie Zosimus, epist. 1, ad episcopos Gallie, num. 1, inquit: 
Quam auctorita:em ubzque nos misisse manifestum est. 
Hinc in vetusto cod. Vat. Palat. 57^, qui antiquam 
Gallicanam collectionem continet, Romanorum pontificum constitutiones sic inscribuntur : Auctoritas 

Innocentii papae, aucioritas Zosimi pape, ete. Conter 
epist. 19 Leonis, cap, 1. AU 

(n Cod. Vindeb.Hisp. aliqui, quod absit obstiterint. 
Intelligitur autem. impedimentum aliquod sive a 
principibus diversis,sive ut verisimilius est, a bello 
et publica rerum Hispanicarum perturbatione, ex 

D 

sam passionem mortemque non veram mendaxetiam 
resurrectio resumpto de sepulcro carnis habeatur? 
Frustra autem utuntur catholico nomine, qui istis 
impietatibus non resistunt. PossuxT hec credere, 
qui possunt talia patienter audire. Dedimus itaque 
litteras ad fratres et coepiscopos nostros Tarraconenses, Carthaginenses,Lusitanos,atque Gallieos, 
eisque concilium synodi generalis indiximus. Ad 
tue 411 dilectionis sollicitudinem pertinebit, ut 
nostre ordinationis auctoritas ad predictarum 
provinciarum episcopos deferatur.Si autemaliquid 
quod absit, obstiterit, quo minus possit celebrari 
generale concilium,(Ah) Gallicis saltem in unum conveniant sacerdotes, quibus congregandis fratres 
nostri Idatius et Ceponius imminebunt, conjuneta 
cum eis instantia tua, quo citius vel provinciali conventu remedium tantis vulneribus afferatur.Data | 
xii kal. Augustas Calepio et Ardabure vv. cc. coss. 

quibus énler sacerdotes Dei difficiles commeatus, e 

rari ceperunt. esse conventus, ut tradit idem Leo in 
hujus epistole prefatione. 

 Hoe quidem concilium coactum fuisse indicat |. 

Lucretius episcopus in synodo 1 Bracarensi inquiens: | 
Beatissimus papa urbis Roma Leo..... per Turribium 
notarium sedis sue ad synodum Gallici: contra impiam Priscillianee heereseos sectam scripta, sua direxit. | 
Haec autem Leonis epistola ad Gallicie synodum, 
qua desideratur,post presentem ad Turribium data | 
fuit.Dum enim Leoepistolam ad Turribium scripsit, 
et per Pervincum Turribii notarium ex Idatio trangr:isit, nondum erat congregata peculiaris Gallicis 
synodus ; immo nec erat congreganda, cum Gallaei, 
nisi quid impedimenti opponeretur, una cum aliis 
Hispanicarum provinciarum episcopis ad generale | 
concilium Leonis jussu convenire dcberent.Cum ve- - 
ro iidem impediti fuissent a generali concilio, post 
acceptam fortassis Regulam fidei ab aliis Hispanis 
ad Balconium Gallicie metropolitanum directam, : 
suce provincie synodum habuere, ad quam S. Leo 
scripsit. In antiquissimocod. 59 capituli Veronensis, 
qui continet pervetustum Breviarium canonum, et 
decretaliumRomanorum pontificeum,tum in primissa tabula titulorum,num.30, tum in opere num. 30, 
legitur: Ex epistola Leonis papce ad Balconium ; nihil 
autem ex ipsa epistola preter morem profertur.Num 
vero hic epistola data fuerit non solum ad Balconium, sed etiam ad ceteros episcopos synodi Gallicis, ita ut sit illa, quam Lucretius ia synodo Bracarensi memoravit; an sitalia peculiaris ad Balconium,. 
incertum est. Ad haeresim certe Priscillianistarum,. 
quae in Gallicia vigebat, pertinuisse videtur. 

() Mta mss. codd. et Quesnelli et nostri. AI., congregatis. Vindeb. collect. 5 omittit utrumque seri-- 
bens: quibus fratres nostri ;Edacius. Vindeb. Hisp.,: 
Dacius. 

 Chronicam notam Quesnellus adjecit ex mss. 
Corb. Barb. 1, Trecopith. Chifflet. et tribus Thuan., 
ac editione Surii. Eamdem confirmant plerique noslri codd.Calipio plerumque in hac episteli scribitur, 
cui affine est in vulgatis Valentiniani Novellis wn 
pio. At in Vat. Reg. collect. 1, et in Vindebon. col-. 
lect. 5, habetur Calepio, uti hoc nomen similiter 
scribitur non solum in Fastis Latinis Prosperi, Idatii, Marcellini et Cassiodori, nec non in vetustioribus 
ac emendatioribus Novellarum exemplaribus Ottobon. et Wurceburg. a Riterio laudatis nov. 5 de Sepuicris et nov. 3 de Palatinis; verum etiam in inscriptione basilic S. Pauli num. 204, et ideireo 
hanc lectionem suscepimus. 

i 

693 S. TURRIBII ASTURICENSIS EPISTOLA. 

De non recipiendis in auctoritatem fidei apocryphis 
scripturis, et de secta. Priscillianistarum. 

Sanctis ac beatissimis,et omni venerationecolen dis, 
Inacro et Cepoxro episcopis, TunniBIUS. 

Cap. I. — Molesta semper est et injucunda peregrinatio, quam afficiunt | AI. efficiunt] duri labores, et 
laerymabiles necessitatum curcz.Habettamen aliquid 
adjumenti | Al.instrumenti], cum adeundo incognita, 
vel ignorata discendo,quodam profectu mentis augemur ; plerumque 2 12 ea,que apud nos optima videbantur, prava esse atque deterrima, reddita nobis 
meliorum ratione, noscentes. Quod mihi usu venit, 
qui diversas provincias adeundo, in omnibus Ecelesiis qui in unitatis communione consistunt, condemnatisomnibuserrorum sectis,reperi unum atque 
eumdem catholic: fidei sensum teneri ex purissimo 
veritatis fonte venientem: qui in nulladivortia multifidis rivulis scissus camporum plana in eadnosas 
voragines solvat, quie rectum fidei iter impediant. 
Eos vero, quos pravorum dogmatum virus infecerit, 
aut correctos pi: parentis gremio reformari compellit, aut pertinaciter contumaces, veluli abortivos 
partus ac non legitimam sobolem ex consortio sancte hereditatis expellit. 

Cap. II. — Quapropter mihi post longas annoruin 
metas ad patriam reverso,satis durum videtur,quod 
ex illis tradilionibus, quas olim catholica damnavit 
Ecclesia, quasque jamdudum abolitas esse credebam, nihil penitus imminutum esse reperio. Immo 
etiam pro uniuscujusque studio et voluntate prava 
dogmata, velut quibusdam hydrinis capitibus pullulare cognosco : cum aliiveleri errori blasphemiarum 
suarum augmenl!a contulerint, alii integrum cum 
usque adhuc $ 13 retentent ; alii vero, quos ex parte aliqua ad respectum sui contemplatio veritatis 
adduxit, ex illis sensibus retinendo nonnulla, reliquis vinculentur. Quod quidem per mala temporis 
nostri,synodorum conventibus decretisque cessantibus, liberius crevit ; et impiissime, quod est cunctis 

deterius, ad unum altare diversis fidei sensibus convenitur. 

Cap, III. — Hic ergo ut loqui audeam, pi: potius 
erga patriam charitatis quam temerariz presumptionis esse confiteor. Nam alias plenus omnium peccatorum, et magnorum criminum reus, quo ausu hac 
ad vos scriberem, memor Dominice vocis, que dicit : In alieno oculo festucam vides, in tuo trabem non 
respicis (Matlh. vit, 3) ? Deinde conscius ejus senten - 
lie, que. admonuit dicens: Peccatori dixit Deus : 
Quare prawicas justitias meas. et assumis testamentum meum per 0s tuum (Ps. xvix, 10)? Sed iterum 

illud aspicio,quod infra scriptum est: Furemvidehas, 
el currebus sum. eo,el cum adultgris portionem tuam 
ponebas (Ihid., 18). Neque enim illa sola sunt furta, 
qui alienorum direptione committuntur ; vel sola 
illa adulteria, quz violatis maritalis tori affectibus 
perpetramus : sed et,subtractis quie vera sunt, furtum catholice fidei perversi dogmatis facit assertio, 

S. TURRIBII ASTURICENSIS EPISTOLA, 

 et adversus veritatem verbi Dei,malarum doctrinaD 

D 

rum adulterio,zizani:& semina jaciuntur. Loquarne 
ergo, an taceam, nescio, quia utrumque formido. 
Sed ne forte sanctitas vestra, qu: mala, quantaque 
blasphemiew apocryphis libris, quos hi nostri vernaculi hieretici ad vicem sanctorum Evangeliorum legunt, continentur, ignoret, maximi facinoris reum 
me esse credo,si taceam. Itaque hic non adhortatio 
auctoritate alicujus est, sed potius suggestionis instrucetio. 

Cap. IV. — Primum ergo est ut illa patefaciam 
qui in plurimorum fide,vel magis perfidia,esse cognovi: qu: cum a multis publico pene magisterio 
doceantur,si catholicorum aliquis paulo constantius, 
destructionis causa,assertioni resistat,continuo inficias eunt,et perfidiam perfidia occulunt. Quod ne 
ultra jam faciant,et apoeryphis scripturis,quas canonicis libris, veluti secretas et arcanas, preferunt, 
et quas maxima veneratione suscipiunt, et ex his 
quas legunt traditionis, dictisque auctorum suorum, ea qua in ipsis arguunturvera esse docentes ; 
aliqua autem ex his que in istorum doctrina sunt,in 
illis quos legere potui apocryphis codicibus nontenentur.Quare unde prolata sint nescio,nisi forte ubi 
scriptum est per cavillationes illas, per quas loqui 
sanctos apostolos mentiuntur,aliquid interius indicatur,quod disputandum sit potius quam legendum, 
aut forsitan sint libri alii qui occultius secretiusque 
serventur, solis, ut ipsi aiunt, perfectis patentes. 

Cap. V. — Illud autem specialiter in illis actibus 
qui 5. Thom: dicuntur,pre ceteris notandum atque 
exsecrandum est, quod dicit eum non baptizare per 
aquam, sicut habet Dominica 7 134 predicatio, sed 
per oleum solum : quod quidem isti nostri non recipiunt [Forte lege. incipiunt], sed Manichei sequuntur.Quie hieresis,que eisdemlibris utitur,et eadem 
dogmata, et his deteriora sectatur, ita exsecrabilis 
universis per omnes terras,ad primam professionis 
sue confessionem, nec discussa, damnetur oportet, 
per cujus auctores vel per maximum principem Manem ac discipulos ejus,libros omnes apoeryphos vel 
com positos,vel infectos esse, manifestum est : specialiter autem 4cfus illos qui vocantur S. Andrez ; 
vel illos qui appellantur S. Joannis, quos sacrilego 
Leucius ore concripsit; vel illos quidicuntur S. Thom, et his similia: ex quibus Manichsi et Priscillianistie, vel. quecumque illis est secta germana, 
omnem heresim suam confirmare nituntur ; maxime ex blasphemissimo illo libro, qui vocatur Memoria Apostolorum,in quo ad magnam perversitatis suae 
auctoritatem doctrinam Domini mentiuntur,qui totam destruitlegem veteris Testamenti,et omnia quae 
8. Moysi de diversis creature factorisque divinitus 
revelata sunt; prieter reliquas ejusdem libri blasphernias, quas referre pert:»sum est, 

Cap. VI. — UL autem mirabilia illa, atque virtutes, 
qui inapocryphis scripta sunt,sanctorum apostolorum vel esse, vel potuisse esse, non dubium est; 
ita disputationes, assertionesqueillas sensuum ma695 S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE. 

ignorum ab herelicis cozs'atinsortas. Ex quibus A venitur ? 86 0bnoxinm, celeri sollicitudine, aut ab 

scripturis diversa testimonia blasphemiis omnibus 
plena sub titulis suis ascripta digessi, quibus etiam, 
ut potui, pro sensus mei qualitate respondi. 

Cap. VII. — Quod ideo necesse habui paulo latius 
vestris auribus intimare, ut vel posthae nemo quasi 
inscius rerum dicat,se simpliciterhujusmodi libros 
vel habere, vel legere. Vestre autem existimationis 
atque censure merito fuerit universa perpendere, et 
ea qua sine ambiguitate veritati ac fidei contraria 
videritis, cum aliis fratribus vestris, quoscumque 
vobis zelus catholiee religionis vel pium s:udium 
sociaverit, illam excusationem spirituali gaudio resecare,et ignita divini verbi virtute compescere. 

$135 EPISTOLA XVI 

ab UNIVERSOS EPISCOPOS PER SICILIAM CONSTITUTOS. 

 SvNoPsis (Ex Dionysio Exiguo). —I. Quod prohibeatur in die Epiphaniorum baptisma celebrari. 
II. Quod omnia nobis rerum ordine per incarnationem Domini nostri salutis sacramenta digesta sint. 
— III. Quod. in baptismo mors proveniat interfectione |Hisp., infectione] peccati, et sepulturam t(riduanam imitetur trina demersio, et ab aquis elevatio sit 
velut resurrectio de sepulcro. — IV. Quod beatus Petrus in die Pentecostes virorum tria millia baptixaverit. — V. Quod duo tantum tempora, id est Pascha, 
el. Pentecostes, ad baptixandum a Romanis pontificibus sint praefixa. —Vl. Quod. omni tempore hi qui 
necessitate mortis urgentur, [Al. additur 2d est, 
aegritudinis, obsidionis, persecutionis, naufragiit| 
debeant baptixari. — VII. Ut de Sicilia tern? annis 
singulis episcopi [Al. de episcopis ad diem tertium 
kalendurum. Octobrium| Romam sociandi, synodo 
indissimulanter occurrant. 
Lro episcopus, uuiversis episcopis per Siciliam 

constitutis in Domino salutem 

Divinis preceptis etapostolicis monitisincitamur ut pro omnium Ecclesiarum statu impigro vigilemus affectu,ac si quid usquam reprehensioni inà) Scripta 21 Octobr. an. 447. 
b) Hanc epistolam exhibent omnes antique eollecliones usque ad 19. exceptis 2 et 4, nec non posteriores a 21 usque ad 24,et ex Dionysio fere integram 
Cresconius. Inter praecipuos codices, quibuscum 
illam contulimus,memorandisunt potissimum antiLd Vat. Regius collect. 1, alter Vat. collect. 3, 
indebon. collect. 5, et alius Vat. 5845, purus Dionysianus, et perantiquus Veronen. 60 Cresconii. Cieteros aliarum collectionum in annot. allegabimus, 

 Titulos ex Dionysio sumptos ad codicum fidei 

relegimus, ex quibus supplevimus quintum, quem 
Quesnellus pritermiserat.In tabula collect. 5, num. 
78, hic brevis titulus legitur: Ad episcopos Siciliz, 
ut in Epiphaniorum die baptisma non tradant. 

 Voces in Dominosalutem absunt in Vat. Regino, 
et alio Vat. 

6) 25. qui 4, Divinis preceptis c. 2. 

f) Ita cum anterioribuseditisomnoes nostri codices 
preter Vat. Hisp. et Isid., qui cum Quesnello, informamur. 

 Al., Monente vel Admonentc. Vindebon. collect. 
9, Monente Dominicce, deleto enim. 

(A)AT.,corhotamur duobusinferiorum collectionum 
mss. suffragantibus. 

 Mss. collect. 21 et Veronens. Cresconii, promis- 
. Mox qui pro qua in Vat. collect. 3 et alio Vat. 
collect. 24. 

 Editi unte Quesn., repugnantibus omnibusnosC 

ignorantie imperitia, aut a presumptionis usurpatione revocemus. (gy) Manente enim Dominica vocis 
imperio,quo 5calissimus apostolus Petrus trina repetitione mystice sanctionis imbuitur, ut Christi 
aves, qui Christum diligit, pascat ; ipsius sedis, eui 
per abundantiam divine gratie praesumus,reverentia coarctamur, ut periculum desidie, quantum 
possumus, declinemus : ne professio summi Apostoli, qua se amatorem Domini esse testatus est, 
non inveniatur in nobis ; quia NEGLIGENTER pascens 
toties commendatum (Kk) gregem, convincitur summum non amare pastorem (Joan. xx1, 17). 

Cap. I. De. baptismo non in Epiphania, sed. in festo 
paschali celebrando. — Cum ergo mihi de charitatis 
vestro actibus (Il) fraterna affectione sollicito certis 
indiciis innotuerit, vos in eo quod inter sacramenta 

Ecclesi? principale est, ab apostolica institutionis. 

consuetudine discrepare, ita ut baptismisacramem- - 

tum numerosius in die Epiphanie quam in paschali 

tempore celebretis ; miror vos, vel precessores. 

vestros tam irrationabilem novitatem usurpare po- - 
tuisse, ut confuso temporis utriusque mysterio. 

nullam esse differentiam crederetis inter diem quo '- 

adoratus est Christus a magis, et diem quo resurrexit Christus a mortuis. Quam culpam nullo modo |. 

potuissetis incidere,si undeconsecrationem honoris accipitis, inde legem totius observantie sumere-. 
tis : et beati Petri apostoli sedes,que vobis sacerdotalis mater est dignitatis,essetecclesiastice magi-. 
stra rationis.A cujus vos regulis recessisseminore | 
posset equanimitate ? 17 tolerari, si aliqua com-: 

monitionis nostre increpatio prewcessisset. Nunc au-. 
tem quia non desperatur correctio, servanda est: 
mansuetudo.Et licet vix rEnENDA sit in sacerdotibus. 
excusatio quz preetendat inscientiam, malumus: 

tris codicibus,vana invenzatur. 

 Vat. Hisp. et Isid., ae Vercellensis Hadrian.et 
Cresconius, cum mss. collect. 21, addunt Dominicum. 

 Cod. Vat. collect. 3, paterna. 

(mjCodices Hadrianez collect.cum Justello,et mss. 
collect. 11 nec non Crescon., celebretur, Vindebon.- 
Hisp., celebratur. 

(2n)Crescon., confusis temporibus utriusque mysterii. 
Paulo post mss. Vat. Reg. et Vat. collect. 3 cum. 
codd. collect. 24 et editis ante Quesnellum omittunt 
Christus aute voces a mortuis. j 

 Ms. Vindebon. collect. 5, decorem honoris. Mox 
accepistis, Vulg. ante Quesn. cum Vat, Reg. colleet.: 
I, Vindeb. collect. 5 et puro Dionysio Vat. 

Vide not. 1 Quesn. el observat. nostram. I 

Editi Quesnello anteriores cum mss. collect.24, 
minus posset aequanimiter tolerari. Dein iidem editi, 
si aliqua. commolionis nostra? increpatio non praecessissel, qui lectio proferenda esset, si antea scriptum 
fuisset majore vel magis xquanimiter. Codd. colleet.. 
2^,si aliqua commonitionis nostra: pagina. praecessissel. Val. collect. 3 et Vindebon, collect.5, secunda 
manu, aliqua commotionis nostrze impatientia praecessisset. 

 In iisdem vulg. inscitiam cum uno nostro Vat. 
Reg.collect. 1, qui paulo post pro ratione praefert rationibus. Vercell et Crescon., maluimus tamen.