EPISTOLA CLVI. 

1130 Chalcedonensis aboleret; et tanta illie. haberetur agere,quos constat fidem velle vacuare. Cum enim 

celestis cura doctriae, ut nihil in cujusquam opinione resideret, quoda predicationibus vel propheticis vel apostolicis dissonaret, ea scilicet moderatione servata, ut rebellibus tantum ac pertinacibus 
ab Ecclesie unitate rejectis, nulli correcto venia nezarelur: quid probabilius, quid religiosius poterit 
pietas vestra decernere, quam ut que non tam hunanis quam divinis sunt statuta decretis, nullusultra 
sinatur impetere: ne vere digni sint tantum Dei 
munus amittere, qui de veritate ipsius ausi fuerint 
lubitare? 

Cap. II. —Cum ergo universalis Ecclesia per illius 
)rincipalis petre edificationem facta sit petra, et 
yrimus apostolorum beatissimus Petrus voce Domini 
) dicentis audierit: Tu es Petrus, et super hanc peram a dificabo Ecclesiam meam ; quis est, nisi aut 
Antichristus,aut diabolus,qui pulsareaudeat 1323 
nexpugnabilemfirmitatem; qui id malitia suaintonvertibilis perseverans, per vasa ire et suc: apta 
allacize, falso diligenti: nomine, dum veritatem se 
nentitur inquirere, mendacia desiderat seminare ? 
iique contemnenda et vitanda merito sibi inconinens furor et impietas ceca prescripsit, ut dum 
liabolico instinctu in sanctam Alexandrinam s«evit 
;cclesiam, quales essent qui Chalcedonensem synolum retractari cupiunt, disceretur. In qua nullo 
nodo accipere potuit ut a nobis contra sanctam Ni- 
«nam synodum sentiretur, quod heretici mentiunur, qui se fidem Niceni concilii tenere confingunt, 
n quo sancti et venerabiles Patres nostri contra 
irium congregati,non carnem Domini,sed Deitatem 
"ilii homousion Patri esse firmaverunt ; in Chalcedoiensi autem concilio adversus Eutychianam impieatem definitum est,de substantia virginis matris 
)ominum JesuuCunisTUM sumpsisse nostri corporis 
eritatem. 

Cap. III. — Apud christianissimum igitur princiem, et inter Christi predicatores digno honore nunerandum, utorcatholicz fidei libertate, et ad conortium te apostolorum ac prophetarum securus 
xhortor : ut constanter despicias ac repellas eos, 
ui ipsi se christiano nomine privavere; nec palaris impios parricidas sacrilega simulatione defide 

 Vocem dicentis supplevimus ex duobus nostris D 

"0 lent 12 et codice encyclio. 

iti Leonis ante Quesn., nullo no i 
pitulante, veritatem. i THP.td|po 

 Duo mss. collect.12,in contemnenda.Duo Baluzii 
odicis encyclii, contemnendum atque vitandum.... 
erscripsit. 

» $17: Baluzii, docerentur. 

6) vulg. cum mss. collect. 42 et Surii exemplo 
mittunt ipsi. Quesnellusex suo ms. adiecit. i 
ent exemplaria Baluzii. NC PRI" 

V Antique editiones Leonis, a fide deviare. 

9) Sic nostri codd. collect. 12 et mss. Baluzii Al 
6^ RA ad mundi regimen. 

diti antiquioresLeonis codicis encyclii regie 
ivitati non retribuat, quz antea admissa NAE Hon 
lationem Quesnelli nostra et Baluzii exemplaria apPATROL, LIV, 

clementiam tuam Dominus tanta sacramenti sui illuminatione ditaverit, debes incunctanter advertere, 
regiam potestatem tibi nonad solum mundi regimen, sed maxime ad Ecclesie presidium esse collatam : utausus nefarios comprimendo, et qua& bene 
sunt statuta defendas, et veram pacem his quai sunt 
turbata restituas,depellendo scilicet pervasoresjuris 
alieni, et antiqua fidei sedem Alexandrina Ecclesie 
reformando: ut correctionibus tuis Dei iracundia 
mitigata,(A)religiose anteacivitati non retribuat quz 
admissa sunt, sed remittat. Constitue ante oculos 
cordis tui, venerabilisimperator, omnes qui per totum orbem sunt Domini sacerdotes, pro ea tibi fide 
in qua totius mundi est redemptio, supplicare. In 
qua te 83224 specialius ambiunt, quia apostolice 
fidei sectatores Alexandrins Ecclesie prewsedere, 
agentes apud pietatem tuam,ne hereticos homines, 
et merito pro sua perversitate damnatos, uti sua 
pervasione patiamini:cum sive impietatem erroris 
aspicias, sive opus perpetrati furoris attendas,non 
solum ad sacerdotii honorem admitti nequeant, sed 
ab ipso christiano nomine mereantur abscindi. 
Nam, quod exorata pietatis vestre, venia dixerim, 
quodam contagio splendorem vestre serenitatis offuscant, cum sacrilegi parricide id audeant petere 
quod nec innocentes liceat obtinere, gloriosissime 
imperator. 

Cap. IV. — Oblate sunt pietati vestre preces,quarum(/) exemplaria vestris litteris subdidistis. Sed in 
his qu: catholicorum sunt deplorantium, subseriC ptio continetur : quia causa probabilis est, fiducialiter nomina singulorum, vel dignitas sui honoris 
aperitur.In illis autem, quas orthodoxo principi heretica porrigere non formidavit obreptio sub incerto 
confusce universitatis vocabulo, ideo certum nomen retrahitur, ne non solum paucitas personarum, 
sed etiam meritum detegatur. Latere enim sibi utile 
existimat eorum quantitas, quorum est qualitas indicata : nec incongrue cujus lo ci homines sint,profiteri metuunt, qui meruere damnari.In unaergo 
catholicorum supplicatio continetur ; in alia, hzreticorum commenta panduntur.Hic sacerdotum Domini, et totius christiani populi,aac monasteriorum deprobant. 

 Vulg., qui. Correximus ex utrisque Baluzii codicibus. 

lidem Vulg., persuasione.Ms. Bellovac., perversione. Melius in Corbeien. Baluzii codice, quem secuti sumus. 

(Kk) Al., abscidz. 
(D Hxc tum catholicorumtum haereticorum exemplaria precum leguntur in codice encyclio tom. 1V 
Concil pag. 1837 et 1848. Catholicorum precibus 

subscripti sunt episcopi quatuordecim,quatuor presbyteri et duo diaconi. 

 Editi antiqui Leonis cum mss. collect.12,unitalis. Libellus haereticorum in laudato codice encyelio subseriptionibus caret. 

 Codd. Baluzii, metuere. 

-— E 

1161 S. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 

i 

1132 ( 

fletur eversio; ibi immanium scelerum continuatio A lius, cum nimis benigne parcit, segnior invenitur, [a 

demonstratur ; ut quod non licuit audiri, liceat 
dilatari. 

Cap. V. — Nonne perspicuum est, quibus pietas 
vestra succurrere, et quibus debeat obviare; ne 
Alexandrina Ecclesia, quc semper fuit domus orationis,spelunca nunc sit latronum ? Manifestum 
quippe est, per crudelissimam insanissimamque 
sevitiam,omne illic celestium sacramentorum lumen exstinctum. Intercepta est sacrificii oblatio, defecit chrismatis sanctificatio,et parricidalibus manibus impiorum omnia se subtraxere mysteria. Nec 
ullo modo ambigi potest,quid de hisdecernendum 
sit, qui 8325 post nefanda sacrilegia, post sanguinem probatissimi sacerdotis effusum, et concremati corporis cinerem in contumeliam aeris colique 
dispersum audent sibi jus pervasz dignitatis expelere, et apostolice doctrinc» inviolabilem fidem ad 
concilia provocare. Magnum ergo vobis est ut diademati vestro de manu Domini etiam fidei addatur 
corona, et de hostibus Ecclesie triumphetis : qua si 

laudabile vobis est adversarum gentium arma conlerere, quanta erit gloria, ab insanissimo tyranno 
Alexandrinam Ecclesiam, in cujus contritione omnium Christianorum est injuria, liberare ? 

Cap. VI.—Ut autem litter: mes pietati tuc colloquium quasi presentis exhibeant,quid quid de communi fide fueram suggesturus,scriptis prosequentibus insinuandum esse perspexi.Acne hujusepistole 
pagina in nimiam longitudinem tenderetur, (eJaliis 
litteris, qui assertioni catholice fidei congruunt, 
comprehendi:ut licet ea qu: a sede apostolica sunt C 
praedicata sufficerent, insidias tamen haereticorum 
etiam haec que sunt adjecta reserarent. Sacerdotalem namque et apostolicum tux pietatis animum, 
etiam hoc malum ad justitiam ultionis debetaccendere, quod Constantinopolitane Ecclesice puritatem 
pestilenterobscurat,in quainveniuntur clerici quidam hereticorumsensui consonantes, et intra ipsa 
catholicorum viscera assertionibus suis hereticos 
adjuvantes.In quibus deturbandis,si frater meusAnaSic omnes nostri et Baluzii cod., nec non Vulgati ante Quesn., apud quem, auderi. 

 1, qu. 1, Manifestum est crudel., c. 69. 

 Edit. codicis encyelii, ?mmanissimamque vesaniam. Mss. Baluzii, insanissimamque vesantam. 

 Eadem mss., dicendum sit, et dein, sacratissimi 
sacerdotis : ac postea, Zn contumelia. 

 Epist. 465, al. 134. 

 Alias editionesLeonis antiqui, hereticorum parLem adjuvantes. Atticum presbylerum intelligit, de 
quo epistola sequenti. 

 E:&dem editiones cum mss. collect. 12, Eu/ychium, male.Cod. Griman.et codicis encyclii editiones et mss., Aelzum. 

E:dem editionesLeonis cum iisdem mss.collect. 
12. kal. Novembris. Codicisencycliilectio cum Quesnello proferenda fuit, cum eadem occasione transmisse videantur du» sequentes epistole, quarum 
altera iisdem kal. Decembris signatur. 

 Alias 126. Eodem die quo precedens. à 

 Episcopi catholici, preter libellum imperatori 

dignamini pro fide vestra, etiam istam Ecclesie prestare medicinam,ut tales non solum ab ordine eleri-. 
catus, sed etiamfab urbis habitatione pellantur: ne. 

ulterius sanctus Dei populus perversorum hominum 
contagio polluatur.Cultores autem pietatis Julianum episcopum et Aetium presbyterum, mea 
petitione commendo, ut suggestiones eorum pro eatholicz defensione fidei placide digneris audirezquia 
verent sunt ejusmodi,ut fidei vestire possint per omnia utiles inveniri.Data kalendisDecembris,Consstantino et Rufo viris clarissimis consulibus. 

1:526 EPISTOLA ( CLVII. 

 AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM. 
SvNopsis.—1. Ut apud imperatorem,quem laudat, prc 
comprimendis hzreticis strenue agat ; idque curet ui 
Chalced. synodus firma permaneat, et paz Ecclesia 
Alexandrinz restituatur. — 11. parricidz ab ec 
pellantur, et afflicti A&gypti episcopi adjuventur. 
III. Profugis ex /Egypto episcopis opem. esse ferendam ;synodi adversariisconstanter resistendum ess 

— IV. De Attico presbytero et Andrea, ut. vel corri. 
gantur, vel repellantur ab Ecclesia. 

LEo AwaTOLIO episcopo Constantinopolitano. 

L 

« 

Cap.I.—(A)Rursus acceptis dilectionis tuc litteris 
omnia que Alexandrie insanissime gesta sunt eun 
magno dolore cognovi ; si tamen ulle epistolarun 
pagine tam atrocia facinora explicare potueru 
Sed non jam nobis in deflendis adversitatibus es 
morandum,cum utilius sit providere quz 
qua hereticorum furorem tandem aliquando ab Ec 
clesie quiete depellant.Cum enim talem prineiper. 
nobis divina providentia prospexerit,ut fidesipsiu 
sollicitudinem pene superet sacerdotum, tuae dile 
ctionis maxime exspectoturi 
simo imperatori pro universali Ecclesia suppli 
non desinas, et creris suggestionibus poscere, t 
quamprimum a pervasoribus suisAlexandrinaEecle 
sia liberetur.Ego sane quantum potui,(I)piissimur. 
principem precatus sum,utet statuta sanete synoc 
Chalcedonensis manere inviolata preciperet, et h« 
reticorum assertiones in magna vergere ignoranti: 

A 

oblatum, cujus in Admonitiono nM epistol. 
prefixa meminimus, alium libellum Anatolio Cor 
stantinopolitano episccpo obtulere, qui in codict 
cyclio legitur c. 8. In hoc eumdem episcopum roga - 
runt ut per synodicas litteras sanctissimo Eccles. 
Romana pontifici Leoni suos gemitus indicaret] 
quidem ad pontifcem scripsissetestis est ejusepis 
la ad imperatorem in eodem codice recitata eap 
Anatolii porro litterasad 5. Leonem una cum litte 
Augusti transmissas fuisse Epiphanius scholast 
docet c. 10. Hzc propterea pontificis epistola 
lolii litteris reddita ex Leonis more eodem ! 
data fuit quo precedens ad imperatorem »- 0 
gnatur, nimirum kalend.Decembris anni 457, quctempus aliis argumentisQuesnellus in notis const 
tuit.Ex cod. Grim editam nullo alio in ms, reperi 
potuimus... RES UN 
 Pursus, inquit, quia alias Anatolii litteras « 
AEgyptiorum tumultibus acceperat,quibus responc 
epist. 155. 
( Epist. 196, |j 

83 t