EPISTOLA XVI. 

quolibet tempore periclitantibus subvenitur. Ita À veritas per Jesum Christum. facta est (Joan. 1, 17): 

enim ad has duas festivitates connexas sibimet atque cognatas, incolumium et in pacis securitate 
degentium libera vota differimus, ut in mortis poriceulo, in obsidionis discrimine, in persecutionis 
angustiis, in timore naufragii, nullo tempore, hoc 
vere salutis singulare presidium cuiquam denegemus. 

4 $9 Cap. VI. Christi ad baptisma Joannis accedenis mysterium.— Si quis autem Epiphanis festiviatem,que in suoordine debito honore veneranda est» 
)b hoc (c! estimat privilegium habere baptismatis; 
Tuia hoc quidam putant,quod in eadem dieDominus ad baptismum sancti Joannis accesseril ; sciat 
llius baptismi aliam gratiam,aliam fuisse rationem. 
ec ad eamdem pertinuisse virtutem qua per Spirium sanctum renascuntur, de quibus dicitur : Qui 
i0n ex sanguine, neque ex voluntate carnis, neque 
"r voluntate viri, sed ex Deo nati. sunt (Joan. 1, 13.) 
Jominus enim nullius indigens remissione peccati, 
160 querens remedium renascendi, sic voluit bapti- 
'ari (Matth. v1, 15), quomodo et voluit cireumcidi, 
1ostiamque pro se emundationis offerri : ut qui fa- 
'lus fuerat ex muliere, sieut Apostolus ait, fieret et 
iub lege (Galat. 1v, 4), quam non venerat solvere, 
ed implere (Matth. v, 17), et implendo finire si- 
"ut beatus Apostolus predicat dicens : Finis autem 
egis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4) 
Baptismi autem sui in se condidit sacramentum, 
quia n omnibus primatum tenens (Colos. 1, 18) se docuit esse principium. Et tunc regenerationis potentiam sanxit, quando de latere ipsius profluxerunt 
sanguis redemptionis, et aqua baptismatis (Joan. 
xix, 34). Sicut ergo vetus testamentum novi testificatio fuit, et lex per Mosen data est, gratia autem et 

 Editi ante Quesn. cum solis nostris mss. collect. 24 remedium. 

 De Conseer., dist. 4, quis autem Epiph.; et 
in Decret. 1v, 1. 1. 

 Exemplar Vat. Dionysii cum Hisp. Isid. et duobus Cresconii mss., existimat. 

 Vide not. 3 Quesn. 

 Unus cod. Vercell. et Vat. collect. 11, cum editis ante Quesnellum, ez sanguinibus. Mox Veron. 
Cresc, et Vat. collect. 24, ex voluptate carnis. 

 Inseruimis particulam et ex Vat. Reg. collect. 
1, ex puro Dionys. Vat., ex Vindeb. collect 5, quibus concinunt utraque mss. Hisp.. Vat., Isid. et duo 
codd. Cresconii. Merlinus cum ins. Vat. collect. 24, 
sicut voluit cireumcidi. Paulo post quidam codd.cum 
antiquioribus editis, sed adimplere. 

 Mss. Vat., Hisp. ac Isid., et Veron. Cresc. cum 
Justello, et. sicut. Vindebon. Hisp., sicut. Apostolus 
ait dicens. 

(^) Editi ante Quesn., sic diversa. Mox praformarunt (quod Quesnellus retinuisset libenter, nisi 
auctoritate Dionysii, Cresc. et quinque mess. euhstituendum putasset reformarunt, uti monuit not. 4) 
nos restituimus ex priestantissimis codd. Vat. Reg. 
collect. 1, alio Vat. collect. 3 aliisque pluribus trium 
aliarum collectionum 11, 21 et 24, quibus favet 
etiam Vindebon. collect. 5, in quo prima manu erat 
quidem reformarunt; sed ab antiquo amanuensi, 
qui eodieem eum alio vetustiori contulit, emendatum fuit performaverunt. Post pauca quidam codices peccata mundi, 

( Duo codices Vett. collect, 21, doetrinam, Vide 

B 

D 

sicut diversa ? 93 sacrificia unam hostiam prowformarunt, et multorum agnorum occisio illius immolatione finita est, de quo dicitur : Ecce Agnus Det, 
ecce qui tollt. peccatum. mundi (Joan. , 20); sic et 
Joannes non Christus, sed Chrisli previus; non 
sponsus, sed sponsi amicus, fuit adeo fidelis et non 
sua querens, sed que Jesu Christi, ut se profiteretur ad solvenda calceamenta pedum ejus indignum 
(Matth. , 11; Luc. n1, 16): quoniam ipse quidem 
baptizaret in aqua in penitentiam, ille autem baplizaturus esset im Spiritu sancto et igni (Ibid); qui 
dupliei potestate et vitam redderet, et peccata consumeret. His itaque, fratres charissimi, tot ac tantis 
existentibus documentis, quibus omni ambiguitate 
submota, evidenter agnoscitis, in baptizandis electis, qui secundum apostolicam regulam et exorcismis scrutandi, et jejuniis sanctificandi, et frequentibus sunt predicationibus imbuendi, duo 
tantum (/) tempora, id est Pascha, et Pentecosten, 
esse servanda ; hoe (I) vestre indicimus charitati,ut 
ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatis 
excessu. Quia indultum post hec esse non poterit, 
si quisquam apostolicas regulas in aliquo erediderit negligendas. 

3 2.8 Cap. VIT. De concilio quotannis Romce celebrando.-- Quare illud primitus pro custodia concordissima unitatis exigimus, ut, quia saluberrime a sanctis 
Patribus constitutum est, binos in annis singulis 
episcoporum debere esse conventus, terni semper ex 
vobisad diem tertium kalend.Octobr.Romam fraterno concilio sociandi, indissimulanter occurrant : 
quoniam, adjuvante gratia Dei, facilius poterit provideri ut in Ecclesiis Christi nulla scandala, nulli nascantur errores, cum coram beatissimo apostolo Penot. 5 Quesn. 

 Vide not. 6 Quesn. 

 De Consecr., dist. 4, Duo tempora, c. 12. 

l; De Consecr., dist. 4, Hoc vestra, c. 10. 

m) Quesnellus in margine ad diem xu kal. Octobr. 
ex duobus codd, quos esse Thuan. ac Trecopithean. 
collect. 5 colligimus ex nostro Vindebon. ejusdem 
collectionis, qui solus similiter prefert. Sequentem 
vero textum immutare noluimus ob Dionysii auctoritatem, quam omnes codd. Hadrian., Hisp., Isid. 
aliarumque posteriorum collectionum secuti sunt. 
Cieterum tres antiquissim«e collectiones additamentum habent, sed lectione aliquantulum discrepant. 
Duo Quesneili codd. Thuan. et Trecopithcean. collect. 5 post voces zndissimulanter occurrant addunt, 
Quesnello teste, et luec a vobis consuetudo servetur. 
Noster Vindebon. ejusdem collectionis : Aoma fraterno concilio, et indissimulanter occurrant, et per vos 
hcec consuetudo servetur. Idem habet cod. Vat. Reg. 
collect. 1, et solum per oscitantiam librarii omiss:e 
fuerunt voces occurrant et per. Vat. collect. 2 paulo 
d'ssimiliter : ad diem r1 kal. Octobr. Rome occurrant 
[raterno concilio, et. indissimulanter a vobis hac consuelulo servetur. Vulgati quoque ante Quesn. cum 
mss. collect. 24. Romam fraterno concilio sociandi 
occurrant, et indissimulanter a vobis hzc consuetudo 
servetur. Editio Nicolini in textu, et ali: nonnulli 
ad marginem, nescimus ex quo codice, indissimulanter concurrant : quod utique laboriosum non est, 
si vicissim inter vos hac consuetudo servetur. Cod. 
Vercell. et Justellus, lectiane Dionysiana recepta, 
habent concurrant, 

- 

S. LEONIS MAGNI EPISTOLJE. 

tro id semper in commune tractandum sit, ut om- A cillum atque Paschasinum ad vestram volumus nonia ipsius constituta, canoumque decreta apud omnes Domini Sacerdotes inviolata permaneant. H«c 
autem, que vobis, inspirante Domino, insinuanda 
credidimus,per fratreset coepiscopos nostros (^) BacIta melius ex potioribus et plerisque nostris 
codicibus, quam fractandam fueril apud Quesn., vel 
tractatum fuerit in aliis editionibus ex mss. collect. 12 
et 24 in quibus etiam pro im commune perperam 
legitur in communione. Mox pro omnia ipsius constituta Vulg. antiquior. cum aliquibus mss. exhibent omnia instituta. 

 Vat. Reg., Jacyllum. Vat. collect. 3 cum alio 
Vat. 542. collect. 21, Pacellum et Paschasium. Vat. 

titiam pervenire. Quibus referentibus cognoscamus 
quam reverenter a vobis apostolice sedis instituta 
serventur. Data xit kalend. Novembr. Calepio et 
Ardabure viris clarissimis consulibus. 

Hisp. cum mes. collect. 11 et aliquibus colleet. 2f 
Vacillum,aut Vachillumet Paschasium. Unus Vercell.. 
Vacillium; alius, Bacillum et Paschasium. Paulo post 
Vat. Reg. collect. 1 et Vindebon. collect. 5, apostolice sedis statuta.. Ita emendavimus ex Vat. Regine collect.1.Confer. annot. 85 in epist. precedentem. Quidam codices chronica nota carent. Alii pro Calepio praeferunt 
Calepodio vel Calapodio. Nulgati, Alipio. 

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM. 

1. Quesnellus, qui conjecturis facile indulsit, sequentem epistolam aliquot conjectationibus in suspieionem adducere studuit, ita ut vel supposititia credatur, eo consilio conficta ut predia alicujus Ecdlesill 
perperam distracta eidem vindicarentur, vel alteri Leoni posterioris elatis adjudicetur. Ut autem huig 
postremee sententi» magis assentiretur, illud in causa fuit quod etsi nullum ejus exemplar manuscriptum 
nancisci potuit (unde potissimum motus fuit 4d dubitandum), pannus tamen ejus, inquit iu notis pe 
apud Gratianum, 12, q. 2, cap. 52, ubi et Leoni tribuitur et missa inscribitur universis episcopis per Sicilislli 
constitutis. Sed cujus Leonis sit, an. primi. an secundi, nec antique editiones Gratiani aperiunt, nec. recens 
tiores. Tillemontius not. 9, torn. XV, p. 894, in Leonem singulas Quesnelli conjecturas ad calculum revocavit, et ineptas ostendit; sed de codicibus ne verbum quidem. Nos autem, qui potiora ejus argumenta 
diluemus in annotationibus ipsi epistole subjiciendis, prestantissimos et velustos codices reperimus 
supra omnem conjectationem hasce litteras nostro Leoni indubitanter vindicabunt. 1 

2. Hac itaque epistola nobis conservata fuit in codd. collect. 8, e quibus quatuor memoramus, antiquissimum Vat. 5845, Vallicell. A. S. seculi ix, unum Vercellensem satis vetustum, et Vat 1353 E e 
vetustissimo Bergomate descriptus fuit. Hujus autem collectionis auctor, qui Dionysio plura valde em 
documenta adjecit, usus fuit alia nobis ignota collectione, qua in Gelasio terminabat, et seculo vi condita 
fuerat. Nam usque ad Gelasium monumenta adduntur chronico ordine satis congruo qui antique collectionis ad hoc usque tempus producte indicium est, de quo plura dicentur in tractatu de antiquis Canonum et Constitutionum Collectionibus tom. III. Leoni autem Magno eadem epistola in his codicibus explorate asseritur non solum ex consulatu qui in Leonis pontificatum cadit, verum etiam ex eo quod inter 
alias quindecim genuinas epistolas ejusdem pontificis describitur, ita ut de hac una dubium adhuc promovere absque ullo E E in certo re sit. P 

3. Invenitur preterea hec eadem epistola in mss. libro Vat. 1343 seculi x, qui fuit Tici i 
gi», nec non in Vat. Ottobon. 297 collect. 23. Accedunt duo auctores webuek ics indie eec hx 
epistola nonnulla suis collectionibus inseruerunt, nimirum cardinalis Deusdedit lib. ir, ca 
in mss. Vat. 3833, et S. Anselmus lib. v, cap. 69, et lib. vr, cap. 189, in pluribus codd ' Vaticani 
Tandem, vt alia testimonia omittamus, Gerhohus prepositus Heichespergensis ineunte "seculo uu 
totam epistolam ex Germanico codice descripsit in opere de /Edificio Dei, cap. 60, quod editum esta 
P; de in Thesauro Anecdot. tom. II, part. , unde etiam in Germania hujus epistole exemplum inveniebatur. 

4. Hic tandem monendum est Gerardum Vossium, prepositum Tungrensem, qui primus omnium in 
appendice Operum S. Gregori Thaumaturgi editionis Moguntincx an. 1604 hanc epistolam typis dedit 
usum fuisse codice card. Sirleti. Ex complexu autem ceterorum monumentorum, quz ex eodem codice 
nec non ex titulo peculiari quem his litteris ex eodem mss. prefixit, colligimus eum 

se edidisse testatur, 
codicem fuisse similem laudato ms. Vat. Ottobon. collect. 23. Potior autem aliorum quos laudavimus 

codicum auctoritas majorem epistola fidem conciliat.