EPISTOLA XIV. 

tur, qui se a voluptate uxoria necdum frenasse A Ecclesi: ordines nasci assolent,judicetursAe si forte 

detegitur. 

Cap. V. De cleri plebisque postulatione et consensu 
in episcoporum electione.—Cum ergo de summi sacerdotis electione tractabitur, illeomnibus preponatur quem (^) cleri plebisque consensus concorditer 
postularit:ita ut si in aliam forte personam partium 
se vota diviserint, metropolitani judicio is alteri preferatur qni majoribus et studiis juvatur et meritis: 
tantum ut nullus invitis et non petentibus ordinetur; ne civitas episcopum non optatum aut contemnat, aul oderit ; et fiat minus religiosa quam 
convenit, qui non licuerit habere quem voluit. 

Cap. Vl. De conseerando episcopo ad Thessalonicensem referendum intra vicariutum. ejus. -— De 
persona autem consecrandi episcopi, et de cleri plebisque consensu metropolitanus episcopus ad fraternitatem tuam referat ; quodquein provincia bene 

placuit,scire te faciat,ut ordinationem rite celebrandam tua quoque firmet auctoritas. Quae rectis dispositionibus nihil mor» aut difficultatis debebit afferre, ne gregibus Domini diu desit cura pastorum. 

 Metropolitano vero defuncto,cum in locum ejus 
alius fuerit subrogandus, provinciales episcopi ad civitatem metropolim convenire debebunt, ut omnium 
clericorum atque omnium civium voluntate discussa,ex presbyteris ejusdem Ecclesiz,vel ex diaconis optimus eligatur,de cujus nomine ad tuam notitiam provinciales referant sacerdotes,impleturi vota poscentium, (^) cum quod 689 ipsis placuit, tibi 
quoque placuisse cognoverint.Sicut enim justas elecinler ipsos qui presunt de majoribus (quod ab. it) 
peccatis causa (I) nascitur, qu: provinciali nequeat 
examine definiri ;Araternitatem tuam de totius negotii qualitate metropolitanus curabit instruere, ut 
si coram positis partibus nec tuo fuerit res sopita 
judicio,ad nostram cognitionem,quidquid illud est, 
transferatur. 

Cap. VILI. De translationibus episcoporum amputandis.—8i quis episcopus,civitatis suz mediocritate despecta, administrationem loci celebrioris ambierit, majorem se plebem quacumque ratione transtulerit,a cathedra quidem pelleturaliena, 
sed carebit et propria : ut nec illis prwsideat quos 
per avaritiam concupivit, nec illis quos per superbiam sprevit.Suis igiturlerminis quisque contentus 
sit, nec supra mensuram juris sui affectet augeri. 

Cap. IV. De clericis transfugis.— Alienumclericum, invito episcopo ipsius, nemo suscipiat,nemo 
sollieitet,nisi forte ex plac:to charitatis id inter dantem accipientemque convenerit. 599 Nam gravis 
injuri: reus est qui de fratris Ecclesia id quod est 
utilius aut pretiosius audet vel allicere, vel tenere. Itaque si intra provinciam res agitur, transfugam clericum ad suam Ecclesiam metropolitanus 
redire compellet Si autem longius recessit,tui pracepti auctoritate revocabitur ; ut nec cupiditati,nec 
ambitioni occasio relinquatur. 

Cap. X. De episcoporum a melropolita vocalione. 
— In evocandis autem ad te episcopis moderatissimum esse te volumus, ne. per majoris diligentiae 

tiones nullis dilationibus volumus fatigari ; ita ni- C speciem fraternis gloriari videaris injuriis. Unde si 

hil permittimus te ignorante p' sumi. 

Cap. VII. De conciliis provincialibus frequentan.iis. 
— De conciliis autem episcopalibus non aliud indici 
mus quam sancti Patres salubriter ordinarunt: ut 
scilicetbini conventus per annos singulos habeantur, 
in quibus de omnibus querclis quz inter diversos 

 Justellus, uxoris. Mss. Hisp., Isid. et collect. 
21, a voluptate lururiz. 

() Dist. 63, Si forte, c. 36; Decret. Ivo. lib. ri. 

 Vide not. 13 Quesn. 

 Editiones Quesnello anteriores cum ms. Hisp. 
Isid.et collect. 21, ne plebs invita episcopum. In fine 
capitis pro voluit, alias voluerit. 

 Dist. 65, De persona, c. 4. 

 Dist. 65, Metropolilano, c. 19; et dist. 77, in 
princip. 

(gj) Vide not. 14 Quesnelli, et ad verba ex diaco-D 

nis vide not. ejusdem 15. 

Ve Vulgat. ante Quesn. curn. codd. collect. 24, si 

() Dist. 18, De conciliis, c. 3; et in Decret. Ivo. 
lib. iv. 

 Vide not. 16 Quesn. 

 Ms.Vat. Dionys.et codd. collect. 24 cum Merlino et Sichardo,nascatur. In fine capitis, pro transJeratur ms. Vindeb. Hisp. habet referatur. 

(I) 7, qu. 4, Si quis episcopus, c. 1., Dionys. cum. mss. Hadrian., Hisp. et Isid., 
inserunt autem. Vide not. 17 Quesn. 

 Mss.Vat.collect.3, Vindebon.collect. 5 et codd. 
colleet. 24 cumeditis ante Quesn., occasione ; cmteri 
nostri et omnes Quesnelli in margine ab eodem cicausa aliqua majorexstiterit ob quam rationabile 
ac necessarium sil fraternum advocare conventum, 
binos de singulis provinciis episcopos, quos metropolitani crediderint esse mittendos,ad fraternitatem 
tuam venire sufficiat,ita ut a prestituto tempore 
nonultraquindecim dies qui convenerintretardentur. 

tali, ratione. Mox pellatur pro pelletur in codd. Dionys., Hadrian., Hisp. et Isid. 

 Vide not. 18 Quesn. Post pauca editi ante 
Quesn. cum mss. Vat.Dionysii et duobus Hadrian. 
ac Vindeb. Hisp., conven:at. 

 19, qu. 2, Alienum clericum, c. 1. 

 Quesnellus in margine: l/a edil. Nicolini, Merlini, Romana, et. posteriores omnes, et codices mss. 
tres. Alii quatuor cum Dion., Cresc., Sichard., Canis. 
eidit.,habent abjicere, et hoc male. Omnes fere nostri 
codices habent allicere, pro quo Vat. Dionysii 2llzcere, 
cque bene.Nostra quoque Sichardi editio habet allicere. Soli mss. libri Vat. Hisp. ct Isid., abjicere. 
At Vindebonensis,qui puriorem Hispanicam refert, 
allicere. Mox, agatur in. antiquioribus editionibus 
nonsolum cum mss. collect. 24 et Sichardo, verum etiam cum Vindeb.collect.5,pro agitur.Et paulo 
post in Vat. Dionysii et Vindeb. Hisp. compellat pro 
compellet; processit vero pro recessit in antiquis 
editionibus et mss. collect. 24. 

 Quesnellus ex mss. addidit ralzonabile, ac. Ho» 
voces leguntur quoque in nostris codicibus.Desunt 
in mss. collect. 24. Post pauca, suffecerit pro sufficiat in Vat. collect. 3. 

 Hie incip. cap. 11 Dionys. Exig. 

$. LEONIS MAGNI EPISTOLAE. 

*, 
Cap. Xf. Dissentientibus a Thessalonieensi ceteris À corpus sumus in. Christo, singuli aulem alter alterius 

episcopis, lomanum esse. consulendum. - 5i aulem 
in eo quod cumfratribustractandum definiendumve 
credideris diversa eorum fuerit a tua voluntate sententia/ad nos omnia sub gestorum testificatione 
 referantur,ut,remotis ambiguitatibus, quod Deo 
placeat decernatur. Ad hunc enim finem omnem affectum nostrum curamque dirigimus, ut quod ad 
unitatem concordic, et quod ad custodiam pertinet 
disciplinz, nulla dissensione violetur, nulla desidia 
negligaturJZEt te igitur, frater dilectissime, et eos 
fratres nostros qui de tuis offenduntur excessibus, 
cum tamen non similissitomnibus materia querelarum, hortor et moneo, ut qu: pie sunt ordinata, 
salubriterque dispositanulla concertatione turbentur. 6911 Nemoquod suum est , sed quod alterius(Philip.n,4,21),sicut Apostolus ait: Unusquisque 
 vestrum proacimo suo placeat in bonum ad cedificationem (Rom. xv, 2). Nec enim poterit unitatis nostre 
firma esse compago,nisi nos ad inseparabilem soliditatem vinculum charitatis astrinxerit : quia 
in uno corpore multa membra habemus, omnia autem 
membra non eumdem actum habent ; ita multi unum 

 Ita plerique mss. libri, et editi cum Dionysio. 
Quesnellus, referentur. 

b) Mss.collect,24 cum Vulg.ante Quesn.,omntum. 

In mss.Hisp.et Isid. atque in codd. collect. 21 
omittitur vestrum. Mox in bono pro Zn bonum habent editi ante Quesn. cum ms. Vindebon. collect. 
5, in quo paulo ante, ef sicut. fpostolus. 

 Idem Vindebon. collect. 5, H«c connexio. 

 De lectione quidem Dionysii dubitandum non 
est,utdubitavit Quesnellusnot.19. Nam in antiquissimo Vaticano el puro Dionysiano codice habetur : 
Quibus etsi dignitas communis non est tamen ordo generalis est. Concordant mss. libri Vat. Hisp.et Isid., 
nec non omnes Hadrianei ;preterea Florentinus collect. 13 et codex peculiaris originis Vat. 1347, ac 
tandem mss. collect. 21. Quesnellus ex suis codd. 
collect. 2 et 5, nimirum Corbeiensi, et'frecopithzano,et quatuor aliis Thuaneis hane aliam lectionem 
textui inseruit, quam nos in uno Vindebon. Hisp. 
invenimus : (Ju?bus etsi dignitas sit communis, non est 
tamen ordo generalis. Clariusvero et cavillationi minus 
obvium, inquitin laudata nota, habent cod. Victor. 
ms. el editiones Surti, Merlini, Nicolini, cum sic 
legant : Quibus cum dignitas sit communis, non est tamen ordo generalis.'T'ota mutatio est vocis etsiin cum; 
eui quoque partieul: non raro apud probatos scriptores exemplo tamen subjicitur. Nobis autem hac 
lectio magis placuit, cum eam praferant codices Vat. 
collect. 3. Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 24, peculiaris Vat. Reginz 840, et preter exemplum Merlinicollect. 42 etiam exemplum Sichardi. Eodem tamen utraque recidit nostra et Quesnelli lectio: unde 
hic probatur auctoritate plurium collectionum;quarum tres si non superant latem Dionysii, cidem 
profecto suppares existunt, et ab eodem fonte prodiredicinequeunt.Contextus quidem hanclectionem 
videtur postulare.In ejusmodi enim propositionibus 
exdupliei commate constantibus,postremum comma 
particula tamen affectum illud est, quod probandum 
assumitur. Probationes autem que a Leone subjiciuntur, quad quediscrimen interepiscopos statuunt, 
non affirmativam propositionem, qualis apud Dionysium legitur, lamen ordo generalis est, videlicet sine 
diserimine ; sed hanc negativam a nobis receptam, 
non est tamen ordo generalis, efflagitant, Cum porro 

C 

membra (Rom.xu, 5; I Cor.xit, 12). Connexio totius corporis unam sanitatem,unam pulchritudinem 
facil:et haee connexio totius quidem corporis unanimitatem requirit, sed prcvcipue exigit concordiam 
sacerdotum. Quibus cum dignitas sit communis, 
non est tamen ordo generalis:ffuoniam et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris fuit quzdam discretio potestatis ; et cum omnium par essét 

electio,unitamen datum est ut czeteris prieemineret, 
Dequa forma episcoporum quoqueest ortadistinetio, 
et magna ordinatione provisum est ne omnes sibi 
omnia vindicarent ; sed essent in singulis provinciis 
singuli, quorum 692 inter fratres haberetur prima 
sententia; et rursus quidam in majoribus urbibus 
constituti sollicitudinem susciperent ampliorem, per 
quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesie cura 
conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret, 
Qui ergoscitsequibusdamíesse prepositum,non 
moleste ferat aliquem sibi esse prelatum ; sed obedientiam quam exigit,etiam ipse dependat : et sicut 
non vult gravis oneris sarcinam ferre,ita non audeat 
alii importabile ponaus imponerej(Matth. xxn, 4), 

8. Leo in sequentibus fateatur,sicut olim inter apostolos, ita postea inter episcopos potestatem esse 
diversam ; dignitatem, quam episcopis communeirn 
affirmat, non pro potestate et jurisdictione accipit, 
sed pro episcopatus honore,seu charactere, qui sane 
idem in omnibus est: ordinem vero, quem dum generalem inter episcopos negat,diversum insinuat,non 
sumitpro sacro episcopali ordine,utvocare solemus, 
sed pro ordine hierarchico, qui cum jurisdictionem 
et auctoritatem majorem in aliis, in aliis minorem 
requirat,non est utique generalis, id est idem in omnibus sine jurisdictionis discrimine.Hinc ex apostolorum forma, qua Petrum ceteris auctoritate et jurisdictione praefectum pontifex hoc loco indicat, et 
aliis in locis apertius declarat, episcoporum distinctionem ortam tradit,n quibus non omnes sibi omnia 
similiter vindicarent, sed. quidam provinciis singulis 
haberent primam sententiam,uti metropolite,quidam 
vero in majoribus urbibus constituli sollicitudinem 
susciperent ampliorem,nimirum non tam in episcopos 
quam in metropolitas ipsos, a quibus obedZzentiam 
exigerent, uti cexarchi, seu patriarcha, ac ipse episcopus Thessalonicensis, quem vicarium sedis apostolice cum peculiari jure toti lllyricoidem Leo ejusque antecessores prefecerant.Hac autem eo concilio 

ordinata pronuntiat, ut per hos ad unam Petri sedem 

universalis Ecclesize cura conflueret,et nihil usquam a 
suo capite dissideret: quibus summam Romani pontificis auctoritatem, et jurisdictionis primatum, uni616. 

tatem Ecclesie prospicientem declarat.Ita quatuor. 
veluti ordines,seu gradus hierarchicos inter epic 
lpos astruit, episcopalem, metropoliticum, exarc 

cum seu vicarii apostolici, et pontificium : hisque 
elsi dignitatem episeopalis honoris seu charaeteris 
affirmat. communem, ordinem. tamen hierarchicum 
generalem non esse monet, cum pro diversitate gràdus hierarchici auctoritate et potestate distinguan- : 

tur.Qui hoc testimonium ad :quale omnium episcoporum jus trahunt, voces dignitatis et ordinis in 
recentiorem sensum a Leonis mente alenissimum 

el a contextu dissentientem interpretantes, imperitis fucum facere nituntur. 

 2, qu. 6, Qui scit se, c. 14. 

 Cod. Vindebon. collect, 5 et alius Hisp. delent esse,