EPISTOLA CXXIV. 1066 

xstiterit, in quo omnes erucifixiy omnes mortui, Salvatoris affixa sit ligno, quo jacuerit in sepulcro, 

imnes sepulti, omnes suntetiam suscitati. De quibus 
pse dicebat: Cumexallatus fuero a terra, omnia 
raham ad me (Joan. xu, 42). Fides eliam vera 
ustificans impios, et creans justos ad humanitatis 
ue tracta participem, in illo aequirit salutem, in 
iuo solo homo se invenit innocentem ; liberum haens per gratiam Dei de ejus potentia gloriari, qui 
ontra hostem superbum in carnis nostr: humilitate 
ongressus, his victoriam suam tribuit, in quorum 
orpore triumphavit. 

Cap. V. — Quamvis ergo in uno Domino nostro 
esu Christo, vero Deiatque hominis Filio, Verbiet 
arnis una persona sit, el utraque essenlia communes 
abeat actiones ; intelligendie tamen sunt ipsorum 
perum qualitates, et sincere fidei contemplatione 
12449 cernendum est, ad qu: provehatur humilitas 
nürmitatis, et ad quz inclinetur altitudo virtutis : 
uid sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit 
uod Verbum sine carne non efficit. Sine Verbi enim 
otentia nec conciperet Virgo, nec pareret (Luc. 1, 
I): et sine veritate carnisobvoluta pannis infantia 
ion jaceret (Luc. i1, 7). Sine Verbi potentia non 
dorarent magi puerum novo sidere declaratum 
Matth. 11, 11): et sine veritate carnis non juberetur 
ransferri in Egyptum puer, et ab Herodis persecuione subduci : siae Verbi potentia non diceret vox 
atris missa de celo. Hic est filius meus dilectus, 
n quo mihi complacui (Matth. ut, 17) : et sine. veitale carnisnon prostestaretur Joannes : Ecce Agnus 
)ei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Sine 

'erbi potentia non fieret redintegvatio debilium, et C 

ivificatio mortuorum : et sine veritate carnis, nec 
ibus jejuno, nee somnus esset necessarius fatigato. 
'ostremo, sine Verbi potentia non se Dominus Patri 
rofiteretur equalem, et sine veritate carnis non 

dem diceret Patrem se esse majorem : cumcathoica fides utrum que suscipiat, utrumque defendat, 
|ue secundum proprietatem divine humanceque 
ubstanti: unum Dei Filium, et hominem eredit et 
'erbum. 

Cap. VI. — Quamvis ergo ab illo initio, quo in 
itero virginis Verbum caro factum est. (Joan. 1, 14), 
iihil umquam inter divinam humanamque substaniam divisionis exstiterit, per omnia incrementa 
orporea, unius persone fuerint tolius temporis 

vetiones ; ea ipsa tamen, qui inseparabiliter facta 

unt, nulla perrnixlione confundimus; sed quid cujus 
orm sit, ex operum qualitate sentimus, Nec divina 
'nim humanis pr:ejudicant, nec humana divinis, cum 
ta in idipsum utraque concurrant, ut in eis nec pro- 
»rietas absumatur, nec persona geminetur. Dicant 
gitur isti phantasmatici Christiani, quee substantia 

 Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. 24, cum 
Sichardo, delent a terra. 

(à Codd. collect. 21 addunt 5ene. 

v) Pronomen se deest id Vindebon. collect. 5, in 
Vat. coll. 24, atque Sichardo. 

 Habentur hzc in serm. 65, c, 4. 

 Hiec habentur eodem sermone 65, c. 4. 

PaTROL. LIV. 

el revoluto monumenti lapide, qua tertio die caro 
surrexerit ; vel. quale corpus Jesus discipulorum 
visul, clausis ad eos otiis ingressus intulerit: cum 
ad abigendam cernentium diffidentiam, inspici oculis digitisque tractari patentes adhuc fixuras clavorum, et recens compuncli laterisvulnus exigeret 
(Joan. xx). At siintanta luce veritatis tenebrassuas 
hiwretica obduratio non relinquit, ostendant unde 
5161 spem vit» polliceantur eterne, ad quam nisi 
per mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum 
Christum, non potest perveniri. Non enim est. aliud 
nomen datum hominibus sub celo, in quo oporteat 
3 2.48 salvos fieri (Acl. iv, 12): nec est redemptio 
captivitatis humana, nisi in sanguine ejus, qu? dedit 
semetipsum redemptionem pro omnibus (1 Tim. 11, 6). 
 Qui, sieut praedicat beatus apostolus, cum in forma 
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se cequalem 
Deo ; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obediens 
usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod 
et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est 
super omne nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectaLur, celestium, terrestrium et infernorum, et. omnis 

lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus ingloria est Dei Patris (Philipp. , 6-14). [BER 

Cap. VII. —- Quamvis ergo unus sit Dominus Jesus 
Christus, et vere Deitatis vereque humanitatis in 
ipso una prorsus eademque persona, neque hujus 
(A)unitioni soliditas ulla possit divisione sejungi,exaltationem tamen, quaillum exaltavit Deus, et donavit 
illi nomen quod super omnenomen excellit, ad eam 
intelligimus pertinere formam, qug ditanda erat 
tante glorificationis augmento. In forma quippe Dei 
equalis erat Filius Patri, et inter Genitorem atque 
Unigenitum nullaerat in essentia discretio, nullain 

majestate diversitas ; nec per incarnationis mysterium aliquid decesserat Verbo, quod (?) ei Patris munere redderetur. Forma autem servi, per quam impassibilis Deitas sacramentum magna pietatisimplevit, humana humilitas est, qua in gloriam divine 
potestatis evecta est, in tantam unitatem ab ipso 
conceptu Virginis Deitate et humanitate connexa, ut 
nec sine homine divina, nec sine Deo agerenturhumana. Propter quod sicut Dominus rnajestatis dicitur erucifixus, ita qui exsempiternitate equalis est 
(jj Deo, dieiturexaltatus. Necinterest ex qua Christus 
substantia nominetur, cum inseparabiliter, manente 
unitate persona, idem sit et totus hominis filius 
propter carnem, et totus Dei Filius propter unam 
cum Patre Deitatem. Quidquid ergo in tempore acUnus Vat. collect. 21, exegerit : alius, ab ?psis 
discipulis exegerit. Mox ac si in Vindebon. collect. 5, 
ac Vat. collect. 24, atque Sichardo. 

( Codd. collect. 21, et qui. 

 Quesnellus in marg. : Alias, unzonis. 

 Dei Patris in mss. collect. 21. 

 Idem codices, Deo Patri. 

non habuit conferuntur. Nam secundum potentiam 
Verbi, indifferenter omnia qua habet Pater etiam Filius habet, et qui in forma servi a Patre 12.42 accepit, eadem informa Patris etiam ipse donavit. 
 Est idem ipse et dives et pauper (II Cor. vm, 9). 
Dives, quia Zn principio erat. Verbum, et Verbum erat 
apud. Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, sine 
ipso factum est nihil (Joan. 1, 1-3). Pauper vero, quia 
Verbum cavo factum est, et habilavit n nobis (Ibid., 
14).Qu: autem est ejus exinanitio, quave paupertas, 
nisi forms servilis acceptio, per quam, Verbi majestate velata, dispensatio humane redemptionis impleta est? Nam quia captivitatis nostre resolvi originalia vincula non poterant, nisi existeret homo 
ostri generis nostreque nature, quem veteris debiti 
prejudicia non tenerent, et quiimmaeulatosanguine 
suo chirographum lethale dilueret (Coloss. , 44). 
sicut ab initio erat divinitus preordinatum ita est 
in plenitudine pretiniti temporis factum, ut multis 
modissignificata promissio in diu exspectatum veniret effectum ; nec posset esse ambiguum quod continuis testificationibus semper fuerat nuntiatum. 

Cap. VIII. — Destructis itaquetot hiresibus, quae 
per sanctam devotionem presidentium Patrum a corpore sunt catholice unitatis abscisse, quaque ideo 
extorres a Christo esse meruerunt, quia Verbi incarnationem, qua singularisest rectecredentium salus, 
fecerunt sibi lapidem offensionis et petram scandali. 
(I Petr. 11, 8) ; miror dilectionem vestram in discernendo veritatis lumine laborare. Et eum multis manifestationibus declaratum sit quam recte et Nestorium et Eutychen cum Dioscoro fides Christiana damnaverit, nec Christianus possit vocari qui vel illius 
v»l horum impietati praebet assensum, doleo vos 
evangelice et apostolice: doctrins, ut audio, resultare exagitando seditionibus civitates, conturbando 
Ecclesias, nec solum injurias, sed etiam cades presbyteris atque episcopis inferendo : ut prc furore et 
sivitia, propositi vestri'et professionis sitisimmemores. Ubi est regula mansuetudinis et quietis? ubi 
longanimitas patienti? ubi tranquillitas pacis? ubi 
firmamentum dilectionisettolerantice fortitudo? Quz 

vos ab Evangelio Christi aut persuasio abduxit, aut 
persecutio separavit? Vel que tanta exstitit decipienlis astutia, ut obliti prophetarum et apostolorum, 

 Exemplar Sichardi; qued non habuit. confertur. 
In epist. 465, c. 8. aliquot codices habent conferrentur : alii tamen, conferuntur. 

b) Vindebon. collect. 5 : Et idem ?pse est et dives ; 
cui lectioni affinis est Sichardus, qui solum o:nittit 
est. Concinit epist 165. c. 8. 

 Vulgati antiqui cum exemplo Sichardi addunt, 
et ab hostis imperio relaxari. Desunt tum in nostris 
tum in Quesnelli codd., nec non in epist 165, c. 9. 

 lidem vulgati et Sichardus, non vero codices, 
addunt, e£ prophetarum oraculis praenuntiatum. 

 Unus Vat. collect. 21 cum iisdem vulgatis, s?gnificationibus. 

 H::c indicant sermonem esse cum monachis, 
Quesnellus not. 4 Carosum et Dorotheum duces moS. LEONIS MAGNI EPISTOL/JE. 

cepitChristus,secundum hominem accepit,cuiqua À obliti symboli salutaris etconfessionis quam pronun* 

4068. 

liantes 1243 coram multis testibus, sacramentum 
baptismi suscepistis, diabolicis vosillusionibus subderetis? Quid apud vos acturc fuerant ungulae, quid 
«va tormenta, si ad expugnandam fidei vestreintegritatem tantum vana hereticorum commenta yaluerunt? Pro fide vos agere creditis, et fidei contraitis. Ecclesie nomine armamini, et contra Ecclesiam 
dimicatis. Hoccine a prophetis, hoc ab evangelistis, 
hoc ab apostolis didicistis ? ut negantes veram Christi carnem, et ipsam Verbijessentiam passioni mortique subdentes, alienam faciatis nostram a suo reparatore naturam, totumque quod crux intulit, quod 
lancea vulneravit, quod sepulcrilapis suscepitet 
reddidit, solum fuisse opus divinse potentie, non 
etiam humilitatis humanae? Propter quam Apostolus | 
dicit: Non enim erubesco Evangelium. (Rom. 1, 16) : 
quoniam noverat quale Christianis ab inimicis objiceretur opprobrium. Et ideo etiam Dominus prole-. 
stabatur dicens : Quz me confessus fuerit. coram ho-. 
minibus, et ego confitebor illum. coram Patre meo. 
(Matlh. x, 32). enim non erunt digni confessione | 
Filiiet Patris, quibus nunc caro Christi vereeundiam 
facit ; probabuntque senullam de signocrueis sumpsisse virtutem, quid quod praeferendum frontibus 
acceperunt, promere labiis erubescunt. E i 
Cap. IX. — Declinate, filii, ab his diabolicis per-. 
suasionibus declinate. Veritatem Deinulla res violat, 
sed Veritas nos nisi in nostra carne non salvat. feritas quippe, sicut propheta ait, deterra orla est(Ps.- 
Lxxxiv, 12); et sic Verbum Maria Virgo concepit, 
ut uniendam ipsi carnem de sua substantia ministra-. 
ret, nec cum adjectione personz, nec cum evaega-- 
tione nature : quoniam qui erat in forma Dei, ita. 
accepit formam servi, ut unus atque idem in forma: 
utraque sit Christus : inclinante se Deo usquead in-. 
firmahominis,et proficientehomine usquead summa. 
Deitatis, dicente Apostolo : Quorum Patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est. super. omnia 
Deus benedictus in secula, Amen (Rom. 1x, 5). | 
$944 EPISTOLA (Ah) CXXV. 4 AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM. 

Per comitem Rodanum. | 

De silentio Juliani amice expostulat ; de omnibus wult 
instrui. ) 

LEo episcopus JuLIANO episcopo. 
 Siepissime dilectionem tuam ad hanc euram 

nachorum intelligit. At hi Constantinopolitani, no 
vero Palestini fuerunt. Respicit S. Leo Palestine 
monachos, qui duce Theodosio totam Palestin 
bello et cz:edibus perturbarunt, ut pluribus narran 
Marcianus in epistola Chaleedonensibus gestis Subjecta, et Evagrius lib. m c. 5. Confer annot. | 
(Col. 1014, n. *)in epist. 109. B [p 
 Duo Vat. collect. 21, suscepit, creditus solum. 
[uisse opus., 
(A) Alias 98. Qua» autem an:ea 125 erat, nune (56. 
Scripta 25 Junii an. 453. : E 
 Exstatin mss. collect. 12, 18, 24, acin exemplo | 
Sichardi. AE U 
() Vulgati ante Quesn., requentissime, et in mare 
gine, Sapissime. US 

* 
4 " 

)69