751 S. LEONIS MAGNI EPISTOLÆ. 752

ter factam, et per propria scripta dignare; confortare
autem et piissimi et Christo amantissimi nostri impe-
ratoris fidem. Causa enim eget solummodo vestro
solatio atque defensione, quæ debeatis consensu pro-
prio ad tranquillitatem et pacem cuncta perducere.
Sicut enim hæresis quæ surrexit, et turbæ quæ(a) propter
eam factæ sunt, facillime destruentur. Deo coope-
rante per vestras sacratissimas litteras, Removebitur
autem et concilium quod fieri divulgaver: quatenus
nequaquam ubique sanctissimæ turbentur Ecclesiæ.
Omnem quæ vobiscum est fraternitatem ego et qui
mecum sunt salutamus. Incolumis in Domino, et orans
pro nobis, doneris nobis, religiosissime et sanctissi-
me pater.

792 EPISTOLA (b) XXVII.
(c) AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SYNOPSIS. — Flaviammm de receptis ejus litteris monet;
gesta per eum adversus Eutychem laudat; sollicitu-
dinem suam spondet.

Leo Flaviano episcopo Constantinopolitano.
Pervenisse ad nos tuæ dilectionis (d) epistolas, ut

damnatione adversus eum regulariter facta. Edit. Con-
cil., damnationem, sine præpositione in.
(a) Editi et plerique codd., propter eum. Emendavi-
mus ex antiquissimo ms. Veronensi, cui et Græcus
textus coheret.
(b) Al. 22. Quæ autem antea 27 erat, nunc 51.
Scripta 21 Maii an. 449.
(c) Edita fuit hæc epistola a Quesnello ex codice
Grimanico, eamque nullibi in nostris mss. reperire

primum venientis filii nostri honorabilis viri Rodani
opportunitatem reperimus, indicamus: quæ nos de
causa facerent certiores, quam apud vos pravo dole-
mus errore commotam. Quoniam aliter de fide quam
convenit hic qui dudum religiosi videbatur propositi
esse sentiret, quem a traditione catholica non decue-
rat deviare, sed in eadem quæ tenetur ab omnibus
credulitate persistere. Verum de hac re(e) plenius per
cum qui ad nos tuæ dilectionis portavit epistolas re-
scribimus: ut raternitatem tuam quid de tota causa
constitui debeat instruamus. Non enim patimur aut
illum in suæ persuasionis pravitate persistere, aut
dilectionem tuam, quæ zelo fidei, pravo et stulto
resistit errori, diutina adversæ partis impugnatione
turbari. Supradictum vero filium nostrum, per quem
has epistollas dedimus, hac volumus qua dignum est
affectione suscipias, et eo ad nos remeante rescribas.
Data duodecimo kalendas Junias Asturio et Proto-
gene coss.

potuimus.
(d) Intelligit epistolam 22, quam primo scriptam
a Flaviano in admonitione eidem præmissa osten-
dimus.
(e) Nimirum sequenti epistola 28. Post pauca Ques-
nellus, patiemur. At codex Grimmanicus, ex quo uno-
hanc epistolam habemus, teste P. Cacciario, præfert
patimur.

ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Inter omnia Romanorum pontificum decreta fidei, celeberrima est sequens S. Leonis ad Flavianum
epistola, qua tota de Incarnatione controversia exacte discussa ac definita, contrarijsque Nestorii et Euty-
chetis erroribus proscriptis, catholica doctrina ita accurate nedum sententiis, sed etiam vocibus declarata
est, et ex apostolica et evangelica profertur sumptum esse doctrina. Epist. 152.
Jam S. Flaviani, cui explorata erat apostolicæ sedis auctoritas, præmonuerat, rem hanc, Eutyche post
Constantinopolitanum judicium turbas commovente, solo indigere pontificio impulso atque subsidio quo cuncta
ad tranquillitatem et pacem statim transferrentur (Epist. 26). Enimvero ut primum transmissa in Orientem,
post Ephesinum latrocinium, in quo per fraudem et vim suppressa fuerat ne legeretur, in lucem edita est,
lux mox suscepta et subscripta fuit ab omnibus, ita ut haberetur universim tamquam regula fidei ac veluti lydius
lapidis ex quo catholici ab hæreticis discernerentur. Ita porro apparuit pontificiam definitionem sufficere,
nec opus esse generali concilio, ut Flavianus etiam monuerat (Epist. 26), cum etiam sine concilio, et ante-
quæ haberetur synodus Chalcedonensis, tota Ecclesia illam susceperit, eidemque episcopi suas subscri-
ptiones apposuerint, non ut vim et auctoritatem illi adjicerent, sed ut se catholicós probarent, et ne, si-
verent, hæretici haberentur. Jam enim vulgatum fuerat, quod postea omnes reverendissimi episcopi suas subscri-
pserunt in Chalcedonensi, act. 4, pag. 1403: Qui non consentit epistolæ vestræ, quamvis fuerat, quod postea omnes reverendissimi episcopi suas subscri-
fuit act. 2 et 4, eoque honore habita ac si ab ipso Petro edita fuisset: Quod et antequam ederetur. Petrus
contra harum qualuor synodorum fidem, et contra sanctæ memoriæ Leonis, aliquid umquam loqui præsumit, anathema sit.

2. Hinc in tidei professionibus nihil frequentius quam post generalia concilia hujus epistolæ doctrinam
profiteri. Apud Orientales, ubi Eutyches hæresis turbas excitaverat, hæc consuetudo primum inducta, ut
liquet inter cætera ex aliquo epistolis Hormisdæ, ex epistola Petri diaconi ad Fulgentium et ex concilio
etiam ad Occidentales transivit, et diu etiam obtinuit. Vide professionem
Adelberti episcopi Morinensis ad Hincmarum Remensem ex Sirmondo edita, tom. X concil. Veneta ed.
tionis p. 4388, et sponsionem episcoporum provinciæ Aquileiensis ad Paulinum patriarcham ems. Vat. 1772.
"editam a Patre Bernardo de Rubcis in Monumentis Ecclesiæ Aquileien. ad an. 801, pag. 380. Cum S. Amatus
"abbas jam moriturus professionem fidei edere vellet, hanc epistolam ad se afferri, et sibi legi jussit, quoniam
"in ipsa plenissima ratio fidei catholicæ continetur, quemadmodum tradita
sæcul. Benedictini 11, pag. 426.

3. Inter divina officia olim in Romana Ecclesia tempore Adventus publice legebatur hæc epistola, unde
eam descrip tam invenimus in Lectionariis quæ usui erant basilica Vaticanæ, nec non in alio vetustissimo
basilicam pertinebat. Hinc in Ordine Romano XI, apud Mabillonium Tom. II
Mus. Italic. p. 123, qui a Benedicto canonico basilice S. Petri, sæculo XII, scriptus fuit, in Dominica 3

ADMONITIO. 753

Advent us habetur: Deinceps episcopi legunt quartam et quintam lectionem de epistola S. Leonis papæ missa
Fluriano episeopo de incarnatione Domini contra Eutychen haereticum. Idipsum in aliis Italiæ Ecclesiis rece-
ntium didicimus ex quampluribus mss. Lectionariisaliisarmi urbium, quæ eandem epistolam aliis atque aliis
tum, et ex ms. bibliothecæ Regiæ Quesnellus collegit Diss. I ad an. 440
ad 91, idem olim facilitate esse in Galliarum Ecclesiis, quod confirmari potest ex Lectionario S. Benigni
Divionensis, quo Chiffletius usus est, cum eandem epistolam edidit in calce operum Virgilii Tapsensis, nec
non ex monimentis Gallicanis, quæ ad P. Martene laudantur De antiquis monachorum
ritibus, lib. III, c. 2 Ex
ausis, ejusdem editionis Miræi. Fabricii atque Vallarsii

# (PL 54 footnote section omitted — Gemini OCR loop)
