EPISTOLA CLXIV. 

et venerabilis imperator, in quantum totius mundi A est ;seriptum est entm :Perdam sapientiam sapientium, 

presidium divinasis providentia preparatus, et quid 

auxilii matri tu» Ecclesie debeas, qu: te filio 
maxime gloriatur, intellige. Non sinantur contra 
dexter: omnipotentis triumphosredivivis assurgere 
motibus exstincta certamina ; presertim cum id 
damnatis jamdudum h:reticorum ausibus omnino 
non liceat, et hic fructus piis laboribus debeatur, ut 
omnis Eeclesiw plenitudo in su: unitatis soliditate 
secura permaneat, nihilque prorsusde benecompositis retractetur : quia post legitimas et divinitus 
inspiratas constitutiones velleconfligere non pacifici 
»st animi, sed rebellis, dicente Apostolo: Verbis 
"nim contendere, ad nihil est utile, nisi ad subversio- 
"em audientium (II Tim. , 24). 

Cap. 11. — Nam si humanis persuasionibus semper disceptare sit liberum,numquam deesse poterunt 
qui veritati audeant resultare, et de mundane sapieati: loquacitate confidere:cum hane nocentissimam vanitatem quantum debeat fides et sapientia 
Christiana vitare ex ipsa Domini nostri Jesu Christi 
institutione cognoscat ;quiomnes nationesad illuminationem fidei vocaturus, non de philosophisaut de 
oratoribus, qui predicando Evangelio famularentur, 
elegit :83346 sed ie humilibus et piscatoribus per 
quos se manifestaret, assumpsit, ne doctrina 
eclestis, quz erat plena virtutum, auxilio videreiur indigere verborum. Unde Apostolus protestatur et dicit : Non enim misit me Christus bapti- 
, sed evangelixare ; non in sapientia verbi, ne 
evacuetur crux Christi : verbum enim crucis pereuntibus 
quidem stultitia est, hisautem quisalvi fiunt virtus Dei 

 Non sinaslegiturin Constituto Vigilii pape, et in 
epistola Pelagii II, ad Eliam Aquileiensem,ubi hac 
referuntur; et postea apud utrosqueezsurgere pro 
assurgere. 

(^) Apud Vigilium, constitutis. Mox apud eumdem 
Vigilium etPrudentium,quia legitimas et divinitus inspiratas constitutiones velle movere, non, etc. 

( Pelagius, hominis. 

d)Quesn., human:e. Pretulimus cum Ratisp.mundanz ; similiter enim legitur etiam apud Vigilium 
atque Facundum. 

6) Hucusque Facundus. 
if Et sapientia delet Prudentius. Mox nostri in Ratisp. desideratur. 

 Quesnellus eum Grim., sancta. manifestaret ; 
et in margine : sancía delet Prudentius. Lectio nosiri Ratisp. magis placuit, ex quo etiam mox virtu- 
(um pro virtutibus pretulimus. 

 Sie ex Ratisp. atque Prudentio. Quesn. cum 
Grim., rhetoricz institutz. 

 lta Quesn. cum Prudentio; et in margine : 
Cod. Grimanicus, confisis ; minus recte. Noster Ratisp. cum Prudentio concordat. 

 Sie Quesn. cum eodem Prudentio, cui Ratisp. 
sullragatur. Cod* Grim., fieri. 

 Ratisp., manifesta. Mox, nec sequitur pro nec 
quieritur, male in ms. Grim. Emendationem Quesn. 
ex Prudentio noster Ratisp. confirmat. Post pauca, 
Let doceat idem Prudentius et Ratisp. proferunt. 

n Grim. corrupte quod doceat. 

(I) Ita ex Ratisp., uti paulo ante, sua luce. Quesn. 

cum Grim., voce. 

 Ratisp., divinz et post pauca, indignum fuerit 

C 

et prudentiam prudentium reprobabo.Ubi sapiens 2ubi 
seriba ? ubi inquisitor hujus sceculi ? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi . Cor (1, 17-20)? 
Argumentaenim (A) rhetorica et institute ab hominibus versutie disputandi in eo precipue gloriantur, 
siinrebusincertisetopinionum varietate confusis, 
ad hoc audientium trahantsensum,quod asserendum 
ingenio atque eloquio suo quisque delegerit ; et ita 
fitut quod majore facundia defenditur,verius ewstimetur. Sed Christi Evangelium hac arte non indiget, 
in quo doctrina veritatis sua luce(Á)manifestata est ; 
nec quaeritur quid auribus placeat, ubi vere fidei 
suffieit scire quis doceat. 

Cap.IlI. —Hos autem qui suis decipiuntur inventis nihil magis ab evangelica (/)luce dissociat, quam 
quodincarnationis Dominice veritatem non putant adhumanam,id est nostram,pertinere naturam: 
tamquam indignum fuerit gloria Dei, ut majestàás 
Verbiimpassibilis veritatem mortaliscarnis assumpserit ; cum aliter salus hominum reparari non 
posset,nisi qui est in forma Dei, formam suscipere 
dignaretur et servi. Unde cum sancta synodus Chalcedonensis, que ab universis Romani orbis provinciis cum totius mundi est celebrata consensu,et 
 sacratissimi concilii 83342 Niceni est indivisa 
decretis,omnem Eutychiani dogmatis impietatem a 
corpore catholice communionis abseiderit, quomodo 
erit cuiquam lapsorum ad ecclesiasticam pacem recursus, nisi perfecta fuerit satisfactione purgatus ? 
Nam qua 1515 tribui potest licentia disserendi, qui 
justo sanctoque judicio meruere damnari ?ut veris ; 

gloria. 

n) Idem Ratisp., hominis. 

0, His verbis Quesnellus postillam affixit : Concilii 
ecumenici characteres duo : 49 ex omnibus provinciis ; 
2»Lolius orbisconsensus. Leohiec Chalcedonensis concilii, quod a totaEeclesia receptum fuerat, prerogativas attingere voluit, ut illud multo magis wretracLabile ostenderet, non vero voluit characteres generali synodo necessarias proponere, ut Quesnelli postilla videtur innuere. Convocatio quidem generalis 
requiritur, , quod ait noster Auctor epist. 89,evocatis de cunctis provinciis sacerdotibus VERE possit esse 
universale concilium. VgnE, inquit, seu stricte generale. Si tamen generali convocatione premissa ad 
concilium non accedant omnes ex cunctis provinciis 

p vel accedere nequeant, ut ipsi synodo Chalcedonensi 

accidit,ad quam ob temporis prefiniti augustias vix 
legati apostolicae sedis ex toto Occidente dirigi potuere, num idcirco generale essenon poterit? Immo 
praxis Ecclesie ostendit,generalia habita fuisse concilia Orientis, cum plures Orientales episcopi cum 
quibusdam Occidentalibus a Romana sede praesertim directis convenerunt. Id vero quod his synodis preerogativam generalium conciliorum precipue 
asseruit, nimirum obligandi vim, fuit Romans sedis 
confirmatio, et assensus, quam unam ipsi Patres 
Chalcedonenses a Leone petierunt uti necessariam, 
aliorum quoque episcoporum totius orbis assensum 
petituri,si hune eque necessarium judicassent. Vide 
ipsius synodi Chalcedonensis epistolam inter Leonihas 98, item. Anatolii epist. 101, et imperatoris Marciani epist. 110, 

1151 S. LEONIS MAGNI EPISTOL E. 

T. 

b 

! 

T. 

sime illam sententiam beati apostoli Joannis exci- A fidesfloruit, nune quoque evangeliea et apostolica 

perent, qua inter ipsa nascentis Ecclesie exordia 
inimicos crucis Christi perculit dicens : mnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse ex 
Deo est, et omnis spiritus qui solvit Jesum ex Deo non 
€5l, sed. hic est Antichristi (I Joan. ww, 2, 3). Qua 
saneti Spiritus precurrente doctrina, pie nobis 
et constanter utendum est, ne, dum talium disceptatio admittitur,his qua divinitus definita sunt 
auctoritas derogetur,cum per omnes regni vesiri partes,et in universis finibus terr: ea quz apud 
Chalcedonam (2?) firmata est fides,fundatissima pace 
servetur;necChristianositdignusnominequi se consortio nostre unitatisabrumpit. Dequo Apostolus 
dicit: Hareticumhominem post unam et secundam correptionemdevila,sciens quia hujusmodi | perversus est, 
el proprio judiciosit damnatus (Tit. 11, 10). 

Cap. IV, — Quod ergo in sanct: Ecclesix pervasione et in presulis ipsius crudelissima cede impius parricida commisit,non potest humanis remissionibus expiari,nisi ille exoretur qui talia et solus 
potest digne plectere, et solus ineffabili misericordiarelaxare.Nos veronon ultionum sumus cupidi,sed 
ministris diaboli non possumus ulla ex parte sociari. 
Quos si aperversis discedere, ab errore resipiscere,etab armis discordiw ad penitentie cognoscamus 
lamenta converti, possumus etiam nos pro illis, ne 
in eternum pereant, supplicare : ut pietatis Domini 
utamur exemplo, qui pro persecutoribus suis ligno 
crucis affixus orabat, dicens: Paler ignosce illis, 
quia nesciunt quid faciunt ( Luc. xxut, 34). Quod ut 
fructuose proinimicis suis charitas faciatChristiana, 
relinquant impii semper religiosam semperque 
134A8devotamEoeclesiamDei lacessere;neque simplicis populi animas haeretica audeantconturbare fallacia: ut ubi omnibus retrotemporibus sincerissima 

B 

 Hae habent Vigilius et Pelagius, hicque epistol ad Basilium tribuit. 

() Ita ex Ratisp. Quesnellus cum Grim., percurrente, minus recte. 

 Apud Vigil, videndum, vel vivendum, vel vitantwn. Mox apud eumdem Vigil cum Pelagio et in 
Ratisp., disputatio pro disceptatio: ac dein in solo 
Pelagio, eorum.... auctoritati. 

Ratisp.addit siglamGL,qu:e,ucum in eodem ms. 
alibi notatur,in aliis codd.redditur gloriosissime imperator. Mox ex eodem ms. scripsimus, cum per 
omnes, melius quam apud Quesn., dum. 

€) Ita idem Hatisp. Al., confirmata. 

f) Quesn., veritatis. Correximus ex Ratisp. 

g)Ratisp.,persuasionem legendum pervasionem,et 
dein, crudelissimam cedem. 

(A) Idem Ratisp., Quod a persuasis. 

(?) Verbum lacessere ex Ratisp. supplevimus : ac 

——— RN 
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM. 

1. Inter omnes Leonis epistolas du: pre ceteris et apud Latinos et apud Grecos maxime celebres iny: 
niuntur, epistola 23, ad Flavianum, et sequens ad Leonem Augustum : quippe qui plenius catholiou: 
dogma adversus Eutychianam heresim explicant atque propugnant. Hinc cum S. Leonis epistolae pro fic 
edite laudantur,harum presertim duarum expressa fit mentio : et cum epistola 28, ad Flavianum, vocan 
tur tomus primus,tum vero hec, adLeonemAugustum,secundus tomus appellatur a Martino-l in concil 
Lateranensi his verbis: Beati Leonis Romani pontificis de secundo volumine ad Leonem imperatorem direct 
Hinc in professionibus fidei nonnumquam utriusque epistole dootrina eque acdoctrina conciliorum reoep. 

possit vigere doctrina.Quia et nos divinam misericordiam,in quantum valemus,imitantes,nullum justitia 
plecti,sed omnes cupimus misericordia liberari, 

Cap. V. — Utatur, obsecro,clementia tua predictorum fratrum meorum suggestionibus ; quos, 
sicut jamdudumin premissa(L)epistola sumlocutus, - 
non disceptaturos(/)cum damnatis,sed supplicaturos 
vobis pro catholicetantum fidei stabilitate direxi. - 
Et precipue illud pietas vestra pro fide sua et divine 
majestatis contemplatione concedat,utharetieorum - 
contentionibus prorsus amotis misericordem curam 
his qui infeliciter prolapsi sunt digneturimpendere, 
et libertate Alexandrine Ecclesie in statum pristinum revocata, antistes illic Chaleedonensis synodi 
statuta custodiens,et concordans evangelicis diseiplinis,qui conturbatam plebem pacificare valeat, 
ordinetur. Hi etiam episcopi vel clerici, quos de ecclesiissuisdepulitimpius parriecida,pietatistuepreceptione revocentur; ceteris quoque,quos similis 
malignitas habitationibus propriisfecit extorres, in | 
statum pristinum restitutis, quatenus plene atque 
perfecte de gratia Dei et fidei vestre merito sine 
ullo jam concertationum strepitu gaudeamus.Nam 
si quis ita Christiane spei ac proprie salutis oblitus 
est,ut ad convulsionem sacratissimi conciliiNieLJ 
j 
d 

nmm c ..»» 

ni sanct:? Chalcedonensis synodi evangelicum apostolicumque decretum violare aliqua disputatione | 
presumat, hunc cum omnibus hereticis, qui de in- - 
carnationeDomini nostriJesuChristi impia et detestanda senserunt,simili- anathemate parique exseC crationedamnamus: ut eLlegitima satisfactionecorrectis poenitentie remedium non negetur, et in 
resultantes senientia synodalis, ju: veritatis est 
plena,permaneat. Data decimo sexto kalendas - 
Septembris,Leone etMajorianoAugustis consulibus. 

proinde non est necessaria explicatio a Quesnell 
additain margine:1d est, Alexandrinam quam tnvaserant. Intelliguntur autemEutychianorum acTimo — - 

thei maledicta contra Chalcedonensem synodum — 
contra Leonis epistolam, et contra catholicos, quo: 
i 

veluti Nestorianos traduxerant.Dein, simplices popul 
animos in eodem Ratisp. 
 Hiec habet Prudentius. 

k) Epist. 462. 3] 
l) Ratisp., cum condemnatis. 
 Idem cod., placare ; et post pauca, pietatis ve. 
stra. 

 Idem Ratisp., compulsionem. E | 

 Ratisp.,kal.Sept.Melius in Quesnello exGrim. 
cum eodem die xxvi kal. Sept.data sit sequens epi 
stola,qua jamdiu ante promissa,per eosdem legatos 
qui hanc detulere, missa videtur. HA 

-
155 ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM; 1154 

loclaratur ; et Simplicius papa epist. 5, ad Acacium, de hac scripsit: Nota namque et omnibus illic potestatius celebrata, quce S. memori predecessor meus Leo ad consultationem Auguste recordationis Leonis scripserit, 
t quam veneranter accepta sint, recognoscunt. Hine in Lectionariis antiquis hec quoque epistola inserta legiur, uti videre est in cod, Vallicellano xxvi, eademque deserit invenitur in mss. collectionis ? Sermonum 
;. Leonis, que ex Lectionariis originem ducit. Confer mss. Basilicze Vat. 210 et Barber. 88. Grveca etiam 
jusdem interpretatio exhibetur in aliquot Grecis codicibus, eamque nos proferemus ex Miscellaneis Geardi Vossii prepositi Tungrensis, qui codice Greco olim card. Sirleti, postea vero card. Columna usus 
uit. Quasdam vero emendationes secundis curis sumpsimus ex codice Greco Val. 1341, Quem P. Cacciarius 
n novissima Romana editione adhibuit. Neque moveat, sinon reperitur in collectione Chalcedonensi; quippe 
wec collectio, ut in prefatione ostendimus, vivente V alentiniano, id est antequam baec epistola scriberetur, 
'oncinnata fuit. Hae epistola cum preclaro encomio usus est S. Ephremius Antiochenus apud Photium 
. 228. 

2. Ut tempus constituatur, quod a nonnullis vocatur in dubium, epistole scribende occasio commemoanda est. Leo Augustus an. 457, ad retundendam Eutychianorum audaciam, qui, adversus Chalcedonensem 
lefinitionem turbas et dubitationes excitantes, totam /Egyptum commoverant, novumque examen ac novum 
udicium petebant, encyclicis litteris ad omnes metropolitanos ac presertim ad 8. Leonem directis postulat inter cetera, ut quisque coacta sua cujusque provincie synodo, quid de Chalcedonensi concilio sentient, epistolis exponerent. S. Pontifex statim, id est kal. Decembris ejusdem anni rescripsit epistola 156, et 
imul pleniores litteras c. 6 promisit his verbis : Ac ne hujus epistola? pagina in nimiam longitudinem tendercur, aliis litteris, quce assertioni catholicae fidei congruunt, comprehendi, ut licet ea, qua a sede apostolica sunt 
raedicata sufficerent, insidias tamen hareticorum etiam heec quae sunt adjecta reserarent. Huie promissioni 
iatisfecisse epistola sequenti ex initio ejusdem manifestum est. Tillemontius not. 70 in Leonem in eam senentiam inclinat,hanc epistolam datam fuisse vel iisdem kal. Decembrisan. 457, quibus data fuitepistola 156, 
rel paulo post : inverisimile enim ipsi videtur, pontificem in octo menses et amplius distulisse litteras, quas 
n recitato testimonio jam paratas indicavit. Hinc chronicam notationem huic epistole subjectam rejicienlam putat : idque ex eo confirmat, quod ea notatio chronica in plerisque mss. desideretur. Cum porro ad 
nanc epistolam referenda existimet, qu: Leo scripsit epist. 157, ad Anatolium, c. 4: Ego sane, quantum 
»otui, piissimum principem precatus sum, ut... haereticorum assertiones in magna vergere ignorantiz cccilale 
'ognosceret ; hanc, una cum epistola 156, kal. Decembris traditam fuisse. probabilius affirmat. At nec una 
"um epistola 156, nec paulo post hanc epistolam datam fuisse palam faciunt verba: Prom(isisse me MEMINI; 
jue promissum jamdia ante factum manifestant. Verbum autem preteriti temporis comprehendi quod in 
estimonio epist. 156 has litteras jam paratas et scriptas indicare videtur, nihil moveat, quominus hoc pronissum tamdiu dilatum credatur. Leoni enim familiare fuisse preteritum tempus usurpare de re, uti crede- 
;atur, mox futura, licet postea in longius tempus differretur, aliis exemplis alibi demonstravimus. Illa etiam 
verba hujus epistolze cap. 4, fideli occasione persolvo, aliquam occasionem inuunt, qu: post promissionem 
acetam kal. Decembris occurrit. Porro prima post eas kalendas occasio incidit in diem 21 Martii anni 458, 
"um per Philoxenum agentem in rebus misit epistolas 160, 161 462. Poterat his hanc quoque epistolam 
innectere. Cum vero per eumdem Philoxenum imperator petiisset, ut S. Leo aliquos de suis fratribus 
»ptime instructos dirigeret, quos quidem dirigendos pollicetur ep. 462, c. 3, in hoc tempus harum littera- 
"um transmissionem differendam censuit: et Domitianus ac Geminianus legati, sunt ea fidelis occasio cujus 
initio epistole meminit. Cum vero hi legati discesserint cum precedentibus litteris signatis die xv1 kal. 
Septembris ; banc eamdem diem ex Leonis more huic quoque epistole jure affixam agnoscimus. Hinc ex 
duobus diebus XIII vel XVI kal. Septembris, quorum alterum habent duo codices "Trecopith. et Oxon. 
Quesnelli ac editiones Josiz: Simleri, Surii, etc., alterum vero codex Theodoricianus ejusdem Quesnelli et 
noster prestantissimus Ratisponensis ; hunc postremum cum antecedentibus litteris concinnentem pretulimus: facile autem fuit librariorum lapsu notam VI, disjunctis lateribus convertere in 111, et scribere XIII 
pro XVI kal. Septemb. Neque moveat plerosque codices et collectiones omni chronica notatione carere: 
alis enim insignes epistole in omnibus mss. notam chronicam desiderant; quam si in aliquo codice inveniremus, non idcirco expungendam quispiam crederet, nisi forte histori: repugnaret. In.presenti autem 
epistola preter fidem aliquot codicum diverse originis, inter quos presertim Ratisponensis maximam 
fidem facit, non solum nihil repugnat, sed omnia potius ex antea dietis concordant. 

3. De testimoniis huic epistole subjectis aliquid hic tandem premonendum est. S. Leo haze post pseudosynodum Ephesinam primum collegerat, ac in Orientem per legatos miserat, ut doctrinam suc epistolc 28, 
ad Flavianum, Latinorum ac Grecorum Patrum doctrin: cohcvrentem ostenderet; Qu; autem tunc misit testimonia, licet a Leone scripta fuerint Latine, Grzeca tamen eorum versio tantum superest, qua in editionibus Conciliorum subjecta legitur epistole ad Flavianum Chalcedonensis concilii act. 2, de quo plura diximus in fine admonitionis ad epist. 28. Eadem vero testimonia rursus huic epistole subjecit, eaque Latine 
scripta inveniuntur tum in editis, tum in codicibus Leonis post eamdem epistolam ad Leonem Augustum;ac 
armes hec separatim inveniunturinserta in antiquissimis collectionibus 3 el 5, nec non in ms. Capituli 

eronensis 58. In his autem testimoniis aliquot sunt que in editionibus Conciliorum nequaquam leguntur 
actione 2. Id autem ex eo proficisci credimus,quod S. pontifexad Leonem Augustum scripturus,majori diligentia usus, nova testimonia quesivitet adjecit. Porroanimadvertendum maximeest, ex Latinis Patribus tres 
tantum allegari, Hilarium, Ambrosium, et Augustinum ; eorumque testirnonia ex ipsis Latinis fontibus 
sumpta fuisse, Plura sunt testimonia Patrum Grecorum, eaque ex illisversionibus derivata fuerunt, queLeonis etate prodierant.Sic testimonium Athanasii manifeste est ex ea interpretatione epistola ad Epictetum, 
jq eadem epistola integra profertur in collectione 5, cap. 52, et in mss. collect. 12. Testimonia 'Theophili-ex 

uabus epistolis paschalibus versionem Hieronymi palam exhibent: testimonium Cyrilli ex epistola ad Nestorium iisdem verbis describitur in laudata collect. 5, cap. 56, et inter Leonis epistolas in collect. 12, 

1155 ' 

Christo. 

1353 Leo episcopus LEoN1 Augusto. 

Cap. I.— Promisisse me memini,venerabilis imperator,in causa fidei,de qua clementiam tuam novi 
pie esse sollicitam, pleniorem humilitatis me dirigendum esse sermonem: quem nuno, auxiliante 
Domino, fideli occasione persolvo, ut sancto pietatis tue studio utilis, quantum arbitror, deesse non 
possit instructio. Quamvis enim sciam clementiam 
tuam humanis institutionibus non egere, et sincerissimam de abundantia Spiritus sancti hausisse doctrinam, officii tamen mei est et patefacere quod intelligis, et predicare quod credis : ut ignisille, quem 
Dominus veniens misit in terram (Luc. xi, 49), 
motu crebre meditationis 183353 agitatus, sic concalescat ferveat, et sic inflammoetur ut luceat. 

Magnas enim caliginesEutychiana hzresis Orientis 
partibus inferre molita est, et ab illa luce qus, sicut 
Evangelium loquitur, lucet in tenebris, et tenebra eam 
non. comprehenderunt (Joan. 1, 5), Àmperitorum oculos tentavit avertere. Cumque ipsa in suam reciderit 
cecitatem, nunc in discipulis recrudescit, quod in 
auctore defecit. 

Ca». II. — Non longo namque temporis intervallo 
catholica fides, qui est singularis et vera, cuique 
nihil addi, nihil minui potest, a duobus est hostibus appetita: quorum prior Nestorius, Eutyches secundus emersit, qui Ecclesie Dei duas haereses siAlias 134. Seripta 17 Aug. an. 458. 

 Exstat in mss. collect. 2, 5, 5, 8, Hisp. Isid. 11, 
12, 13et 18 usque ad 24, in peculiari cod. Vat. Recp 203, ac in exemplo prime editionis Romana 

ermonum 8. Leonis. 

 In collect. Hisp. in tria capita dividitur, quz 
exinde in editiones Quesnello anteriores manarunt: 
I. De blasphemiis Nestorit Eutychetis, eorumque 
digno anathemate ; 11. quod in una Domini Jesu Christi 
persona gemina sil Deitatis et. humanitatis asserenda 
natura ; MI. de capitulis fidei ex sanctorum Patrum libris collectis. m tabula premissa collect. 5, cap. 67, 
hic solus titulus legitur: De una Domini nostri Jesu 
Christi persona et duabus Dei hominisque naturis cum 

subjectis testimoniis Patrum. 

 In Vulg. Leonis ante Quesn.: Leo Roma et universalis catholicaeque Ecclesi: episcopus Leoni semper 
Augusto; non tamen in nostris codicibus, nec in antiquiseditionibusConeiliorum.Inexemplo prim editionis: Leo papa. Leoni imperatori salutem in. Domino. 
Cod. Florent. S. Marci collect. 13: Marciano (corrige Leoni) imperatori et perpetuo Augusto Leo urbis 
Romane episcopus, Ex Greca versione; Gloriosis- 

$. LEONIS MAGNI EPISTOLJE,