rum et hostiarum, circumcisio carnis, differentia
baptismatum, et observatio baptismorum, non adhuc
sub figuratis significationibus sunt agenda, quæ
etiam sunt rebus ipsis quæ significabantur impleta;
mandata vero et præcepta moralia sicut sunt edita
perseverant, quia non aliud insinuant quam loquuntur
et apud 62 Christianam devotionem augmento
crescunt, non cessatione deficiunt. Diligere itaque
Deum et proximum, honorare patrem et matrem,
non adorare deos alienos, et cætera, quæ aut terribiliter
sunt prohibita, aut salubriter imperata, non
aliter ex legalibus institutis quam ex evangelicis veneramur
edictis, ut quamvis multa accesserint ex novitate
gratiæ, nihil tamen immunitum sit de antiquitate
justitiæ. Unde merito disposuerunt apostolicæ
sanctiones ut veterum jejuniorum utilitas permaneret,
et licet Ecclesiæ consuetudo prolixioribus se
castigationibus exercere didicisset, amplecteretur tamen
continentia sanctificationem ex lege venientem:
quibus enim donatum erat posse quod majus est,
indecens fuit non celebrare quod minus est.

CAP. II. — Hac ergo ratione, dilectissimi, evidenter
instructi, ecclesiasticis regulis jejunium decimi
mensis adjungimus, idque devotioni vestræ,
sicut est moris, indicimus: quoniam plenum pietatis
plenumque justitiæ est ut terrenorum fructuum perceptione
conclusa agantur Deo gratia, et sacrificium
ei misericordiæ cum jejunii immolatione solvatur.
Gaudeat quisque de copia sua, et multa se horreis
suis intulisse lætetur, sed ita ut de abundantia ejus
etiam a pauperibus gaudeatur. Fecunditatem segetum,
fluenta vitium, partus arborum, ubertas imitetur
animorum: quod dedit terra, dent corda: ut
possimus dicere cum propheta: Terra nostra dedit
fructum suum (Ps. LXVI, 7). Deus namque verus et
summus agricola non solum corporalium, sed etiam
spiritualium auctor est fructuum, et utraque semina,
utraque plantaria duplici novit exercere cultura:
dans agris profectus germinum, dans incrementa
virtutum, quæ sicut ab una providentia sumpserunt
principium, ita ad unius operis vocant effectum.
Homo enim, ad imaginem et similitudinem
Dei factus, nihil habet in natura suæ honore tam
proprium quam ut bonitatem sui imitetur auctoris,
qui donorum suorum, sicut misericors largitor est,
ita est et justus exactor, volens nos operum suorum
esse consortes; ut quamvis nullam nos valeamus
creare naturam, possimus tamen acceptam per
Dei gratiam exercere materiam: quia non ita usui
nostro bona terrena collata sunt, ut carnalium tantum
sensuum voluptati satietatique servirent;
alioquin nihil a pecudibus, nihil distaremus a
bestiis, quæ alienis necessitatibus consulere nesciunt,
et solam sui ac suorum fœtuum curam habere
noverunt.

CAP. III. — Animalia igitur, carentia intellectu,
ctio. Hanc lectionem Quesnellus indicavit in margine
utrum vero ex codice an ex ingenio correxerit
ignoramus.
A nullo sunt erudita mandato, nec acceperunt legem,
63 quæ non acceperunt rationem; ubi autem est illuminatio
rationis, ibi est et disciplina pietatis, quæ
dilectionem et Deo debet et proximo. Non enim
aliter probatur homo amator esso sui, nisi appareat
cum et supra se naturæ suæ auctorem, et secundum
se naturæ suæ amare consortem. Merito in his duobus
mandatis tota lex pendet et prophetæ; merito
disputationum omnium latitudo sub paucorum brevitate
verborum plenissimo est explicata compendio.
Diligatur Deus, diligatur et proximus, ita'n't formam
diligendi proximi ab ea qua nos Deus diligit dilectione
sumanus, qui etiam malis bonus est, et benignitatis
suæ donis non solum cultores suos confovet, sed
etiam negatores. Amentur propinqui, amentur extranei;
et quod debetur amicis, supererogetur inimicis.
Quamvis enim quorumdam malignitas nulla
humanitate mitescat, non sunt tamen infructuosa
opera pietatis, nec umquam perdit benevolentia
quod præstat ingrato. Nemo se, dilectissimi, ab opere
bono faciat alienum, nemo de sua tenuitate causetur,
tanquam qui sibi vix sufficit, et alium juvare non
possit. Magnum est quod proferat ex parvo, et in divina
lance justitiæ non quantitate munerum, sed
pondere pensatur animorum. Evangelica vidua duos
nummos in gazophylacium misit (Marc. XII, 42), et
omnium divitum dona transcendit. Nulla apud Deum
vilis est pietas, nulla infructuosa miseratio. Diversos
quidem hominibus dedit census, sed non diversos
quærit affectus. Æstiment omnes substantias
suas, et qui plus acceperit, plus tribuant. Fiat abstinentia
fidelium, cibus pauperum, et quod quisque
subtrahit sibi, proficiat indigenti: quia licet multum
et animis et corporibus conferat remedia parcitas,
parum tamen utilia sunt ipsa jejunia, nisi misericordiæ
sanctificentur effectu. In eleemosynis enim
virtus quædam est instituta baptismatis, quia sicut
aqua exstinguit ignem, sic eleemosyna peccatum:
et pereundum Christum dicitur, Lavamini, mundi
estote (Isai. I, 16), per quem dicitur, Date eleemosynam
et omnia munda sunt vobis (Luc. XI, 41); ut nemo
ambigat, nemo diffidat generationis sibi nitorem
etiam post muta peccata restitui, qui eleemosynam
rum studuerit purificatione mundari.

64 SERMO XXI [AL. XX]
In Nativitate Domini nostri Jesu Christi I.

SYNOPSIS. — I. Nemini extraneum esse a lætitia Nativitatis
Domini, quæ sola sine sorde peccati est.—
II. Miram esse hujus mysterii dispensationem.—
III. Qui novum hominem vult induere, ei veterem
esse deponendum.

CAP. I. — Salvator noster, dilectissimi, hodie natus
est, gaudeamus. Neque enim locum fas est ibi esse
tristitiæ, ubi natalis est vitæ; quæ consumpto mortalitatis
timore, nobis ingerit de promissa æternitatis

nitatelætitiam. Nemo ab hujus alacritatis participatione secernitur, una cunctis lætitiæ communis est ratio: quia Dominus noster, peccati mortisque destructor, sicut nullum a reatu liberum reperit, ita liberandis omnibus venit. Exsultet sanctus, quia propinquat ad palmam. Gaudeat peccator, quia invitatur ad veniam. Animetur gentilis, quia vocatur ad vitam. Dei namque Filius secundum plenitudinem temporis, quam divini consilii inscrutabilis altitudo disposuit, reconciliandum auctori suo naturam generis assumpsit humani, ut inventor mortis diabolus, per ipsam quam vicerat vinceretur. In quo conflictu pro nobis inito, magno et mirabili æquitatis jure certatum est: dum omnipotens Dominus cum sævissimo hoste, non in sua majestate, sed in nostra congreditur humilitate, objiciens ei eamdem formam eamdemque naturam, mortalitatis quidem nostræ participem, sed peccati totius expertem. Alienum quippe ab hac nativitate est quod de omnibus legitur: Nemo mundus a sorde, nec infans, cujus est unius diei vita super terram (Job. xiv, 4, sec. LXX). Nihil ergo in istam singularem nativitatem de carnis concupiscentia transivit, nihil de peccati lege manavit. Virgo regia Davidicæ stirpis eligitur, quæ sacro gravidanda fetu divinam humanamque prolem prius conciperet mente quam corpore. Et ne superni ignara consilii ad inusitatos paveret effectus, 65 quod in ea operandam erat a Spiritu sancto, colloquio discit angelico. Nec damnum credit pudoris, Dei genitrix mox futura. Cur enim de conceptionis novitate desperet, cui efficientia de Altissimi virtute promittitur? Confirmatur credentis fides etiam præeuntis attestatione miraculi, donaturque Elizabeth inopinata fecunditas; ut qui conceptum dederat sterili, daturus non dubitaretur et virgini.

CAP. II. — Verbum igitur Dei Deus, Filius Dei, qui in principio erat apud Deum, per quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil (Joan. 1, 1-3), propter liberandum ab æterna morte hominem, factus est homo: ita se ad susceptionem humilitatis nostræ sine diminutione suæ majestatis inclinans, ut

CAP. III. — 66 Agamus ergo, dilectissimi, gratias Deo Patri, per Filium ejus, in Spiritu sancto, qui propter multam misericordiam suam, qua dilexit nos, misertus est nostri; et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos in Christo (Eph. II, 5), ut essemus in ipso nova creatura, novumque figmentum. Deponamus ergo veterem hominem cum actibus suis (Eph. IV, 22; Colos. III, 8); et adepti participationem generationis Christi, carnis renuntiemus operibus. Agnosce, o Christiane, dignitatem tuam, et divinæ consors factus naturæ, noli in veterem vilitatem degeneri conversatione redire. Memento cujus capitis.