145

SERMO III.

enim (a) tam insolitum, tam pavendum, quam labor A. laudata, ff. perpetua est; et sicut permænet quod in
fragili, sublimitas humiliti, dignitas non merenti? Et Christo Petrus credidit, ita permænet quod in Petro
tamen non desperamus neque deficimus, quia non Christus instituit. Cum enim, sicut evangelica lectio-
de nobis, sed de illo præsumimus, qui operatur in ne reseratum est, interroget Dominus discipulos,
nobis. Unde et Davidicum psalmum, dilectissimi, quem ipsum, multis diversa opinantibus, crederent,
non ad nostram elationem, sed ad Christi Domini respondissetque beatus(g) Petrus, dicens: Tu es Chri-
gloriam consona voce cantavimus. Ipse est enim de stus filius Dei vivi; Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
quo prophetiæ (b) scriptum est: Tu es sacerdos in e- Pater meus qui in cælis est. Et ego dico tibi quia tu
tirnum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix.), es Petrus, et super hanc Petram ædificabo Ecclesiam
hoc est, non secundum ordinem Aaron, cujus sacer- meam, et porta inferi non prævalebunt adversus eam.
dotium per propaginem sui seminis currens, tempo- Et tibi dabo claves regni cælorum. Et (h) quodcunque
ralis ministerii fuit, et cum veteris Testamenti lege ligaveris super terram, erit ligatum et in cælis: et
cessavit; sed secundum ordinem Melchisedech, in quo quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
æterni Pontificis forma præcessit. Et dum quibus pa- cælis (Matth. xvi, 16-19).
rentibus sit edentitus non refertur, in eo ille intelligitur B CAP. III. — Manet ergo dispositio veritatis, et
ostendi, cujus generationem non potest enarrari. Denique boatus Petrus in accepta fortitudine (i) petræ perse-
cum hujus divini sacerdotii sacramentum etiam ad verans, suscepta Ecclesia gubernacula non reliquit.
humanas pervenit functiones, non per generationum Sic enim præ cæteris est ordinatus, ut dum Petra
tramitem (c) curritur, nec quod caro et sanguis crea- dicitur, dum fundamentum pronuntiatur, dum regni
vit, eligitur; sed cessante privilegio patrum, et fa- cælorum janitor constituitur, dum ligandorum sol-
miliarum ordine prætermisso, eos rectores Ecclesiæ vendorumque arbiter, mansura etiam in cælis(j)ju-
accipit, quos Spiritus Sanctus præparavit; ut in po- diciorum suorum definitione, præficitur, qualis ipsi
pulo adoptionis Dei, cujus universitas sacerdotalis cum Christo esset societas, pec ipsa appellationum
atque regalis est, non prærogativa terrenæ originis ejus mysteria nosceremus. Qui nunc plenius et po-
(d) obtineat unctionem, sed dignatio cælestis gratiæ tentius ea quæ sibi commissa sunt peragit, et omnes
signat antistitem. partes officiiorem atque curarum in ipso et cum ipso,
CAP. II. — Quemvis ergo, dilectissimi, nos ad ex- per quem est glorificatus, exsequitur. Si quid itaque
plendam nostri officii servitutem, et infirmi invenia- a nobis recte agitur, recteque(k)discernitur, si quid
mur et segnes, dum si quid devote et strenue agere a misericordia Dei quotidianis supplicationibus obti-
cupimus, ipsius nostræ conditionis fragilitate tarda- netur, illius est operum atque meritorum, ejus in
mur; habentes tamen incessabilem propitiationem sede sua vivit potestas, et excellit auctoritas. Hoc
omnipotentis et perpetui Sacerdotis, qui similis no- enim obtinuit, dilectissimi, illa confessio, quæ a 13
stri, æqualis Patri, divinitatem usque ad humana Deo Patre apostolico inspirata cordi, omnia huma-
submisit, humanitatem usque ad divina provexit, di- narum opinionum incerta transcendit, et firmiter
gne et pie de ipsius constitutione gaudemus; quoniam  petræ, quæ nullis impulsionibus quateretur, accepit.
etsi multis pastoribus curam suarum ovium delegavit In universa namque Ecclesia, Tu es Christus Filius
12 ipse tamen dilecti gregis custodiam non reliquit. Dei vivi, quodique Petrus dicit, et omnis lingua, quæ
De cujus principaliter æternoque præsidio, etiam(e)apo- confitetur Dominum, magisterio hujus vocis imbui-
stolicæ opis munimen accepimus, quod utique ab ope- tur. Hæc fides diabolum vincit, et captivorum ejus
re suo non vacat; et firmitas fundamenti, cui totius vincula dissolvit. Hæc erutos mundo inserit cælo et
Ecclesiæ superstruiitur altitudo, nulla incumbentis porte inferi adversus eam prævalere non possunt.
sibi templi mole lacessit [F. leg. lassescit]. Soliditas Tanta enim divinitus soliditate munita est, ut eam
enim illius fidei, quæ in apostolorum principe est clionis unguento, etc. QUESNELLUS.
cœlum. (a) Codd. Bodleian. et Gaudiival. ad marginem, solli- (e) Editi ante Quesnellum, apostolici operis. Ille
citum. Quæst. — Ita quoque antiquissimus Vat. 3836. prætulit lectionem codd. Vict. et Gaudiival. Quibus
(b) Duo mss. Vatt., dictum est. D qualuor nostri Vatt. suffragantur. Porro accipimus pro
(c) Alias, currit Quen. accepimus est in antiquissimo Vaticano.
(d) Manifestum est, ni fallor, ex hoc loco materia- (f) Idem cod. Vat., perpetual. Quesnelli annotatio-
lem episcoporum unctionem jam tum in usu fuisse nem huic loco subjectam, in observationes quæ post
in ordinatione episcopali, apud Romanam saltem Sermones edentur, rejecimus; ibique Leonis sen-
Ecclesiam, Siquidem apud Leonem idem est obtinere tentiam explicabimus.
unctionem ac fieri episcopum; quod de sola spirituali (g) Duo mss. Vatt. addunt, apostolus.
unctione intelligetur, valde ambiguum esset. Est (h) Ms. Vatt. 3836. quæcunque ligaveris..... erunt
et in sermone sequenti, cap. 1, non absimilis men- ligata. Et quæcunque solveris..... erunt soluta. Si-
tio, magis tamen obscura, materialis unctionis. Vide milis lectio occurrit etiam in sermone sequenti c.3.
etiam serm. 8 de Passione Dom, cap. 7: Nunc, in- (i) In codem cod. et in alio Vat. vox petræ deest.
quit, et ordo clarum levitarum, et dignitas amplior se- Post pauca iidem mss., non relinquat.
niorum, et sacratior est unctio sacerdotum. Ad exte- (j) Vetustissimis cod. Vat., judiciorum definitione
riorem etiam sacerdotum unctionem manifesta allu- præfinitur; alius Vat., perficitur.
dit in subsequenti sermone, cum de spirituali omnium (k) Idem antiquissimus codex, decernitur, et forte
baptizatorum seu fidelium unctione sermonem facit melius.
c. 1: Omnes in Christo regeneratos sancti Spiritus un-
ctio consecrat sacer dotes. Et infra: Effuso benedi-

neque hæretica umquam(a)corrumperæ pravitas, nec A cipue inter cæteros populos decet meritis pietatis
pagana potuerit superare perfidia.
Cap. IV.—His(b)itaque modis, dilectissimi, ratio-
nabili obsequio celebratur hodierna festivitas, ut in
persona humilitatis meæ ille intelligatur, ille hono-
retur, in quo et omnium pastorum sollicitudo cum-
commendatarum sibi ovium custodia perseverat, et
(e)cujus dignitas etiam in indigno hærede non deficit.
Unde venerabilium quoque fratrum et consacerdotum
meorum desiderata mihi et honoranda præsentia
hinc sacrator est atque devotio, si pietatem hujus
officii in quo adesse dignati sunt, ei principaliter
(d) deferunt, quem non solum hujus sedis præsulem,
sed et omnium episcoporum noverunt esse prima-
tem. Cum ergo cohortationes nostras auribus vestræ
sanctitatis adhibemus, ipsum vobis, cujus(e)vice fun-
gimur, loqui credite: quia et illius vos affectu mo-
nemus, et non aliud vobis, quam quod docuit, præ-
dicamus: obsecrantes, ut succincti limbos mentis
vestræ castam et sobriam vitam in timore Dei du-
catis, nec concupiscentiis carnis mens principatus
sui oblita, consentiat. Brevia et caduca sunt terre-
narum gaudia voluptatum, quæ ad æternitatem vo-
catos, (f) a semitis vitæ vocantur avertere. Fidelis
ergo et religiosus animus, ea quæ sunt cælestia,
concupiscat, et divinarum promissionum avidus, in
amorem se incorruptibilis boni, et in apem veræ
lucis attollat. Certi autem estote, dilectissimi, quod
labor vester, quo vitis resistitis, et carnalibus desi-
deriis repugnatis, placens in conspectu Dei est atque
14 pretiosus, nec solum vobis, sed etiam mihi apud
Dei misericordiam profuturus: quia de profectu
(g) Dominici gregis gloriatur cura pastoris. Corona
enim mea, sicut Apostolus ait, et gaudium vos estis
(I Thess. 11, 19), si fides vestra, quæ ab initio Evan-
gelii in universo mundo prædicata est (Rom. 1, 8),
in dilectione et sanctitate permanserit. Nam licet
omnem Ecclesiam, quæ in toto est orbe terrarum,
cunctis oporteat floreré virtutibus, vos tamen præ-

(a) Perrumpere edidit Quesnellus, tametsi notarit
editos codices et Gaudival. habere corrumpere. Nos
editorum lectionem restituimus, quippe quam anti-
quiores mss. approbant.
(b) Duo Vatt., igitur pro itaque.
(c) Ita restituitur ex vetustissimo Vaticano, cum
alias editum esset, cujus etiam dignitas in indigno.
In prima editione et in aliquot codd. deest etiam.
(d) Vat. 541, referunt, et forte melius, cum signifi-
cetur honorem pontificibus delatum ad Petrum re-
ferri.
(e) Vicem alicujus gerere, et vicarii antiqua locatione
dicuntur etiam successores, qui non minori quam
præcesser dignitate et potestate funguntur, ut pluri-
bus antiquis testibus demonstrare possumus. Romani
autem pontifices speciali modo dicti sunt fungi vice,
aut vicarii Petri, ut intelligantur non suimet propriam
obtinuisse, sed eamdem accepisse, in omnes succes-
sores transfusam, dignitatem ac auctoritatem Petri,
cujus, ut ait Leo hoc ipso in sermone c. 3, in sua se-
de, id est, in successori bus, vivit potestas, et excellit
auctoritas; et cap. 4, cujus dignitas etiam in indigno
hærcile non deficit. Hæc notare libuit ob postillam
quam hoc loco Quesnellus posuerat: Primatus Petri,
cujus Romani pontifices vicarii sunt.

excellere, quos in ipsa apostolica petræ arce funda-
tos; et Dominus noster Jesus Christus cum omnibus
redemit, et beatus apostolus Petrus præ omnibus
erudivit. Per eumdem Christum Dominum nostrum.
Amen.

SERMO IV [AL. III].
(h) De Natali ipsius IV. in anniversario die ejusdem
assumptionis.

SYNOPSIS. — I. Festivitatem hanc omnibus esse com-
munem Christianis, qui et reges sunt et sacerdotes.
— II. Quanta petra præ cæteris sint collata: Ec-
clesiam in Petro, et in ejus fide fundatam. — III.
Transivit in alios apostolos potestas clavium, quas
Petrus accepit. Speciale privilegium Petri, cujus
specialis cura a Domino suscipitur, et pro fide cujus
proprie Christus oravit, ut firmilas qua per Christum
Petro tribuitur, per Petrum apostolis conferatur. —
IV. Petri precibus et sollicitudini deberi quidquid
boni a successoribus ejus agitur.

CAP. I. — Gaudeo, dilectissimi, de religioso ve-
stræ devotionis affectu, et Deo gratias ago, quod in
vobis pietatem Christianæ unitatis agnosco. Sicut
enim ipsa frequentia vestra testatur, intelligitis hu-
jus dici recursum ad communem lætitiam pertinere,
et honorem celebrari totius gregis per annua festa
pastoris. Nam licet universa Ecclesia Dei distinctis
ordinata sit gradibus, ut 25 ex diversis membris
sacrati corporis subsistat integritas; omnes tamen,
(i) sicut ait Apostolus, in Christo unum sumus (Gal.
III, 28); nec quisquam ab alterius ita est divisus
officio, ut non ad connexionem pertineat capitis cu-
juslibet humilitas portionis.(j) In unitate igitur fidei
atque baptismatis, indisereta nobis societates, dile-
ctissimi, et generalis est dignitas, secundum illud
beatissimi Petri apostoli,(k)sacratissima voce dicen-
tis: Et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini
in domos spirituales, sacerdotium sanctum, offerentes
spirituales hostias acceptabiles Deo per Jesum Christum;
et infra: Vos autem genus electum, regale sacerdo-
tium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. II,
(f) Vat. 3836. a cœlesti vita conantur avertere.
(g) Viet. cod. deest Dominici. QUÆST.
(h) In ms. 39 Casinensi, qui post alia aliorum Pa-
trum Opera, duos tantum sermones S. Leonis conti-
net. pag.588, hic sermo profertur cum titulo: Incipit
sermo de Cathedra T. Petri apostoli, quæ celebratur
VIII. kal. Martir; uti sane tertii nocturni lectiones,
ex hoc sermone sumptæ sunt. In tabula autem Ca-
sanatensis ms. inscribitur: In natalitio B.Petri apo-
stoli.
(i) Verba, sicut ait Apostolus, a Quesnello omissa, ex
omnibus nostris codicibus et anterioribus editioni-
bus revocavimus. Tres codd. Vatt. et editi ante
Quesnellum habent: Nos tamen omnes, sicut ait
Apostolus, in Christo Jesu unum sumus.
(j) Vat. 3836. in unitatem.
(k) Ita omnes editiones, et codices nostri, inter quos
antiquissimus Vatican us, et laudatus Casinensis, qui
duo solum pro secundum illud habent secundum Evan-
gelium. Quesnellus vero expunctis vocibus sacratis-
sima voce dicentis, unius codicis, quem non designat,
auctoritate alia substituit, hanc locum sic expres-
sit: Secundum illud beatissimi Petri apostoli, cui iste
sermo debet famulari: Et ipsi tanquam lapides, etc.