SERMO XCV.

est, ut Deus videatur. — IX. Quænam sit vera pax quæ hominem Dei filium efficit.

Cap. I. — Prædicantibus, dilectissimi, Domino (a) no- stro Jesu Christo Evangelium regni, et diversos per totam Galilæam curante languores, in omnem se Sy- riam virtutum ejus fama diffuderat; et multa ex uni- versa Judæa turbæ ad cœlestem medicum conflue- bant. Quia enim tarda est humanæ ignorantia fides ad credenda quæ non videt, et speranda quæ nescit, oportebat divina eruditione firmandos corporis be- neficüs et visibilibus miraculis incitari: ut cujus tam benignam experiebantur potentiam, 367 non ambi- gerent salutarem esse doctrinam. Ut ergo exteriores medelas Dominus ad remedia interiora transferret, est post (b) sanitates corporum curationes operaretur animarum, segregatus a circumstantibus turbis, se- cessum vicini montis ascendit, advocatis apostolis, quos sublimioribus institutis ab edito mystice sedis imbueret, ex ipsa loci atque operis qualitate signifi- cans se esse qui Moysen quondam suo fuisset dignatus alloquiö: illic quidem terribiliore justitia, hic autem sacrailiore clementia, ut impleretur quod fuerat, (c) propheta Jeremia dicente, promissum : Ecce dies dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in sensu ipso- rum, et in corde ipsorum scribam eas. (Jerem. XXXI, 31; Hebr. VIII, 8). Qui ergo locutus fuerat Moşi locutus est et apostolis, et in cordibus discipulorum velox scribentis Verbi manus novi Testamenti decreta con- debat; nulla ut quondam circumfusa nubium crassi- tudine, neque per terribiles sonos atque fulgores po- pulo ad abcessu montis absterrito, sed patente ad aures circumstantium tranquillitate colloquii: ut per gratiæ lenitatem removeretur legis asperitas, et spiritus adoptionis auferret formidinem servitutis.

Cap. II. — Qualis igitur doctrina sit Christi sacræ ipsius sententiæ protestantur: ut qui ad æternam beatitudinem pervenire desiderant, gradus felicissi- mæ ascensionis agnoscant. Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3). (d) De quibus pauperibus Veritas loqueretur forte esset ambiguum, si dicens, Beati pauperes, ni- hil adderet de intelligenda pauperum qualitate; et suficere videretur ad promerendum regnum cœlorum ea sola inopia quam multi sub gravi et dura neces- sitate patiuntur. Sed cum dicit, Beati pauperes spi- ritu, ostendit eis regnum cœlorum tribuendum quos humilitatis commendat animorum magis quam indi-

gentiam.

461

SERMO XCV.

462

esse, ut Deus videatur. — IX. Quænam sit vera pax quæ hominem Dei filium efficit.

Cap. I. — Prædicantibus, dilectissimi, Domino (a) no- stro Jesu Christo Evangelium regni, et diversos per totam Galilæam curante languores, in omnem se Sy- riam virtutum ejus fama diffuderat; et multa ex uni- versa Judæa turbæ ad cœlestem medicum conflue- bant. Quia enim tarda est humanæ ignorantia fides ad credenda quæ non videt, et speranda quæ nescit, oportebat divina eruditione firmandos corporis be- neficüs et visibilibus miraculis incitari: ut cujus tam benignam experiebantur potentiam, 367 non ambi- gerent salutarem esse doctrinam. Ut ergo exteriores medelas Dominus ad remedia interiora transferret, est post (b) sanitates corporum curationes operaretur animarum, segregatus a circumstantibus turbis, se- cessum vicini montis ascendit, advocatis apostolis, quos sublimioribus institutis ab edito mystice sedis imbueret, ex ipsa loci atque operis qualitate signifi- cans se esse qui Moysen quondam suo fuisset dignatus alloquiö: illic quidem terribiliore justitia, hic autem sacrailiore clementia, ut impleretur quod fuerat, (c) propheta Jeremia dicente, promissum : Ecce dies dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in sensu ipso- rum, et in corde ipsorum scribam eas. (Jerem. XXXI, 31; Hebr. VIII, 8). Qui ergo locutus fuerat Moşi locutus est et apostolis, et in cordibus discipulorum velox scribentis Verbi manus novi Testamenti decreta con- debat; nulla ut quondam circumfusa nubium crassi- tudine, neque per terribiles sonos atque fulgores po- pulo ad abcessu montis absterrito, sed patente ad aures circumstantium tranquillitate colloquii: ut per gratiæ lenitatem removeretur legis asperitas, et spiritus adoptionis auferret formidinem servitutis.

Cap. II. — Qualis igitur doctrina sit Christi sacræ ipsius sententiæ protestantur: ut qui ad æternam beatitudinem pervenire desiderant, gradus felicissi- mæ ascensionis agnoscant. Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. V, 3). (d) De quibus pauperibus Veritas loqueretur forte esset ambiguum, si dicens, Beati pauperes, ni- hil adderet de intelligenda pauperum qualitate; et suficere videretur ad promerendum regnum cœlorum ea sola inopia quam multi sub gravi et dura neces- sitate patiuntur. Sed cum dicit, Beati pauperes spi- ritu, ostendit eis regnum cœlorum tribuendum quos humilitatis commendat animorum magis quam indi-

gentiam.

vites assequantur: dum et illis in tenuitate amica est mansuetudo, et istis in divitiis familiaris elatio. Ve- rumtamen et in plerisque divitibus invenitur hic ani- mus qui abundantia sua 368 non ad tumorem super- biæ, sed ad opera benignitatis (e) utatur, idque pro lucris maximis numeret quod (f) ad relevandam mise- riam alieni laboris impenderit. Omní generi atque ordini hominum dator in hac virtute consortium, quia possunt esse proposito pares, et impares censu; nec interest quantum sint in facultate terrena dissi- miles, qui in spiritalibus bonis inveniuntur æquales. Beata igitur paupertas, quæ rerum temporalium amore non capitur, nec mundi opibus augeri appe- tit, sed cœlestibus bonis ditæcere concupiscit.

Cap. III. — Hujus nobis magnanimæ paupertatis exemplum (g) primi post Dominum apostoli præbue- runt, qui omnia sua sine differentia relinquentes, ad vocem cœlestis magistri, a captura piscium in piscatores hominum alacri conversione mutati sunt (Matth. IV, 19), et multos sui similes fidei suæ imita- tione fecerunt, quando (h) illis primitivis Ecclesiæ filiis unum coromninum et anima erat una credentium (Act. IV, 32); qui universis suis rebus possessioni- busque distractis, per devotissimam paupertatem bonis ditabantur æternis, et ex apostolica prædica- tione gaudebant nihil habere de mundo, et omnia (i) possidere cum Christo. Hinc beatus Petrus aposto- lus, cum ascendens in templum a claudo eleemosyna poseretur. Argentum, inquit, et aurum non est (j) mihi, quod autem habeo, hoc tibi do : In nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula (Act. III, 6). Quid hac humilitate sublimius? Quid hac paupertate locupletics? Non habet præsidia pecuniæ, sed habet dona naturæ. Quem debilem edidit mater ex utero, sanum fecit Petrus ex verbo; et qui imaginem Cæsæ- ris in nummo non dedit, imaginem Christi in homine reformavit. Hujus autem thesauri opibus non solum ille adjutus est cui gressus est redditus, sed etiam quinque millia virorum, qui tunc ad exhortationem Apostoli ob ejusdem curationis miraculum credide- runt (Act. IV, 4). Et ille pauper qui non habebat quod petenti daret, tantam dedit divina gratiæ largitatem, ut quemadmodum unum hominem redintegrarat in pedibus, sic tot millia credentium sanaret in cordi- bus, faceretque eos in Christo alacres, quos in Ju- daica perfidia invenerat claudicantes.

Cap. IV. — Post prædicationem hujus felicissimæ

numerent, ac postea, impenderent.
(f) Ibidem, ad redimendam.
(g) Sic ex ms. Padiliron., tribus Vat. et uno Bon., nec non ex prima editione et Homil. Pauli Diac. Al. primum.
(h) Prima editio, illis primitivis; Paulus Diac. in illis primitivis. Retinuimus lectionem vulgatam, sed inse- ruimus vocem filiis, quæ desiderabatur, auctoritate antiqui Lectionarii Vaticani 1272.
(i) Exemplar Pauli Diac., habere.
(j) Vulgo, mecum. Secuti sums ms. Padiliron. et idem exemplar Pauli Diac.

463 S. LEONIS MAGNI SERMONES. 464

paupertatis, 369 addidit Dominus, dicens (a) Beati A immortalitatem (I Cor. xv, 53): ut periculum verta-
qui lugent, quoniam, ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). tur in præmium, et quod fuit oneri sit honori.
Luctu s hic, dilectissimi, cui consolatio æterna pro- Cap. V. — Post hæc addit Dominus et dicit:
mittitur, non est cum mundi hujus (b) afflictione com- Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsa-
munis; nec beatum quemquam facientista lamenta turabuntur (Matth. v, 6). Nihil hæc esuritio corpo-
quæ totius humani generis deploratione funduntur. reum, nihil expetit sitis ista terreneum; sed justitia
Alia ratio est sanctorum gemitum, alia beat arum bono desiderat saturari, et in omnium occulrorum
causa lacrymarum. RELIGIOSA tristitia aut alienum introducta secretum, ipso Domino optat impleri.
peccatum luget aut proprium; nec de hoc dolet quod Felix mens quæ hunc concupiscit cibum, et ad talem
divina justitia agitur, sed de eo mæret quod humana æst uat potum; quem utique non expeletet, si nihil
iniquitate committitur ubi magis plangendus est de ejus suavitate gustasset. (e) Audiens aulem dicen-
faciens maligna quam patiens, quia injustum malitia tem sibi propheticum spiritum: Gustate et videte,
sua demergit ad pœnam, justum autem toierantia quoniam suav is est Dominus (Ps. xxxiii, 9) accepit
ducit ad gloriam. quamdam supernæ dulcedinis (f) portionem, et in
Cap. IV. — Deinde ait Dominus: Beati mites, quo- amorem castissimæ voluptatis exarsit, ut spretis om-
niam ipsi hæreditate possidebunt terram Matth. v, 4). nibus temporalibus, ad eandem bibendamque justi-
Mitibus atque mansuetis, humilibus ac modestis, et tiam toto accenderetur affectu, et illius primi man-
ad omnium injuriarum tolerantiam præparatis pos- dati apprehendere t veritatem dicentis: Diliges Do-
sidenda terra promittitur. Nec parva æstimanda est minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente
hæc aut vilis hæreditas, tamquam a cœlesti habita- tua, et ex tota virtute tua (Deut. vi, 5; Matth. xxii,
tione discreta sit, cum regnum cœlorum non alii 37; Marc. xi, 30; Luc. x, 27): quoniam nihil aliud
intelligantur intrare. Terra ergo promissa mitibus, est diligere Deum quam amare justitiam. Denique
et in possessionem danda mansuetis, caro sanctorum sicut (g) illi dilectioni Dei, proxima cura subjungitur,
est, quæ ob humilitatis meritum felici resurrectione ita et huic desider io justitiæ virtus misericordiæ co-
mutabitur et immortalitatis gloria vestietur, in nullo pulatur, et dicitur: —
jam spiritui futura contraria, et cum voluntate ani- Cap. VII. — (h) Beati misericordes, quoniam ipsorum
mi perfectæ unitatis habitor a consen sum. Tunc enim misericordia (Matth. v, 7). Agnosce, Christiane,
exterior homo interioris hominis erit quieta et inte- tuæ sapientiæ dignitatem, et qualium disciplinarum
merata possessio; tunc mens videndo Deo intenta, artibus ad quæ præmia voceris intellig e. Misericor-
nullis (e) corporeæ infirmitatis impedietur obstaculis, dem te misericordia, justum vult te esse justitia, ut
nec jam dici necesse erit: Corpus quod corrumpi tur in creatura (i) sua Creator appareat, et in speculo
aggravat animam, et terrena inhabitati o deprimit sen- C cordis humani per lineas imitationis expressa Dei
sum sum mult a cogitantem (Sap. ix, 15): quoniam habita- imago resplendeat. Scura est operantium fides, ad-
tori suo non reluctabitur terra, nec immoderatum erunt tibi desideria tua, et eis quæ amas sine fine
aliquid contra imperium sui rectoris audebit. Possi- potieris. Et quoniam 372 tibi per eleemosynam
dehunt enim illam mites 376 pace perpetua, et nihil omnia munda sunt, ad eam (j) quoque beatitudinem,
umquam de eorum jure minuetur, cum corruptibile quæ consequenter est promissa, pervenies, dicente
hoc induerit incorruptionem, (d) et mortale hoc induerit Domino:
(a) In eodem Pauli Diac. exemplo sequens beatitudo (d) In codem exemplo, et mortale sumpserit immor-
mitium cum toto capite sequenti hic ponitur: Beati talitatem.
mites, etc. Deinde subjicitur beatitudo lugentium cum (e) Audiendo autem dicentem sibi prophetice spiritum
toto hoc capite sic: Post hæc Dominus ait, et dicit: apud cumdem Paulum Diac. Item, audi endo in ms.
Beati qui lugent, etc. Deinde Dominus ait: Beati qui esuri- Padiliron.
unt, etc. Ita ergo beatitudo mitium in antiquo co- (f) Mss. Vat. tres et prima editio, potionem. Mox in
dice, quo Paulus Diaconus usus est, beatitudini eadem editione, superna; pro castissimæ. Post pauca
lugentium præponebatur: uti eodem quidem ordine cod. Padiliron. ex toto corde tuo, et ex tota mente
hæ duæ beatitudines et recensentur in Evangelio tua, et ex tota virtute tua (Deut. vi, 5; Matth. xxii,
Vulgato, et ab Hilario, Augustino aliisque Patribus D 37; Marc. xi, 30; Luc. x, 27): quoniam nihil aliud
explicantur. Nihil tamen immutandum censuimus, est diligere Deum quam amare justitiam. Denique
non solum quia ordinem in textu editum exhibent sicut (g) illi dilectioni Dei, proxima cura subjungitur,
omnes collectionum codices quos vidimus, verum ita et huic desider io justitiæ virtus misericordiæ co-
etiam quia hic idem ordo servatur in Græco textu, et pulatur, et dicitur: —
ab auctore etiam antiquo Operis Imperf. in Matthæum (h) Apud Paulum Diac.: Beati misericordes quoniam
homil. 9 adhibetur: unde in aliquo etiam Latinis ipsi misericordiam consequenter. Agnosce dignitatem
exemplaribus ab eodem inventus fuit. Enimvero hic Christianæ sapientiæ; ad quales disciplinarum artes,
ordo exhibetur in duobus vetustissimisEvangeliorum ad quæ præmia voceris intellig e. In ms. Padiliron.:
libris, Veronensi et Brixiano, quos P. Joseph Blan- Agnosce dignitatem, Christiane, sapientiæ.
chinius novissime edidit in opere inscripto, Evange- (i) Vocabul um sua a Quesnello omissum, ut in no-
lium quadriplex, t. I, pag. 25. stro Padiliron. deest. restituimus ex cæteris editio-
(b) Editi, affectione. Quesnellus in margine notavit: nibus nostrisque codd. et Homil. Pauli Diac.
Forte, afflictione, quod auctoritate exemplaris Pauli (j) Particulam quoque, in Quesnelli editis præter-
Diac. inseruimus. missam, ex iisdem editis et omnibus mss. revoca-
(c) Idem Pauli Diac. exemplar, corporeæ motis. vimus.
Postea cod. Padiliron., contra imperium sui auctoris,