tia esse conferendum. — II. Tanta magis sapere inrendum, sed ignibus concremandum, deteriore hominem, quanto magis exterior a sencente Domino : Omnis plantatio quam non plantavit suum illecebris se continet. — III. Post iululgen-Pater meus cælestis eradicabitur (Matth. IX, 13). Custodieda igitur nobis est omnium germinum seminumque generositas, quam ex summi Agricolæ et bona opera mundari hominem a peccatis.
CAP. I. — Inter omnia, dilectissimi, apostolicæ instituta doctrinæ, quæ ex divina eruditionis fonte manarunt, dubium non est, influente in Ecclesiæ principes Spiritu sancto, hanc primum ab eis observatione constitutam, ut sancti observatione jejunii, omnium virtutum regulas inchoarent: quia multum ad præcepta Dei exsequenda prodesset, si christiana militia contra incentiva omnia vitiorum continentiæ se sanctificatione muniret. Cum enim per illecebram cibi irrepserit prima causa peccati, quo salubriore Dei munere utitur redempta libertas, quam ut noverit abstinere concessis, quæ frenare se nescivit a vetitis? Omnis quidem creatura Dei bona est, et nihil est abjiciendum quod cum gratiarum actione percipitur (I Tim. IV, 4); sed non ad hoc creati sumus ut fœda et impudenti aviditate omnes mundi copias expetamus, tamquam quod licet sumi non liceat prætermitti.
CAP. II. — Laudetur Deus, qui hominum usui tam 320 multa donavit; sed AGNOSCAT rationalis animus majores delicias menti datas esse quam carni. Et cum audit sibi per Spiritum sanctum dici: Post concupiscentias tuas non cas, et a voluntate tua avertere (Eccli. XVIII, 30), intelligat sibi contra omnia quæ sensibus corporeis blandiuntur, temperantiæ scientiam esse virtutem, per quam, dum exterioris hominis voluptas minuitur, sapientia interioris augetur. Non enim idem vigor cordis est sub onere cibi, qui sub levitate jejunii; nec eumdem sensum potest satietas generare quem parcitas. QUIA CUM caro concupiscens adversus spiritum spirituali cupiditate superatur (Galat. V, 17), libera obtinetur sanitas et sana libertas: ut et caro mentis judicio et mens Dei regatur auxilio.
CAP. III. — Ad hanc ergo utilitatem nos, dilectissimi, præsens tempus invitat, ut a resurrectione Domini usque ad adventum Spiritus sancti quinquaginta diebus emensis, quos in lætitia præcipuæ festivatiæ exegimus, ad jejuniorum remedia recurramus.
Terra enim carnis nostræ, nisi assiduis fuerit subæta culturis, cito de segni otio spinas tribulosque producit, et partu degeneri dabit fructum non hor-
CAP. IV. — Ad declinandum autem hoc malum, nihil est potentius eleemosynis atque jejuniis, dum et carnales cupiditates continentia necat, et desideriorum spiritalium fructus misericordiæ cura multiplicat. Unde charitatem vestram solemniter admonemus ut per castigationem corporis et per opera pietatis mundari ab omnium peccatorum sorde cupientes, quarta et sexta feria jejunemus; sabbato autem apud beatissimum Petrum apostolum vigilias celebremus : cujus meritis et orationibus ita nos per omnia credimus adjuvandos, ut misericordia Dei et jejuniis nostris adsit et votis, per Christum Dominum nostrum. Amen.
SYNOPSIS. — I. Quantum Romæ gloria per religionem, apostolorum ministerio, creverit. — II. Quomodo Romanum imperium Christi imperio servierit. — III. Cur Romæ primaria Ecclesiæ sedes constituta sit? — IV. Quanta Petri fortitudo et charitas Romam ingredientis. — V. Qui Petri labores, antequam Romam veniret. — VI. Petrum et Paulum Petro consociatum, duo præclara divini seminis esse germina. — VII. In horum festo quantum lætandum.
CAP. I. — Omnium quidem sanctarum solemnitatum, dilectissimi, totus mundus est particeps, et unius fidei pietas exigit ut quidquid pro salute universorum gestum recolitur, communibus ubique gaudiis celebretur. Verumtamen hodierna festivitas, præter illam reverentiam quam toto terrarum orbe promeruit, speciali et propria nostræ urbis exsultatione veneranda est: ut ubi præcipuorum apostolorum glorificatus est exitus, ibi in die martyrii corum sit lætitiæ principatus. Isti enim sunt viri per quos tibi Evangelium Christi, Roma, resplenduit; et quæ eras magistra erroris, facta es discipula veritatis. Isti sunt sancti patres tui verique pastores, qui te regnis cœlestibus inserendam multo melius multoque felicius condiderunt, quam illi quorum studio prima mœnium tuorum fundamenta locata sunt: ex quibus is qui tibi nomen dedit fraterna te cæde fodavit. Isti sunt qui te ad hanc gloriam provexerunt,

222 ut gens sancta,populus electus, civitas sacerdotalis et regia,per sacram beati Petri sedem caput orbis effecta, latius præsideres religione divina quam dominatione terrena. Quamvis enim multis aucta victoriis jus imperii tui terra marique protuleris,minus tamen est quod tibi bellicus labor subdidit quam quod pax Christiana subjecit.
CAP. II. — Deus namque bonus,et justus,et omnipotens, qui misericordiam suam humano generi numquam negavit, omnesque in commune mortales ad cognitionem sui abundantissimis semper beneficiis erudivit, voluntariam errantium excitatem et proclivem in deteriora nequitiam secretiori consilio et altiori pietate miseratus est, mittendo Verbum suum æquale sibi atque coæternum. Quod caro factum ita divinam naturam naturæ univit humanæ, ut illius ad infima inclinatio, nostra fieret ad summa provectio. Ut autem hujus inenarrabilis gratiæ per totum mundum diffunderetur effectus, Romanum regnum divina providentia præparavit;cujus ad eos limites incrementa perducta sunt,quibus cunctarum undique gentium vicina et contigua esset universitas. Disposito namque divinitus operi maxime congruebat, ut multa regna uno confœderarentur imperio, et cito pervios haberet populos prædicatio generalis, quo unius teneret regimen civitatis. Hæc autem civitas ignorans suæ provectionis auctorem, cum pene omnibus dominaretur gentibus,omnium gentium serviebat erroribus, et magnam sibi videbatur suscepisse religionem, quia nullam respuerat falsitatem. Unde quantum erat per diabolum tenacius illigata, tantum per Christum est mirabilibus absoluta.
CAP. III. — Nam cum duodecim apostoli, accepta per Spiritum sanctum omnium locutione linguarum, imbuendum Evangelio mundum,distributis sibi terrarum partibus, suscepissent, beatissimus Petrus princeps apostolici 223 ordinis, ad arcem Romani destinatur imperii:ut lux veritatis quæ in omnium gentium revelabatur salutem, efficacius se ab ipso capite per totum mundi corpus effunderet.Cujus autem nationis homines in hac tunc urbe non essent? aut quæ usquam gentes ignorarent quod Roma didicisset? Hic conculcandæ philosophiæ opiniones, hic dissolvendæ erant terrenæ sapientiæ vanitates, hic confutandus dæmonum cultus, hic omnium sacrificiorum impietas destruenda, ubi diligentissima superstitione habebatur collectum quidquid usquam fuerat variis erroribus institutum.
CAP. IV. — Ad hanc ergo urbem te, beatissime Petre apostole, venire non metuis, et consorte gloriæ tuæ Paulo apostolo aliarum adhuc Ecclesiarum ordinationibus occupato,silvam istam frementium bestiarum et turbulentissimæ profunditatis oceanum, constantior quam cum supra mare graderis, ingrederis (Matth. xiv, 30). Nec mundi dominam 324 times Romam, qui in Caiphæ domo expaveras sacerdotis ancillam (Matth. xxvi, 70). Numquid aut judicio Pilati, aut sævitia Judæorum minor erat vel in Claudio potestas, vel in Nerone crudelitas? Vincebat ergo materiam formidinis vis amoris; nec æstimabas pavendos quos susceperas

Hic observandum est quod licet sanctos Petrum et Paulum patres et veros pastores Romanæ urbis Leo dixerit paulo ante, sedem tamen episcopalem uni Petro tribuit,ac per eam caput orbis Romam effectam tradit, cujus sedis causa toti orbi præsidet, adeo ut exinde latius præsideat religione divina, quam dominatione terrena. Quibus concinunt illa Prosperi in Carmine de Ingratis:
Sedes Roma Petri, quæ pastoralis honore
Facta caput mundo, quidquid non possidet armis
Religione tenet.
Similia leguntur apud auctorem de Vocat.omnium gentium, lib. 11, cap. 16. Hinc autem primatus dignitas atque auctoritas, quæ in totum orbem,etiam extra Romani imperii fines protenditur,ab imperiali urbe, cui episcopatus Petrus fuit affixus, originem sortita est.
Antiquissimus Vaticanus codex idemque Romanus post verbum, negavit, hæc addit:nobis etiam beatos apostolos et martyres in hac urbe pro custodia collocavit; quæ forte verba uti Romanæ urbis propria, in aliis mss. Lectionariis ad aliarum Ecclesiarum usum pertinentibus et exinde in collectionibus omissa fuerunt.
Edit.ante Quesn.cum mss. collect.3 et 5, Verbum igitur caro factum.Emendationem Quesnelli approbat nostra Lectionaria aliique aliarum collectionum codices.
Cod. Bon. et prima editio, continua.
Vetustiss. Vat.,prædicatio regenerationis,quos.
Sic ex antiquissimo Vat.ex cod.Veron.et Paulo Diac. Al., assumpsisse. Mox ex iisdem mss. nec non ex aliis duobus collect. 4 et 5, respuerat, ubi prima editio habet, respueret, cæteræ edit., respuebat.
Duo mss. Vat. et prima editio,quanto,et dein, tanto. Postea pro, mirabilibus, in antiquissimo Vat., misericordibus.
Ex Sacramento Romano omnium antiquissimo, quod tomo 11 dabitur, patet quasdam hujus sermonis sententias, ac etiam verba aliquot peculiaria fuisse traducta in præfationem diei natalis SS. Petri et Pauli num. 10, ut conferenti patebat.
Ita resposuimus non tam ex editis ante Quesn. quam ex sex nostris codicibus.Equidem participium conculcandæ exigere videntur reliqua simili participio elata, dissolvendæ, confutandus, destruenda. Quesnellus ex tribus suis codd.supposuit,conculctantes, pro quo melius et cohærentius in antiquissimo Vat., colluctandæ.
Vulgati ante Quesn.,sacrilegiorum cum antiquis. Vat. et mss. collect. 3 et 4. At in margine notant, sacrificiorum. Hanc vocem Quesnellus ex quatuor suis codd.textui inseruit;nec expunximus, quia eam invenimus in Lection. Veron., in codd. collect. 5 et in exemplari Pauli Diac.Paulo post,variis erroribus, pro vanis erroribus, magis placuit ex tribus optimis Lectionariis.
In Homil. Pauli Diac., ut cum consorte gloriæ tuæ Paulo... constantior quam supra mare gradiens, ingredereris. Id tamen nullis aliis mss. fulcitur, ac præterea opponitur Leonis sententiæ, qui Paulum aliarum adhuc Ecclesiarum ordinationibus occupatum tradens, Petrum cum eo Romam ingressum affirmare non potuit. Adde quod hoc capito indicat Petrum Romæ fuisse sub Claudio, et cap.6 eidem consociatum tradit Paulum sub Neronis imperio.Hæc quoque sumpta videntur ex Chronico Prosperi,quo Leonem usum ostendemus in observat. ad serm. 77.
Vulgati cum Lectionario Veron. et mss. posteriorum collectionum: Nec æstimabas terrori ceden-