# 宗座條正大小齋期條律憲令
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P028)

宗座條正大小齋期條律憲令




教宗保祿六世

宗座條正大小齋期條律憲令
(Apostolic 
Constitution on the Fast & Abstinence)
一九六六年二月七日

　


　



吳宗文譯


鐸聲月刊　第42期　32-36頁


台北：鐸聲月刊社，1966


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


教宗保祿六世之宗座憲令，對教會補贖之條律，加以修正。


天主僕人之僕保祿主教，為永久記念事由(一)。


　


「你們悔改，信從福音吧！」(谷：壹、十五)。現今梵蒂岡第二屆大公會議已順利結束，教會更飛奔地朝著自己的道路邁進，我們更該重複吾主耶穌的這兩句話。在我們靈牧職務的重要問題中，訓誨我們全體子女及現代有宗教觀念之人士，天主對補贖有何誡命及其重要性，並不在最後之列。大公會議對教會更完美的認識及它與世界的關係，使我們執行這職務。


因為在大公會議中，教會沉思自己的奧蹟，完全明瞭其性質，看清它有人與神、可見的與不可見的、暫時的與永久不變的要索。特別想起與基督及其救贖大工的聯繫，更指出這個職務，天主召請一總信友，對補贖方面，來盡基督的職務。


此外，教會依照天主計劃，雖然是神聖無玷，然而其肢體能有污點，為此需要不斷地皈依天主及日日自新，不但是在自己內部，並在外面及社會性方面。然後教會亦仔細觀察自己對國家的任務，即它訓人當如何利用現世，為它服務，並作補贖，為使利用世間事物，不阻此我們走向天鄉。


因以上種種理由，聖伯多祿在聖神降臨後向民眾所說的話，我們今日亦向子女們重說一遍：「你們侮改吧！……好赦免你們的罪過……」(宗：貳，三八)。聖保祿昔日對呂斯特辣外教人所說的話：「歸依生活的天主」(宗：捨肆、十五)，我們今日亦向一總人重說一遍。


第一、聖教會在大公會議時，考慮如何能照顧與它分離的兄弟，及不信奉基督的宗教，發覺世界各處都重視補贖，因為它與古代民族的宗教生活，及高等宗教的觀念緊緊相聯。


在舊約中補贖的宗教性更為明顯：因為人做補贖，或在犯罪後，願意平息天主的義怒；或遭遇了困難，或感於特別的災患，或謀求天主的恩賜；普通將外面的補贖工作與內心皈順天主，常聯在一起，遠離罪惡後，乃從新歸向天主。


他們亦禁食、施捨自己的財物；除了祈求天主，讚頌天主外，他們在禁食以外，尚加上慈善事業；雖然已得罪赦，不求天主任何恩賜，仍禁食、用苦鞭、克己苦身，在天主前謙卑自己，仰面向著天主，以祈禱、懇求、努力懂清真理，以歡迎天主。所以補贖在舊約時代已是私人善行，其目的是向往天主，將自己完全托付給祂；不為自己，而為天主齋戒。


一切補贖當有這種性質，在法律規定的禮儀中亦然。每次不實行時，天主就抱怨說：「你們不要再如今日一般地守齋了，免得你們的聲音在高處能以聽到……當撕破你們的心，而不是你們的衣服」(依、伍捌、四)。


在舊約中，亦不缺少，所謂社會性的補贖性質：因為自舊約的禮儀中，不但指出認識罪惡，並且指出誰歸屬於天主的子民。


亦可注意，即在基督之前，補贖已認為齊全聖德的工具及標記，如友弟德、達尼爾、亞納女先知及其他著名的男女，都可證明這點：「她齋戒祈禱，晝夜奉事天主」(路：貳、三七)，且在喜悅之中。


在舊約中，義人的補贖，賠補了整個人民的罪，其中當提及梅瑟，他守齋四十日，求天主寬恕不忠信的人民之罪。上主的僕人，「他所背負的，是我們的痛苦……上主卻把我們眾人的罪過歸在他身上了」(依：伍參，四，六)。


這一切是將來的預像：因為補贖需要內心的生活，由整個人類宗教的經驗，可以證明，由啟示的特別誡命，在基督及聖教會中，更得了至高的意義。


基督在世時開始教訓、實行；在盡自己的職務之前，他四十晝夜守齋祈禱，然後乃開始宣傳天國來臨的福音，但立刻命人：「你們悔改，信從福音吧」(谷：壹、十五)。這幾句話，是整個信友生活的綱要。


我們當變換整個人，才可進入基督的國，以天主因聖子最近給我們的聖德及愛情，開始思維、判斷、實行。


天主聖子為推動我們革面洗心，不但勸勉我們，且立了補贖的表樣。因為基督不為自己的罪惡，卻為別人的罪惡受了苦，給做補贖的人立了芳表。


人在基督前，獲得了新的光明，認識了天主的聖德及罪惡的凶惡；因著基督的言語，勸人皈依天主，以獲罪赦。在聖洗中可得一切恩賜，使人像似基督的苦難、死亡及復活，使整個生活都具有這奧跡的標記。


每位信友，當步武導師耶穌的芳蹤，該棄絕自己，背自己的十字架，分受基督的痛苦；這樣，有了基督死亡的肖像後，亦能獲得祂復活的光榮。此外；以後不當為自己生活。而為天主生活，祂愛了我們，為我們捨了自己；且當為兄弟而生活，「為基督的身體、教會，補充基督的苦難所欠缺的(哥：壹、二四)。


教會既與基督密切聯繫，每一信友，因作補贖，更與整個教會密切聯合，不但因著洗禮，他得了革心洗面的恩賜，且以告解聖事，恢復加強了這個恩賜。辦告解的人，天主寬赦他的罪，使與教會重歸於好；在犯罪時，傷害了它，它卻以愛情、表樣、及祈禱幫助他皈依」(教會憲章十一條)。


在教會內，在告解聖事所定的補贖中，及信友所作、所忍受的，亦分享基督所作的補贖。這樣，在肉身及心靈中帶著吾主的克苦，在整個受洗人的生命中，在任何時間都盡這職務。


第二、內裏的克苦固然更為尊貴，並且日益求新，然而不但不停止或減少外面的克苦，並且它在我們時代更為重要；為此教會，除了大小齋外，根據時代，尋找依照代、更合補贖目標的新形式。


在補贖的真意方面，亦包含克苦肉身，所以不能加以忽略，因為整個人，即靈魂及肉身，連無知之物，如聖經上所說，亦操練自己，以承認天主的聖德及威嚴。


此外，若想起人性的軟弱，在元祖亞當犯罪後，肉身反對靈魂，靈魂反對肉身，則克苦肉身更為重要。然而並非隨從斯多噶派的意見，我們不可指責放棄肉身，因為天主聖子也取了人的肉身。克己修身，是為拯救人；人因私慾偏情為五宮所羈束，乃用齋戒方法以得神勇；務使人的尊嚴因不節制而受損摥，又因努力節約而得恢復。


在新約及聖教會的歷史中，補贖的原因，是為像似受苦的基督；然而克苦肉身，使它馴服，基督的表樣更為重要。


在新新中，吾主耶穌、宗徒、教父及教宗，都一口同聲地，反對法利色人式的，只顧外表的克苦；禮儀的字句及各時代作家，都重視外面的克苦與內心向主，祈禱與慈善事業間的緊要聯繫。


第三、為此聖教會主張作補贖時，當注重它的宗教與超性的性質，它能幫助現時代的人領會何為天主，祂對人有什權利，基督給我們的是怎樣的救贖；它懇切勸一總信友，將內心皈依上主與肉身的外表克苦應聯在一起。


甲、聖教會先注重各人善盡已職，忍受每日生活上的困難及其使人慮的不穩定情形，催促一切的人操行補贖之德。


乙、在聖教會中有人患病，為貧窮困難所逼，或因義德而蒙教難；聖教會教他們學習，將自己的痛苦與基督聯在一起；這樣，不但完全盡補贖的職務，並且因天主的聖寵，為自己及兄弟獲得福音中所許的幸福。


丙、司鐸有基督的神品，會士遵守福音的勸告，效法吾主耶穌自卑自謙，更易造於全德，更該苦身克己。


但聖教會勸告一總信友，除了日常困難外，常順從天主的命令，克苦自己的肉身。


為此聖座為使自己的子女記得補贖的命令，並善於遵守起見，乃修正補贖的律法，使它合乎時代的需要。


主教會議，依照主教們的明智及掛慮，並照人地的情形，可釐定法律，以能易於達到目的，但當依下面的規定。


聖教會先說明自古以來，有二種方法，以守天主命人作補贖的誡命，即祈禱、齋戒、慈善善工，特別是大小齋。這種補贖方法，是各時代所共有的；但我們時代，有特別原因，因著地方的情形，有些補贖方式更為重要。富裕的民族，當知克己，不與世俗合污同流，對遠處貧窮饑餓的兄弟，表示愛德。


貧窮的民族，一方面當努力改善社會的情形，而另一方面該將自己的痛苦，與基督的苦難一齊獻與聖父，這是更悅樂天主，為基督的肢體更為有益的。


為此，聖教會對自古以來的外面克苦，連大小齋在內，在可能遵守時，仍命遵守；若主教會議決定以更好的祈禱及慈善工作，代替大小齋，聖教會亦可以自己的權力加以核淮。


為使信友有共同的補贖起見，宗座規定一定日子及時節；在禮儀年中，更能表示基督復活的奧跡，或聖教會特別的需要。


為此規定如下：


(一)、1、一總信友，由天主的法律，當作補贖。


2、由教會法律，對這事所命令的，依下面規則，重新規定。


(二)、1、齋期仍保持它的克苦補贖性質。整個教會必需作補贖的日子，是每星期五及聖灰禮儀日星期三，或依不同禮節，封齋的第一日(二)；其主要法則，當嚴格地遵守。


2、除六、八二項所指特權外，在以上補贖日子，每星期五當遵守小齋，除非適逢休工瞻禮；聖灰禮儀星期三或依不同的禮節，封齋的第一日，及耶穌基督受難聖死的星期五，當守大齋小齋。


(三)、1、小齋法禁用肉類，但可用蛋，乳類和一切動物油的調味油。


2、大齋法規定一天只能吃飽一次，但不禁止早晚用些食物的種類和數量，則依照各地已有的習慣。


(四)、凡滿十四歲者當守小齋法，滿二十一歲至六十歲開始時，當守大法。年齡較小者，牧靈者及父母當教導他們補贖的原來意義。


(五)、廢除一切普遍或特別的特恩及特權，但這些法則並不變更、任何私人或團體的聖願，也不變改任何修會或團體已得批淮的憲法及會規。(三)


(六)、1、依照大公會議主教牧民職守訓令第三十八條四項，主教會議有權：


甲、如有正當理由，可以更改補贖的日子，但常當注意封齋期的性質。


乙、可以用其他補贖方法，尤其是愛德工作及熱心神工，來整個或部份地代替大小齋。


2、對此如有任何規定，主教會議當呈報宗座。


(七)、除了主教牧民職守「主基督」訓令第八條乙項所給主教權力外，本堂神父，如有正當理由，並遵照主教們的規定，亦可以給每位信友或家庭豁免大小齋，或用其他善工代替大小齋；同樣，神職界修會或團體的長上，也可給他們的屬下此種豁免。


(八)、東方禮儀教會內，由宗主教及他的會議，或其他教會的最高權威，與聖系統會議，依大公會議東方公教教會訓屬第二十三條，規定大小齋期。


(九)、1、竭誠奉勸主教及本堂神父們，除了推動多辦告解以外，特別在封齋期內，為補贖及求恩原因，當推動其他特別的補贖善工。


2、勸眾信友使在內心深印教會補贖的意義，催他去完成悔改及愛德的善工。


(十)、1、這一法令，一反常規，由羅馬觀察報來公佈，自本年聖灰禮儀日星期二，即本月二十三日開始生效。


2、任何地方，至今尚享有特恩特權，無論何種普遍性或特別性者，從公佈日起，給予六個月的法律假期(四)。


我們願意我們的這些規則及命令，現在及將來常有效力，無論任何前任教宗的憲令及章程，及其他任何該當提及與當廢止的法令，都不能阻其有效。


　


一九六六年二月十七日我們在位第三年，發自羅馬伯鐸祿墓旁。


　


註釋
(註一)譯文係依鐸聲第四十一期拉丁原文譯出，注解原文，依鐸聲主編者的指示未譯，有意參考者可閱原文；我只注出所引聖經的出處。譯文後段，曾參考本年二月二十七日的善導週刊，且加以引用，並依拉丁原文修改數處。


(註二)因為在古代禮儀中，如現在東方禮儀教會中，沒有聖灰禮儀日，所以封齋時期，由封齋第一主日算起。


(註三)有些修會，如苦修會終年守小齋，封齋時期每日守大齋，此後仍當繼續去守。


(註四)我國因宗座特恩，在復活節後到八月十七日，即六個月中，尚不守小齋，以後當守。


(三月十三日臺西)



網頁製作：聖神修院神哲學院
