# 基督之母
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P019.pdf)

「基督之母」通諭




教宗保祿六世
「基督之母」通諭
一九六六年九月十五日
　



沈鼎臣譯


鐸聲月刊　第49期　1-4頁


台北：鐸聲月刊社，1965


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


教宗保祿六世，致可敬神昆、宗主教、首席主教、總主教、主教及其他與宗座和平相通的教區首長，賜以宗座祝福及問候。


　


命令於十月中(特別為世界和平)祈求聖母瑪利亞
給基督之母，以玫瑰經編織花冠，這是信友們在十月中的盛事。我們非常贊同這一習慣，追隨前任教宗們的芳表，呼籲教會的一般子女，今年要給至聖童貞獻上特別的敬禮，因為廣大而慘重的災禍之危難臨頭，且將延及整個人類，誠然，尤其在亞洲東部，仍在流血交戰，艱苦的戰爭正在瘋狂地進行；因此，我們警覺，應竭我們的可能，更熱烈地再為維護和平而斡旋。從其他地區所知的一切，如核子武器競賽的激烈，擴展國土狂妄野心，無節制的種族自尊，陰謀覆國，離間人民，凶狠陷害，殺戮無辜；這一切都可能是滔天大禍的資料，使我們心亂如麻。


上智的天主所託付給我們前任和我們的特殊任務，似乎在於不辭勞苦，堅忍不拔地從事保障和鞏固和平。這任務可說來自交付我們治理的整個教會，她是「向萬國高舉的旗幟」(依：十一，12)，但不是為所謂政治利益服務，而是應該將耶穌基督，教會的神聖創立者之真理和恩寵傳給人類。


其實，從接受宗座職任以來，我們絕未缺失過，用祈禱、叮囑、勸告，為世界和平努力。況且，你們記憶猶新，去年我們空航北美，到達聯合國大會，在代表各國的飽學之士的集會前，宣講了和平的必然利益，勸告著莫再人與人相侵軋，人與人相攻擊，卻該人人獻出熱誠和行動，致力於和平的鞏固穩定。並且事後，動於宗座的憂慮，不斷勸勉那些重蹈前轍者，莫再叫人遭受殘酷的災禍。


所以我們現在「以哀號和眼淚」(希：五，7)，重新提高我們的呼聲，懇切請求國家元首，竭盡全力，使燎原之火不再蔓延，卻與以徹底撲滅。我們絕不懷疑，任何種族、膚色、宗教或社會地位的人們，他們所期待的雖是正直和正義，而他們所領會的卻與我們不同。因此，一切愛好和平的人，應用必要方法，使;在事態嚴重化而無法放下武器以前，先放下武器。掌握人類救恩的人們，在現今的時代，應自知屈服於良心的重任。凡有關自己的人民、世界、天主、歷史的一切，就該詢問，查究自己的良心；如果明智地聽從我們的勸告，則他們的名字將為後世所讚頌。因天主之名，我們大聲疾呼：懸崖勒馬吧！以至誠之心，彼此集合起來，共商妥協的條件。現在應該不計吃虧或損失，止紛息爭，因為將來該和解的，可能是現在不堪設想的極大災禍及悲慘屠戮。但是必須建立基於人類的正義和自由，而以個人與團體的權利為依據的和平，否則，和平將是飄搖而不穩固的。


當我們憂心忡忡，激昂慷慨地陳述世界的紛亂時，本諸我們最高的牧民職務，我們應該呼求上主的助佑，因為和平的「利益如此廣大，以致在能壞的世物中，無一物更悅耳的，無一物更可渴望的，也無一物可能更完美的」(聖奧斯定論天主之城：十九，11)，這和平應求之於「和平之王」(依：九，6)。聖教會在徬徨不決，倉惶失措的時候，慣於投奔到她的母親，瑪利亞台前，求她有效的轉達。可敬神昆，將我們的和你們的，以及一切信友的心意，都轉向聖母；如同聖依來納所說的，「她成了全人類救恩的原因」(反異端論：三，22)。我們認為最適當、最重要的，莫過於將全教會的懇求呼聲，升向天主之母，呼求「和平之后」，在既多且重的禍患與恐慌中，豐沛分施她母愛的恩惠。我們向她懇切而不輟地祈禱，因為她是教會的慈母，在梵蒂岡第二屆大公會議中，在教父和全球的教會鼓掌聲下，我們宣佈了她是教會的母親，確定了先輩傳授的真理。如同聖奧斯定所說的，她是救主的母親，「當然也是祂的肢體的母親」(論聖童貞：六)，聖安賽莫不提其他，單就同意於奧斯定的說法而發言：「你作為基督願為之父、願為之兄者的母親，是何等的尊榮」(演講：四十七)；而且我們的前任教宗、良十三世，也稱她為「真真實實是教會之母」(「教友之助」通諭，一八九五年，九月五日)。所以，為這可怕的亂世所激動的我們，寄希望於她，是不會徒然的。


既災禍增長，我們希望天主子民的熱心也該增長，可敬神昆，以你們的領導、勸勉和鼓勵，一如我們所宣佈的，在十月內，藉玫瑰經的熱心敬禮，更懇切地祈求至慈之母瑪利亞。因為這種祈禱經文，適合民眾心意，中悅天主聖母，並且有效於求得上天的恩惠。梵蒂岡第二屆大公會議雖然沒有明文規定，但以某種指示，鼓勵教會一般教友的心意，樂於奉行玫瑰經敬禮：「對聖母熱心神工的實行，歷代教會當局都認為是重要的」。(教會憲章：第六十七條。)


這一祈禱具有極大效能，在教史上可以證明，不但能消災免禍，而且也能飽滿地培養教友的生活，首先培養公教信仰，藉神聖奧蹟的默思，易於使信仰堅強，而舉心向著啟示真理」(庇護十一世「痛苦日深」通諭，一九三七年，九月廿九日)。


因此，這特敬玫瑰聖母的十月中，要加倍祈禱，反復懇求，有關宗教方面，可惜，不是人人有自由得以信奉，藉她的轉達，使真正和平的曙光照耀於人間。我們特別希望，十月四日，如上面已經說過，在一年以前，為了和平，我們曾經去過聯合國總部，今年在全球教會內，規定十月四日為舉行「祈禱和平日」。可敬神昆，你們該為囑託你們的熱心活動，也為你們所見到的嚴重時局，規定禮節，使司鐸、會士、信友特別是開著純潔花朵的兒童、女孩、病人，以及遭受別種痛苦的人們，都能在那天同心樂意地，向天主及教會的母親獻上祈禱。我們將於同一天，在聖伯多祿大殿，宗徒之首的墓前，向教友的保衛、和平的保證者天主母童貞瑪利亞，舉行特別祈禱。如此，各地教會眾口同心的祈禱，響徹上天，如聖奧斯定所說的：「肉體的語言雖異，然心中的信仰語言則一」(聖詠講辭，五十四，11)。


吁，至聖童貞瑪利亞！望你以慈母的仁愛，眷顧你的子女。垂憐靈牧者的憂戚，他們耽心自己的羊群，將受禍患艱險的風暴；垂憐如許人民的憂苦，為自己及子女的未來而不安，為艱苦操心而困擾的家長和家母。望你平息好戰者的野心，並以「和平思想」灌輸給他們；望你轉求懲罰不義的天主，轉向仁慈，重建民族於安寧，引領他們，臻於永恒真正的繁榮。


抱著至高天主母俯允我們卑下祈禱的切望，可敬神昆，給你們及聖職員，以及託付你們照顧的信友，賜以宗座永恒的祝福。


　


一九六六年九月十五日　即宗座位第四年


發於羅馬聖伯多祿大殿


教宗保祿六世



網頁製作：聖神修院神哲學院
