# 發展聖樂手諭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P024)

發展聖樂手諭




教宗保祿六世
發展聖樂手諭
一九六三年十一月十三日

　


陳雄為譯


鐸聲月刊　第18期　3-4頁


台北：鐸聲月刊社，1964


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



用以激動人心虔敬的聖樂，可稱為禮儀上高尚的支持物，因此訓練聖樂，常為宗座所注意，過去如此，現今也如此。關於此事，茲將以羅馬教宗的文件而證明之。


的確，論此事之最詳的，有一九○三年十一月二十二日，聖庇護十世所頒的敕令“Tra 
le sollecitudini dell’officio pastorale”；一九二八年十一月二十日，庇護十一世所出的「敬禮天主的神聖」憲諭；一九五五年十二月二十五日，教宗庇護十二世所頒的「聖樂訓練」的通諭；以及一九五八年九月三日所公開的他的「教習聖樂與禮儀」遺訓。最後若望二十三世重新想起先任教宗的文件，然後精明發動聖樂的研究與進展，乃於一九六○年十二月八日，適逢宗座聖樂學院成立五十年金慶紀念，致書該院院長恩格來巴彌，該書起語為「愉悅的讚頌」；至於梵蒂岡第二屆大公會議論及此事，而附以不少的論證，以申說之。


向以上所述的各位教宗曾有人建議，凡從事聖樂之特技的，除彼此之間外，並與宗座密切聯繫，使在宗座左右設立一座國際的學院，令人深悉聖樂的固有需要，並關於聖樂教會最高當局的命令，而導致於實效。此外，尤其能供助在傳教區域的傳教士，解決聖樂上重大問題，以及有關聖樂已開始的種種一切，用適宜的方式彼此連合。最後對於應刊印聖樂的著作，及研究先人所遺留的聖樂作品，都予以激勵。


先任教宗庇護十二世在其論聖樂的遺訓上，(參閱「教習聖樂與禮儀」遺訓一一七條)，勸勉為提倡聖樂而成立的各社團，務要增加數量，並將各社團組成全國的或國際的協會，以謀樂理和樂技增長進展。


我們為完成先任教宗的冀望，並為順從有些國家的主教們向我們所表示的同心策劃之請願，特頒此手諭，決定如下：


(一)依照教律式成立國際的聖樂協會，其本身份即為「法人」，會址應在羅馬。


(二)該協會的保護人，乃現任聖禮部部長的樞機。


(三)該協會的標的，是竭力推動全球各國人民以及任何民族間合作的及和協的行動，依照教會的規定改良聖樂及謀取其進步


(四)該國際協會的會員，分當然的會員和加入的會員兩種：


甲、屬當然會員的，就是由宗座所核淮的聖樂學院，以及由教會合法當局所依法承認的聖樂社團。


乙、其他的學院及社團而經協會主席團認可的，都屬加入的會員。


丙、非團體的私人也能成為加入的會員，但須遵守主席團所提出的條件。


(五)所謂協會的集成，包有全體會議、主席團及秘書處三個部份。



 全體會議由集合全體會員召開之。



乙、主席團管理全體會議乃協會本身，由主席及其二位副主席組成之。由全體會議提名，並由教宗委任之，任期三年，即受任日起，直至下屆國際的聖樂大會為止，該大會是依第六條乙項的規定而召開的。


丙、秘書處設有秘書及司庫二人，此二人以無定期委任之，但須長駐在羅馬。


(六)甲、全體會議凡關於協會本身的事宜的所決定的一切，具有最高的權力。此外，對於有關主席團所行了的工作，或予以推翻，或予以批淮；審量將來經費的預算，及一切有關協會收入與支出的賑目。


乙、除因特別情形而須變更外，每三年召集國際的聖樂大會一次。


丙、在全體會議時，依規定出席的會員，以及任何一國應由主教們選定的代表，享有表決權；至於其他一切的會員祗有諮詢權和被選權而已。


(七)主席團的職務，是將全體會議的一切決議，付諸實行。


(八)秘書處所辦理的，是職務上應屬秘密的以及屬於銀錢的一切事宜，在主席之領導下，或因環境關係而在二位副主席之領導下，副主席二人在此情境接受事情的危險及義務。


(九)代表協會的是主席，或因其被阻時而是執行主席職務的副主席二人。


(十)協會的產業，包括會員繳納的會費，由熱心善士在生者與死者中所捐集的慨助，以及由協會工作上所產生的收入。


(十一)對本規則的執行尺度，凡向全體會議提出討論及贊同的，主席團該予以推究。


我們發表了以上的一切，並如此規定，任何相反本手諭的規定或條例，均告失效。


　


教宗保祿六世


一九六三年在位第一年十一月二十三日聖女則濟利亞瞻禮


發自羅馬聖伯多祿大殿



網頁製作：聖神修院神哲學院
