# 我們要熱愛一切人
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P004)

教宗保祿六世





教宗保祿六世
我們要熱愛一切人
一九七○年十二月廿日

 
  

 
 
 

 
韓山城譯釋

 
《教宗保祿六世論人類手足關係》，18-20頁 

 
台北：安道社會學社，1971 

 
　

 
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 

 
前言 
 
 
 
這是教宗由其辦公室窗戶內，向信友們發表的一篇簡短訓話。這已成為一個慣例，每逢主日及慶節中午誦領報經時，便有許多信友鵠候於聖伯多祿廣場內，希望一睹聖父的豐采並聆聽聖父的訓話。教宗便乘這機會，向他們講幾句道理以充實他們的心靈。由於一九七○年十一月廿日正是聖誕節前四日，同時一九七一年的和平節即將屆臨，故教宗即以聖誕節就是和平節為題目做了下面的談話。這談話不獨兩次提到人類手足關係，而且其最後結論：「我們要熱愛一切人，尤其正在吃苦的人，不拘他們離我們遠近」等，尤其是人人皆兄弟也的具體表現和實踐。 
  

 
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 

 
 
 

 
正文 
 
 
1　聖誕節業已來臨。聖誕節意味著和平。首先意味著世人與天主的和平；因為基督使我們與天主言歸於好。又意味著我們內在的和平，亦即我們心靈及良心的和平。我們是否享有這和平？ 
 

 
2　其次聖誕節亦意味著家庭的和平；聖誕節豈非家人親切團圓的日子？豈非家人互相恩愛而聚會、而幸福、而和諧、而喜樂的慶辰？ 
 

 
3　再其次，聖誕節亦意味著社會的和平；我們不都是弟兄們？為什麼不能以這弟兄關係作為建立正義及秩序的基石，偏要在同一社會內搞什麼派系之間的衝突和仇恨？ 
 

 
4　最後，聖誕節還意味著國際和平；這和平仍然是我們在二次世界大戰結束以來經常渴望的崇高理想，但這理想則為我們逐漸喪失並出賣了。我們進行著永無止境的、新的地區性戰爭；我們做著激烈的軍備競賽，結果是耗資億萬及駭人聽聞的可怕武器的出籠。我們讓許多極端對立而無法協調的思想蔓延各地。我們見到處處流行著絕對自私的種族主義，和動輒訴諸武力及實行鎮壓粗野作風。今天我們要特別為國際和平而祈禱！(1) 
 

 
5　現在，國際問題已成為世界輿論熱烈關注的對象，連置身衝突以外的各國亦莫不然，因為這些國家亦受到交戰各國的干擾。現在產生了一種跨越地理及政治領域的休戚相關的思想。這現象應當更能刺激我們基督信徒熱愛一切人，尤其吃苦的人，不拘他們離我們遠近。我們要懇求天主恩賜人人以和平及與和平相偕而來的自由、正義、福利與和諧！我們要祈求真的和平，亦即我們慶祝其聖誕的基督的和平！請大家祈禱和平！因為聖誕節就是和平節！(2) 
  

 
 
 

 
小註 
 
 
(1)本節的內容可說是前篇和平節獻詞7節的縮寫。請讀者再度閱讀該節是荷！因為其內容攸關和平綦重。 
 

 
(2)「聖誕節就是和平節」一語乃是再不能正確的。基督誕生時，天使高唱的：「主愛的人在世享平安」一語便是證明。何況聖誕節的彌撒及大日課內，不斷出現「和平之王基督」等類的思想。 

 
 
 
 
校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
