# 基督的公教會
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P020)

基督的公教會




教宗保祿六世
基督的公教會
設立教友參議會以及研究正義和平的宗座委員會
(Motu 
Proprio Catholicam Christi Ecclesiam)
一九六七年一月六日

　



沈鼎臣譯


鐸聲月刊　第53期　3-5頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


緒言
基督的公教會，常自勵於內部的改革，適應現代生活形式，由於世代的經驗，不得不日益改善與世界人類的接觸(教會在現代世界牧職憲章：第四十三條)，因為神聖的救主，為了人類的得救，建立了這個教會。


梵蒂岡第二屆大公會議，訓令一般教友，在天主子民的責任上，必須竭盡己力，負起救人的任務(教會憲章：第十七—三十一條)，同一大公會議，在許多文件中，表揚了教友在天主子民中卓越的地位，又從他們特有的性質，說明教友在教會內應有的活動，因此，為推進教友的傳教服務，特別頒發了「教友傳教法令」，提示教友參議會建立的必要。(法令第廿六條)


同時，對於有關國家發展的解釋，有關國際間正義的推進，有關民族間和平的維護，有關民族間和平的維護，為現代人急欲了解的重大問題，大公會議因欲與現代人類互相商榷，故特別加以注意，而且請求宗座，設立某種機構，促使教友團體，共同探討這種問題(教會現代世界牧憲章：第九十條)。


大公會閉幕以後，會後整理委員會，奉我們的訓示立即開始探求，以何種較為妥善的方法，來實施大公會議「教友傳教法令」第廿六條所有的規定。另一奉我們訓示而成立的特別委員會，經由反復考慮，認為必須依照「教會在現代世界牧職憲章」第九十條的要求，設立一個教友參議會。


去年七月七日，我們成立了一個臨時委員會，責成他們考查上述兩個委員會研究之所得，來完成大公會議的文件所規定及期待的諸事。


因為兩個問題同時一起研究，可以見到二者的差別方面，也可見到二者共同方面；這樣，似乎相宜於設立兩個不同的機構，但同屬於一個最高的領導：即教友參議會，及宗研究委員會，簡稱為「正義與和平」。


教友參議會的目的
教友參議會本身的工作，便是為教會服務，和推進教友的使徒事業，所以應該：


1、推動世界各國的教友使徒事業，已有成立者，則須整理之，聯繫之，使之日漸加入教會使徒事業的總部；使之與國際間的使徒事業取得聯絡；務使神職與教友，教友與教友各種組織，依照「祂的教會」通諭，在最後頁所宣示的精神，在聖教會的懷抱中，好像是互相聯絡，互相協商的處所；召開國際大會，以討論傳教事業；鼓勵遵守有關教友的法律。


2、以他們的智謀，協助神職和教友的傳教事業。


3、致力研究，使有關教友問題的教義，日益彰明；悉心探究在進行傳教事業中所發生問題；並尋求教友團體與牧職，彼此間所有的關係。這些研究，當在可能範圍內，與以公佈。


4、設立一個文書處，不但為收發教友傳教消息的機構，而且為收集來往文件的檔案，教友可從中，獲得培養自己心靈的方法和經驗，使能為基督的教會貢獻更大的助力。


正義與和平研究委員會的目的
宗座研究委員會，簡稱為「正義與和平」，這個委員會的目的是激發天主的全體子民，深切地認識現時代所賦與他們的責任：促使貧窮民族的進步，維護國際間的社會正義，援助落後國家，使能自力發展，因此，宗座委員會應該：


1、收集科學及學術的研究成果，在教育、文化、經濟、社會、以及其他類似的範疇內，凡有助於進步發展的，或有助於獲致比進步更重要的和平的一切，作一個綜合的綱要。


2、有關教義、牧職、以及傳教活動，對於進步及和平有貢獻的各大問題，都應從事深切研究。


3、設法將研究的結果及綜合報道，傳達給各有關的教會機構。


4、各教會機構，藉著研究委員會，結起緊密的聯繫，產生團結的力量，而顯耀一致的努力，以免為同一事業，分道揚鑣各行各是，而徒耗心力。


兩個機構的組織系統
1、教友參議會，及研究正義與和平的宗座委員會，設共同主席一位，由樞機主教之一擔任之。


2、設共同副主席一位，由一位擁有主教尊銜者擔任之。


3、教友參議會，及研究正義與和平的宗座委員會，各設各的主任秘書一位。


4、教友參議會，在主任秘書以下，設副秘書二位襄理之。


5、兩會各由會員及顧問而組成，他們的席位將慎重遴選，由宗座任命之。


6、主席、副主席、主任秘書、副秘書，任期各為五年，五年任滿後，宗座有全權任命新人，或任舊人連任。


7、教友參議會，及研究正義與和平宗座委員會，試辦時期為五年，在試辦期間，實施和經驗，可能會指示及時的改善，對於目的黎波里和組織系統，作決定性的修正。


8、兩會的總部設在羅馬。


9、同時，我們通令大公會議的「教友傳教法令」，今日(一月六日)開始生效，主教及主教團，在自己的教區及國內，應負責實施是項法令。


由於我們出自熱忱所建立的這兩個機構，我們對於一般教友—天主的子民，寄與懇切的期望；我們以這一顯著措施，證明我們對他們的器重和親切；他們也該自覺，今後與宗座的設施和殷勤，更緊密地相互聯繫，並且今後，每天以工作、以力量、以熱情、為聖教會作更慷慨的貢獻。


在這自動手諭中，我們所規定的一切，是堅定而不移的，不受任何相反規定的阻礙。


　


一九六七年一月六日主顯節，即宗座位的第四年


發於羅馬伯多祿大殿


保祿六世



網頁製作：聖神修院神哲學院
