# 怎樣解釋教義？
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P047)

怎樣解釋教義？




教宗保祿六世
怎樣解釋教義？
一九七Ｏ年九月十六日

　



　


韓山城譯釋


《教宗保祿六世論現代對宗教的態度》，78-85頁


台北：安道社會學社，1971


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


講詞大意
這篇講詞的主旨在於答覆怎樣向現代人解釋教義的問題。由於這是一範圍廣闊而複雜內容，決非三言兩語可以解決的問題，故教宗只限於強調下列若干點：(一)要多多依恃天主的聖寵，力戒專憑言辭的動聽及理論的高深而嘗試折服人心。因為接受天主聖言是一種聖寵；沒有聖寵「真理的宣講無益於人」。(二)要有適應聽眾接受能力的智慧。最重要者是(三)、(四)兩點，即嚴防「教義的相對論」與忠實於苦架二者，斷不得為了適應聽眾的心理而犧牲教義的完整，尤其不得改竄教義的內容。人如不能接受在他們是愚妄及絆腳石的苦架的奧義，則唯一方法是替他求天主恩賜聖寵，決不得冒著「不忠實於宗教真理」的大不諱，而試圖歸化他人。這種愚蠢作風，其結果不唯不能歸化他人，而且往往「被人同化」。這是教宗在講詞《天主可由其它價值取代嗎？》6節痛斥的：「人們為了取悅現代人唯俗化、非宗教及敵視超絕性、敵視生活的天主及其降生成人的基督等奧秘現實的心理，而試圖替公教教義創造一個新的講法，結果是將教義「純人化」了。又說：「宗教而不幸為人貶抑到與人相等的水平，則焉能救人？」


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



講詞正文
　


引言　人類越進步越需要宗教
1　我人論現代人對宗教、信仰及天主的想法所作談話，無非旨在揭示現代人所以是無宗教及非宗教者的原因。人們為了辯護這種反宗教態度所舉出的理由，可以歸納為文化的進步與社會的變動二者。但我人充分相信，正為了文化的進步與社會的變動，公教可能而且應該更受歡迎與擁護。我人深信公教信仰在現代較諸以往更為人類所需要。公教信仰決非令人神志不清的麻劑，亦非陳腐的迷信、過時的觀念、無用而又討厭的物事，而是光明、充實及生命。凡體驗到公教所有解救人於禍惡的功效者，其文化與教育水準越高，其人格越成熟、越老練，其嚮往準確真理的心神越迫切，亦越喜愛宗教(Cfr. 
J. Danielou, L”avenir de la Religion, Fayard, Paris, 
1968) 。(1)


2　但現代人何以如此不易接受宗教？我們這時代的宗教生活何以日形衰退？現代人的心理何以不利於想到天主及宗教，何以有礙於接受信仰並依信仰度生？這問題非常龐大而複雜，決非這類簡單而急促的談話所能解答。這需要對私人及社會生活環境加以廣泛而詳細的分析，始能對人們的反宗教態度有所說明。我人刻下無意於此。但由於現代人經常討論所謂「宗教危機」，故我人向大家提出下列問題，請大家自行研究：何以現代人對宗教存有反感？這態度應歸於什麼觀念、習俗、權威、現象和局勢？


宣講教義的條件
3　為了時間短促，我人且由另一角度來討論這問題。這點與背離宗教者，或對宗教採取不聞不問的態度者，甚至與敵視宗教者無關，而是針對有志於闡明宗教教義的為人師者。意即人們應以何種形式、方法、語言、熱誠及愛火宣揚宗教？今天人們對這問題正在做著勤奮的研究。這涉及信仰與人類之間的首要關係，其重點在於教義的講授法，亦即怎樣宣揚教義？如何使人領悟、接受、歡迎教義？怎樣的講授法更為有效而現代化？如果人們不肯聽取並信仰宗教，不是因為講授教義的形式陳舊、晦暗、與現實生活脫節、有悖於時代趨勢及興趣？要想使人傾聽並信服宗教，我們不應革新宣揚教義的方式？


4　如果時間許可，我人本應對這點多加發揮。因為這點涉及上述信仰與人類之間的關係。這關係，如所週知，對雙方具有決定性作用。教會、主教、靈牧、教師、宗教辯護學者、傳教員、傳教士、著作家、宣道員和神學家所做何事？他們不都在嘗試將天主聖言灌輸在人類生活中，以期人類因天主聖言而得救？


(一)需要聖寵
5　此處相應提到我們經常忽略然而十分要的一點，即接受天主聖言是一種聖寵。此處我們牽涉到一個極端微妙的問題。聖寵是一種神恩，人的自由意志雖然負有責任卻不是聖寵的主動者，意思是說，人應與聖寵合作，卻不能單獨行動。耶穌的下列聖訓不幸而言中。祂說：「他們看，卻看不見，聽，卻聽不見，亦不了解」(瑪，一三，一三)。聖奧斯定說沒有聖寵，「真理的宣講無益於人」(De 
Civitate Dei, XV, 6; P.L. 41, 442)。總之，我們每人對宗教所做努力，其成效是天主的秘密。(2)


6　不過，我人所欲強調者，是講授教義而設法適應聽眾----私人或團體的接受能力一事是需要智慧的，同時亦附有一種危機。首先要有智慧。教會履行其使徒任務的全副本領，就在於此。所謂履行其徒任務，是指宣揚、解釋並使人在一定程度內領悟教義而言。是指將主的道理提供於需要接受教義者的心靈而言。這豈非大公會議所追求的目標？改革禮儀的宗旨豈非令人了解其內容？舉行禮儀及研究神學時，改用活的語文，豈非為了達成這目的？教會對講授教義經常關心者，豈非要人易於了解並接受真理？豈非設法順應聽取教義者的年齡性情及教育程度？注意望教者的理解力及其接受能力，構成一項巨大的任務，這任務直至今日尚未有人能充分予以完成。同時，教會固有的「愛好真理」(得後，二，一Ｏ)的精神，正在於不斷努力，以有益於人的方式傳授教義。不過，傳授教義的方法與形式雖說層出不窮，卻聽命於一條基本法令：「不得有損教義的完整」。宗教真理固然可以不同的語文來表達，可以簡明的要理形式來縮短，亦可以神學論文來宣傳，並以各種哲學系統來解釋，但條件是：必須常常吻合健全的理性(Cfr. 
Gravissimum ed. n. 7, n, 10 etc.)。宗教真理可以適應人生極其不同的情況，但時時應真實無偽和盡可能完整無損。


(三)嚴防教義的相對論
7　這類使現代人接受宗教的努力本身固然值得頌揚，但今天則潛在著一種危機或一種重大的誘惑，我人姑稱之為「教義的相對論」(Doctrinal 
relativism)。(3)


(四)忠於苦架
8　誠然，我們需要一種吻合時代的教義。大公會議尤其「牧職憲章」的用意完全為了教會盡量與世界接近。這憲章嘗試發揮受造物尤其人及其本性生活和現代進步的價值。同時亦訓示我們，信德是為了人的得救。但所謂信德並不以人們的意見作其標尺，而是如大公會議所說，舉著矛盾的苦架向前邁進。因為這苦架在世人固是愚妄，是絆腳石，在天主卻是德能與智慧(見格前，一，二Ｏ)。信友而謙沖並英勇地高舉苦架，則這苦架今天仍能使人們皈依基督而得救。這正是人們期待靈牧、信友、天主子民及我們每人者。我們深信，沒有忠實於宗真理的特色，而試圖號召他人服從基督，將是虛偽而荒唐的妄想！給宗座祝福。


　


講詞註釋
(1)教宗說：「我人深信，公教信仰在現代較諸以往更為人類所需要。」理由：一部機器的威力越大，駕駛員越需要有高明的技術；否則，不唯不能造福，而且可能闖禍。現代人類文化有著驚人的進步，登陸月球的成功和核子武器的大量生產便是明證。但如缺乏足用的道德感，以控制人類的野心，以發揚正義及友愛精神，則現代人日夜為之心驚肉跳的三次世界大戰，可能旦夕來臨。而所謂道德感的有無與深淺，一般說來，是與宗教有著密切關係的。故教宗所說：「沒有天主，道德生活如何維持？」的話，是一無可置疑的真理。亦就因為現代人自詡是文化及教育水平甚高的成年人，猶如一部威力強大的機器，故更需要宗教來維並發揚其道德感，否則，這部孔有力而又巧於為惡的有靈機器，將不免自相戕殺，並在剎那間使世界化為烏有。


(2)凡稍具傳教經驗者與負責子女或其他青年教育者，莫不體驗到聖寵的重要性。理由是：人們之難於接受天主聖言，問題普通不在理論方面，而在自由意志之是否具有控制物慾的本領。除非自由意勇於放棄或犧牲不正當享樂，而將自己的生活納入天主聖言所標榜的聖善原則內，則難免不拒絕天主聖言。但沒有天主賞賜的聖寵神力，人怎能如此英勇豪爽？


(3)所謂「教義的相對論」(Doctrinal 
Relativism)，顧名思義，不出俯就人類物慾和迎合時尚潮流等精神及學說。這種相對論不幸已為現代許多神學家，公然或暗中崇奉為定而不移的普遍原則。講詞(四)7節所謂：「現在我們聽說思想家在替基督信仰創造一種唯俗化的解釋，而形成一個沒有宗教性的宗教。基督在這宗教裏雖擔任重要角色，但祂只是人而已，祂的天主性完全不見了」，便是一例。誠然設法改善宗教教義的「講授法」使能合乎現代人的胃口及心理，乃是應當黽勉從事的工作，但因而將教義的內容亦予以竄改，則豈只是削足適履而已哉？故下節教宗援引保祿宗徒的話說：「苦架在世人雖是愚妄和絆腳石，在天主卻是德能與智慧」。最後又強調說：「我們深信，沒有忠實於宗教真理的特色，而試圖號召他人服從基督，將是虛偽而荒唐的妄想。」



校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
