# 眾所周知
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P025)

眾所周知




教宗保祿六世
眾所周知
一九六七年八月六日


　


沈鼎臣譯


鐸聲月刊　第62期　1-3頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　
天主眷顧的教宗保祿六世頒發自動詔書
論教區主教得被選任為羅馬教廷聖部部員
　
緒言
眾所周知，梵蒂岡第二屆大公會議，提示了天主教會固有的，且可見的性質，同時，大家也切實明瞭，大公會議意識到教會為能更有效地在人間實踐委託自己的救恩工作，其所用的一切方法和工具，都需適應現時代的環境。


誠然，以不可見的耶穌基督為首的教會，不斷供給不倦的、有益的勤勞，外形的結構已達到了頗高境地，雖然到處遭遇到不少也不輕的困難，但已傳遍了全世界每一個角落。所以，不說別的，單說現今有關教會的問題，即成為一般性的問題，要合理地解決它們，必須具備真正天主教的精神、見解和經驗。


因此，大公會議，在「主教在教會內靈牧職守法令」順利批淮的法規中，投票要求，有幾位主教得被選任為羅馬教廷聖部的部員，尤其教區主教，他們能充份地向教宗報告各地教會的意見、期望和需要(法令第十條)。


我們由於上智天主的意願，雖然不稱，但盡著最高司牧的責任，我們也正確明瞭託付給我們的任務之重大，我們認為沒有比逐步推進教會的利益和人靈的救恩更重大的了；此外，我們專心致意於實踐梵蒂岡第二屆大公會議所制定的法則，所以我們很願意設法，使在主教位可敬的兄弟們，在大公會議中所表示的合理期待和願望，得能實現。


要使羅馬教廷，能有效地實踐由大公會議的法規和願望所產生的新而重大的任務，並在需要日增的環境中，能重視在主教位的兄弟們之見識和明智，我們再三考慮取什麼途徑和方式，使管理全教會行政機構，能日益利用他們的(主教們)明智的意見和合作；我們深信，重要問題，如湊以多數意見，順序而精密地加以討論，則整個天主教的生活將獲得實益，不但能有益於解決教會的重要事件，而且有益於解決現代人類所操心的問題。


一切事物經過深思熟慮，並徵求學識、權威兼備者的意見，可以懇切的祈禱，呼求天主超性的光明以後，我們以自動詔書，制訂公佈以下的各條：


聖部部員權利均等
1　羅馬聖部，除樞機主教以外，亦分配幾位教區主教，他們享有聖部部員的完整權利。


主教部員參與會議
2　這些主教，以部員身份，參與討論重要事件及有關普遍原則的全會。聖部的其他常會，依照慣例召開，參與者為樞機主教，主教部員偶在聖城者也得參與。


聖部全會每年一次
3　為避免因神聖司牧屢次久長的缺席，教區所能發生的困難，(對於此事，請注意教會法典有關主教坐鎮所制定的法規)，我們命令聖部的全會，除非遇有特別事故，每年於該部預定的適當時期召開一次。


主教為部員的任命
4　任命主教部員，權屬我們，其步驟如次：各聖部部長樞機造成適當的調查表，向主教團查詢，如有必要，還須調查候選主教對於將任部職的專長；查悉以後。開具名單，我們自由選任。


修會總長得為修會部部員
5　各聖部列入七位教區主教，對於將任部職確有專長者，當較其他主教優先被選；還須相當注意他們所居的地區，是否能多少代表整個教會。


修會聖部的全會，為了這一行政機構的特別任務，將任命十位部員，其中三位當由修道會或聖職修會總會長的名單中選拔，這名單由總會長羅馬聯合會造具，呈繳給部長樞機。


部員任期為五年
6　使聖部常能享用才德兼優的新部員之經驗，他們的任期將以五年為限。


傳信部當遵守的法規


7　有關傳信部的行政與其部員任職的期限，以及其他特殊的規則，當遵守一九六六年八月六日，以自動詔書「聖教會(Ecclesiae 
Sanctae)，由我們所公佈的法規，實踐梵蒂岡第二屆大公會議的「教友傳教工作法令」、以及即將公佈「論羅馬教廷」的宗座憲章所制定的法規。


公佈詞
在這自動詔書中，由我們所公佈的一切，我們命令全部堅定有效，不受任何相反規定的阻礙。


　


保祿六世


羅馬伯多祿大殿發


一九六七年八月六日　耶穌顯聖容慶日　即宗座位第五年



網頁製作：聖神修院神哲學院
