# 論聖統制職務的講演
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P022)

論聖統制職務的講演









教宗保祿六世



論聖統制職務的講演



　





鐸聲月刊　第84期　3-5頁



台北：鐸聲月刊社，1970



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



親愛的子女們：



我們須繼續不斷地思考由大公會議所頒佈的倫理教旨。在大公會議內一再的強調有一特殊主題回復至我們心上。更進一步說，這個主題在不斷地回憶教會必須應有本身的正確性、對基督最初旨意的一致性和忠實性。這個主題便是服務的主題。



救世的節約原則，使其本身存在並在服務計劃中擴展。這種服務，給予福音所有的及追隨它的人一種特質，換句話說，即給予基督教義和教會一種特質。



如果天主與人之間現存的親密關係，被人方面一種反叛行為破壞，那末不幸的自主和「我不願服從」(耶：二，20)呼喊的補救，祇能來自相反態度，即得之于救世主耶穌。在致希伯來人的書信中(十，5-7)，下面幾句話正是對祂說的：「你看，我已來到！關於我，書卷上已有記載：我的天主，我來為承行你的旨意……」(詠：三十九，8-9)



耶穌如有意加強恢復有關人類命運反映的神性思想的秩序。基督的這個命運，原共享神權，卻以一種僕人的姿態出現：「取了奴僕的形體，與人相似。」(斐：二，7)所以聖保祿說基督以奴僕及微賤的形態來到人間，聽命至死，且死在十字架上。(奜：二，8)



服從是否為奴僕的美德，我們的主以這種方式來證明它：「但不要隨我的意願，惟照你(聖父)的意願成就罷！」(路：二十二，42)；祂這樣完成了十字架的可怕而令人敬畏的犧牲。



我們回想基督所說的服務，為祂在人間的工作下一個定義：「因為人子，不是來受服事，而是來服事人，並交出自己性命，為大眾作贖價。」(谷：十，45)



祂給自己的使徒下了這樣一條命令，好像給授予他們權力的特徵和職務下個定義，並暗示一般人的權力較他們高：「………你們中最大的，要成為最小的；為首領的，要成為服事人的。」(路：二十二，26)



我們能提出更多的引用句，述說有關謙遜、服從、神貧及寬恕上的福音教訓。



雖然我們已時常談及服務，「Diakonia」或服務這個論題(見教會憲章24節)，現在我人卻再度提及它，是因為在大公會議關于它的許多文件實是很重要的。它是一個循環主題，同時我必須將它置之心中，並繼續不停地保持它。



「置之心中」一詞有深遠的心理學意義，並指出福音化革新計劃。在「教會憲章」中，它正確地刊載了這些字句，「教會亦應置之心中……」(42節)。



在近代人的心理中，服務的觀念和本能的反對衝突，大公會議是最自知的。這種心理提高人格、自律、自由、自發性和難以駕馭的良心。



服務觀念也和那些古代傳統中的障礙相衝突，這個古代的傳統即蒙授以世俗的威望、表面的榮譽、有時也以野心、利己主義和誇張等權力的執行。因此大公會議不停地重複強調這「服務」的主題，解說教會的牧職(論教會憲章27及32節)，是培養司鐸的一種原則(見司鐸之培養法令4節)，是司鐸職務的需要（見司鐸職任與生活法令15節），也是教會傳教活動的目的(見教會傳教工作法令3節)，同時有益於現世教會存的方針(見論教會在現代世界憲章3, 11及其他各節)。



說到服務，在我們的聽眾中，我人似乎覺得有一種雙重反應：由於人類的或基督的教育而產生的判斷力來觀察時，第一個反應是否定的。



我們公正地說：近代人不欲使自己成為任何權力或任何法律的奴僕。他盡量地發揮使自己趨向於任意、放縱、甚至無政府自由的本能。教會本身的服務和服從觀念因而遭到許多詰難，甚至在修院內亦然。(參閱“Seminarium”雜誌，一九六八年十月—十二月期，由Gabriel 

Cardinal Garrone 樞機所寫的一篇文章)



無論它是模範的、慈善的、使徒職務的、合作的或義務的，它都將適當地代替服務觀念的回復，而這服務觀念是每一個被要求執行職務的基督徒精神的主要部分。特別是在教會的領域中需要不斷地激勵共同責任、互相協助、團結和互愛。



我們不要忘了聖保祿宗徒勸諭：「你們應彼此協助，背負重擔，這樣，你們就滿全了基督的法律。」(迦：六，2)



至于第二個反應，來自下意識的而也許沒有表白，它卻或許是一種滿意辦法，因它感覺到服務的勸勉更直接的歸之于權力，在野心與任意中能予以克制，較之向其運用權力的人能置之于更低的水準。



這是真的。我們的確將服務觀念歸之於權力，更甚者付之於實行、職務以及權勢的目標。我人甚至可以說：聖統制的權力。並非由這種的權力引出的，作為民主政治，即由團體選出而向團體負責。然而它確是「聖統制的職務為團體而存，不是「反之亦然」。同時，依照奧斯定有名的信條，「教會並無太多統治權，但卻有服務之權；不是為其本身的聲望，而是為了他人的利益：「為使我們所喜的，不是領導你卻是有益于你們。」(參閱Congar論主教及普世教會，六七—六九頁)



聖統制的職務便是服務。這是我人一直想置諸心中的想法；我人感到它巨大的重量，同時也感到它無限的權力。因為這種權力在我人軟弱的肩上留下重任，使我人成為所有人的僕人。



這責任有一雙重的指示：對基督方面，由於基督之助，從祂那兒們得到一切，我們應將一切歸祂；至于對天子民方面，主既令我們做了人牧，用如此名銜所帶來的一切驚人和卓絕的後果，代理祂治理一切。



同時，這名銜指出一條生命的路，也是愛德的源泉。教會要以愛德彼此服事(見迦：五，13)；愛是天主的力量，如有必要，它為較高和超人性的事物賜給權力。



因此，親愛的孩子們，我人向你們抱有一種希望──你們為我們祈禱的希望，為使我人能忠于所委託給我人的服務：如我人所說的，對基督的服務，對你們和對教會的服務(希：十三，17)。



我人深深知道我人的服務，需要我人的生活與基督美德的模範一致(參閱伯前：五，3)；它甚至要求我們在明晰純正的風格上符合我們使徒職務的外表。



為了求得此恩，我人求助於聖者的模範及我們的諸位神昆與所有的信眾。如此，也願我人能得助於你們的感情和你們祈禱。



我人衷誠地頒給你們宗座的祝福。





網頁製作：聖神修院神哲學院
