# 你們都是弟兄
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P006)

主說：「你們都是弟兄」




教宗保祿六世
主說：「你們都是弟兄」
一九七一年元旦

　


　



韓山城譯釋


《教宗保祿六世論人類手足關係》， 
33-36頁


台北：安道社會學社，1971


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


前言
今年（一九七一）的元旦雖不是主日而是占禮六，但因為是個慶辰，故該日中午誦領報經時，教宗亦由其辦公室窗戶內，向聚集在聖伯多祿廣場中的信友，照例發表了一篇簡短的談話。這談話的主題是和平與恕道。誠然，人類手足關係的發揮，首在犧牲自我而服務他人。但最有利於和平的服務，往往是寬恕他人的罪債。這在服務雖然似乎只是消極的，但實行起來，則需要慷慨豪爽的自制力；這在生性狹隘者是絕對談不到的。此教宗所以稱這類和平工作為：「一種精神力量的、英勇豪爽的肯定，是美善戰勝邪惡，是古老的報復主義的推翻……」


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


正文
1　感謝天主，我們能懷著快慰的心情慶祝新年。如所週知，兩樁震撼世界人心的刑事案件終於以「從寬發落」結束了。我人將這兩樁從寬發落的案件列入世界和平的結算內。這結算正是我人值此元旦佳節，集中思想和祈禱以從事的對象。(1)


2　我人以能體驗到和平之為物而感到慶幸。和平並非懦弱無能，亦非膽小如鼠，或對不義事件的容忍，更非對令人擔憂的世界現狀的一種消極的默許或認可。和平是一種精神力量的、英勇豪爽的肯定，是美善戰勝邪惡，是古老的報復主義的推翻，是斬斷以眼還眼、以牙還牙、以血還血、可憎的惡性循環、使之不致延續於永久的銳利斧頭。和平在於將豪爽的恕道，將專憑理性及人道而解決衝突——否則，衝突將永無終了——的方式，注入人類相互關係中。(2)


3　我們要將這嚴肅而甘美的和平作為我們生活的法律，連我們的私人生活亦不例外！我們並非徒然地誦念偉大的天主經。我們請求天主寬免我們的罪債，是以我們寬免他人對我們的罪債為條件的。我們要將自身改造為一個在所有人們中建立和樂關係的致和者！我們要經常想到福音訓示說：你們都是弟兄！


4　這是和平之所由生！真正吻合人性的生活和文明以及天主的國正造端於此！締造和平，以和平陶冶人心及社會國家，亦是你們每人的事！我人特祝你們在和平之后的蔭庇下，度一個非常愉快新年！茲降宗座遐福。(3)


　


小註
(1)商人由於關心生意的盈虧，故年終乃至月尾，必對一年或一月的出入來一個結算。教宗所以將一年中有利及有礙於和平的事件，特加結算，並將這結算作為其在新年佳節集中思想和祈禱以從事的對象者，則是其關心和平顯著證明。


(2)「和平是一種精神力量的、英勇豪爽的肯定」。這精神力量便是上節所謂「從寬發落」與本節及下節所謂「恕道」。這力量的肯定，並不在徒託空談，而在於踐諸實行。但踐諸實行恕道決非心胸狹隘者所能做到，需要絕大的英勇與豪爽，以戰勝邪惡，推翻報復主義並斬斷以牙還牙等惡性循環。假使二次世界大戰後，中日、德法不以恕道相向，則今日的中日合作和德法間的友善關係，將是不可思議的怪事，而這四國的合作與友善不知為世界和平增添多少積極因素！具見恕道如何是締造和平的重要條件！


(3)所謂「締造和平，以和平陶冶人心及社會國家」，著重於實行恕道和上節所謂「我們要將自身改造為一個在所有人們中建立和樂關係的致和者」。假使天下人人都「將這嚴肅而甘美的和平作為生活的法律」，則不難將戰爭二字根本抹去！



校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
