# 制定不同宗教之婚姻的準則
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P018)

制定不同宗教之婚姻的準則




教宗保祿六世
制定不同宗教之婚姻的準則
一九七○年三月三十一日
　



沈鼎臣譯


鐸聲月刊　第92期　1-4頁


台北：鐸聲月刊社，1970


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


引言
不同宗教之婚姻，是天主教的一方，與或已受洗或未受洗之非天主教的一方所締結婚姻，教會由於自己的責任，常為這種婚姻抱著隱憂。由於現時代的特殊環境，這憂慮日益加深了。過去，天主教教友與其他基督徒或非基督徒，都各自為政，不相往來，時至今日，不但不再分隔，而且互相交往，日益密切，因此不同宗教的聯合，也日益增加。同時，影響了文化的交流和工業的發展，農村生活的式微，迫使各種類形的群眾，湧向工商業發達的都市。


教會知道不同宗教的婚姻，往往會同床異夢—少數例外—對於基督徒合一的促成，沒有多大的幫助。事實上，不同宗教的婚姻，包含著無數的困難，尤其在教會的生活細胞中，引進了一種游離元素，對教友家庭來說，為了宗教生活的不同，使家庭難於忠誠地遵守福音的聖訓，特別關於教會的敬禮和子女的教育，更難盡到教友的責任。


締結不同宗教婚姻前的準備
為此，教會懷著責任感，奉勸天主教教友，締結不同宗教之婚姻時，當體念教會熱切的期望，在他們的夫妻生活中，能將共同生活與盡善盡美的心靈修養連接在一起。因為結婚與傳生後代是人類的自然權利，教會以自己的教律，明白顯示她對人類的關係，設法訂定規律，一方面保證天主的誡命受到絕對的尊重，另方面結婚的自然權利受到安全的保障。


教會極警覺地關心青年的教育，使他們懷著責任感去了解他們的職責，並在教會中滿全們的責任，教會在這二個問題上，無論對於準備締結不同宗教之婚姻者，或已締結這種婚姻者，都須予以明白指示。在不同宗教卻已受過洗者之間的婚姻。雖然在宗教問題上，成為冷淡者的危險性較少，但這危險之是否易於避免，卻要看結成不同宗教之婚姻的夫婦，是否徹底明瞭夫妻為終身伴侶的基督精神，以及有否所屬宗教之執政人的指導。因為天主教教友與未受過洗的人結婚所發生困難，憑著司鐸們謹慎明智的指教，是不難予以制勝的。


基督徒與非基督徒之別
教會無論在教義方面，或在教律方面，對於天主教徒與已受洗的非天主教徒的婚姻，和那天主教徒與未受過洗者的婚姻，不認為是等量齊觀的；因為根據第二屆梵蒂岡大公會議的聲明，他們雖非天主教徒，「但他們既信基督，並依法領受了洗禮，與天主教會雖非完全確有一種聯繫」(大公主義法令第三條)。尤其東方教會，他們在天主教以外受了洗禮，雖與我們分離，卻仍保有真正的聖事，尤其是聖秩(神品)和聖體聖事，因此，他們和我們有很密切的聯繫(如上第十三—十八條)。無疑地，在受過洗禮者的婚姻中，因為是真正的聖事，確有某種神益的相通，但在受過洗禮與未受洗者之間的婚姻中是沒有這種相通的。


然而，我們不能否認，在已領受洗禮者之間卻不同宗教的婚姻中，也不免困難重重。往往對於婚姻的聖事性質，對於在教會內舉行的婚姻之特殊意義，對於有關婚姻和家庭的某些倫理原則之解釋，對於向天主教應有服從的範圍，對於教會行政應有的權力，不免會發生分歧的意見。因此，惟有基督徒獲得了合一，這些難題才能獲得圓滿的解決。


天主教徒在不同宗教婚姻中的貴任
為此，應切實教導信友，雖然教會在特殊事件上，稍微放鬆了教規的約束，但她絕不能免除天主教徒一方面的責任，因這責任是通過天主的法律，即基督所定救恩的計劃，衣照不同的環境，責成於我們的。


信友該記住，天主教徒方面對於婚姻，有保特他或她自己的信德之責任；也不淮許他或她去冒失去信德的危險。


此外，在不同宗教婚姻中的天主教徒一方面，不但堅守信德，而且該盡其可能，使子女領受天主教洗禮，接受天主教教育，以使他們能領受天主教為自己教民所設施的永遠得救的一切方法。


不同宗教之婚姻應循的教律
子女的教育問題是特別困難問題之一，實際上夫妻雙方都應負責，且絕對不能否認與教育相連的一切責任。因此，教會如同對於其他問題，以教律和司牧的關心尋求難題的解決。


記取了這點，將不會驚奇在不同宗教之婚姻中，見到教律為適應各種環境而不能一致，尤其是關於結婚的合法儀式，以及結婚的禮節，最後，有關司牧對於夫婦和所生子女應有的照顧，視夫婦的不同條件和他們與教會聯繫的不同程度，而異其照顧的實施。


第二屆梵蒂岡大公會議，對於這麼重要的問題，全體一致表示了誠切的關心。每次有機會時，每次證實了關心的誠切。的確，在大公會第三次會議中，教長們表決將整個問題呈託我們處理。


為迎合他們的願望，教義部於一九六六年三月十八日，公布了一件「論不同宗教婚姻」的訓令，題名為「婚姻聖事」，該訓令已規定如果訓令中的準則試驗可行，則將以明晰正確的形式，把這些準則編入現今正在修改的法典。


在一九六七年十月間召開的世界主教會議的第一次大會中，提出了不同宗教婚姻的某些問題，教長們提供了不少有用的意見，我們決定將這些問題委託樞機主教的特別小組去審查，他們經過周詳的討論，將結論呈報了我們。


在這裏我們先說，東方天主教會的教友與受過洗禮的非天主教徒，或與未受過洗禮的人結婚，不受本手諭制定的準則所約束。關於任何禮的天主教徒，與東方非天主教的基督徒之間的婚姻，教會最近制訂了某些準則，我們希望能予以遵守。


為了使有關不同宗教婚姻的教會法規更臻完善，且在不違犯神律的條件下，使教律能適應新婚夫婦的不同的條件，並為遵照第二屆梵蒂岡大公會議，特別在「大公主義法令」及「信仰自由宣言」中所表示的意願，同時，縝密地考慮了世界主教會議所發表的願望，我們憑我們自己的權力，經過深思熟慮，制定並公布下列的準則：


1　在二位受了洗禮的人之間，一位是天主教徒，而另一位是非天主教徒，他們不能合法地締結婚姻，除非預先獲得了當地教長的許可，因為他們的婚姻本質上阻礙雙方宗教的宗全互通。


2　二人之間，一人在天主教受了洗禮，或為天主教所收納，而另一人是沒有受過洗禮的，除非事先獲得當地教長的許可，他們的婚姻是無效的。


3　為了時代、地區、人事的條件和環境，祇要有正當的理由，教會對於以上二種阻礙，不會推辭予以許可的。


4　為獲得當地教長免除阻礙的許可，天主教的一方當聲明自己準備避免失去信德的危機，並當誠實地保證，竭其所能，使眾子女受天主教的洗禮和天主教的教育。


5　天主教一方所作的聲明與保證，應及時通知非天主教的一方，使他切實明瞭天教一方所作的保證和所有的責任。


6　結婚的雙方，都須教以婚姻的目的及其本體的特性，這是任何一方不能不知的。


7　主教團在自己的地區範圍內，有權規定那不能或免聲明及保證的形式：或口頭，或書面，或在證人前；並規定在公開範內應有的證明，和怎樣通知非天主教的一方，以及其他應時必需的事項。


8　不同宗教之婚姻，該遵照教會法定儀式舉行，這儀式為婚姻有效是必須，但不妨礙東方教會部，一九六七年二月二十二日所公布「婚姻增長」法令的規定。


9　如有重大困難阻礙舉行法定儀式，則當地教長有權豁免不同宗教婚姻的法定儀式。主教團可規定一種準則，依此準則在自己的地區內，上述的豁免可合理合法地予以施行，但不妨礙有些公開的儀式。


10　注意，一切有效的婚姻，都須忠實地在法定簿冊內予以記錄。並須設去使非天主教的牧師，在他們的簿冊內也登記與天主教結婚的事實。


主教團可在自己地區的範圍內，規定一種統一的格式，依此格式，獲得豁免法定儀式而公開締結不同宗教的婚姻，在定簿冊內予以登記。


11　至於舉行不同宗教之婚姻的禮節，如果取之於羅馬禮節經書，則當使用我們所公布的「婚姻舉行禮規」，一方天主教，與另一方受過洗禮的非天主教結婚(39-54條)，一方天主教與另一方未受過洗禮的人結婚(55-66條)。但若機緣偶合，天主教與已領受洗禮的非天主教結婚，由當地教長的同意，可用彌撒內舉行婚禮的禮節(19-38條)，但當遵守總則論聖體的規定。


12　主教團對於不同宗教之婚姻，以自己的權力有所規定，則當呈報教宗。


13　在司鐸前，或在天主教六品及非天主教的牧師前舉行婚禮，雙方各行各的禮節是禁止的；天主教的結婚禮以後，再行別的宗教禮以再徵結婚的同意，也是不許的。


14　地方教長及本堂神父，應該設法使天主教的配偶，及由不同宗教婚姻所生的子女，獲得精神援助，使之滿全良心的責任；並歡勉他們常把天主教信德的神恩放在心上，而且以實行來為它作證，「以溫和，以敬畏，保持純潔的良心」(伯前：三，16)；他們還該幫助新婚夫婦培育夫妻和家庭生活的團結，如果雙方都是基督徒，則這團結是建基於他們的洗禮的。為要達到這些目的，希望教長或司鐸，能以坦誠與信任和其他宗教團體的負責人，建立友好的關。


15　教會法典第二三一九條所定的懲罰，已完全廢除；已遭受懲罰者，則中止懲罰的效力，但當遵守本準則第四條的規定。


16　當地教長能賜予不同宗教婚姻的婚效追認，但當遵守本準則第四第五條的規定，以及依法應守的條件。


17　在遵守這些準則上，如有特別困難和疑問，則當求解於教宗。


本手諭所公布各項，均堅定而有效，並命令於本年十月一日開始完全生效。


　


教宗保祿六世


一九七○年三月三十一日


發自羅馬伯多祿大殿



網頁製作：聖神修院神哲學院
