# 天主是一個過時的觀念嗎？
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P042)

天主是一個過時的觀念嗎？




教宗保祿六世
天主是一個過時的觀念嗎？
一九七○年八月五日
　


　


韓山城譯釋


《教宗保祿六世論現代對宗教的態度》， 
26-35頁

 
台北：安道社會學社，1971

 
　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


講詞大意
現代化、時髦、摩登等雖只是幾句話，卻對人們發揮著無比的威力。許多人尤其青年男女無條件接受它們的奴役，並以它們作為鑑別是非善惡的不二標準。大凡是現代化的、摩登的、時髦的，即使是貶抑人性尊嚴、腐蝕社會、奴役人們自由與缺德的種種，亦統通為人們所歡迎、所擁護乃至崇拜。這趨勢的反面是人們對迂腐、考朽、過時、落伍幾個形容詞的過度恐懼、羞憤及厭恨心理。只要人們說這是過時的、舊式的或趕不上時代的，即使是有利於世道人心乃至有利於身心健康者，亦足以使人毫不猶豫地予以放棄、嫌惡，甚至痛絕。就這樣，天主、宗教、信仰、倫理及良心等便成了人們不屑、蔑視甚至痛恨的對象。這是現代名實相副及無名有實的無神論者以及反神論者之所以多如牛毛的原因之一。人們太過害怕過時、落後等形容詞，而太過崇拜摩登、入時等字句！其實如教宗所說：「一個理論的現代化本身，並不足以建立其可靠性！」要想避免這些語句的毒害及愚弄，而保持信德於不墜，必須如教宗一再指示者：「遇事思考，運用腦筋。」他說：「如果有其它反對信仰天主的不同理論，我們亦應加以思考。只要我們對這些理論加以認真及耐心的分析，則將揭穿其騙局」(見11節)。何況人如真的對天主擁有稍為高深的認識，則將發見，天主的永遠性怎樣與過時二字不能並立？


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　
講詞正文
　


引言　耍抵抗相反信德的誘惑
1　現代人在宗教及天主的問題上遭受許多重大誘惑的襲擊。今天我人一如以往，由於時間短促，只限於提出問題，初無意詳加解答。目的是提醒大家設法自衛至於自衛的方法不外：研究、思索並在必要時淨化自己的宗教觀點，同時又以祈禱及善意增強自己受到威脅的信德，以期擁有抵抗誘惑的神力。


人們說天主業已過時
2　就中一種可怕的誘惑是：我們生活於廿世紀，天主和宗教是兩個過時的觀念。現代思想已進步到可以放棄超越科學範圍的種種的程度。天主既是一個超越科學範圍的觀念，故現代人對天主不必再感到興趣。天主業已老朽，祂既與現在無關，更不必談未來了。現代文明不斷朝向徹底唯俗化方面邁進，意思是說，現代是朝著使塵世價值獨立而不再為宗教所約束的境界推進。你們對這點一定已有所聞。人們首先將此世的現實與最高及最後的宗教世界分割開來，這原是正當的(見牧職憲章36)；繼而將人的思想、興趣全部集中於塵世現實，使現代人的生活完全唯俗化、非宗教化和非聖化。宗教已無位置可言，宗教不再有存在的理由，即使有之，亦應以純人文主義觀點來解釋。這趨勢的目的，在於宣佈：在人來說，人是至高無上的實有(見馬克思，尼采等)。(1)


3　如所週知，這論調對我們的信德如何具有顛覆性作用，同時又是近年來蔓延最廣，乃至滲透神學尤其公教神學中的毒素，即使公教神學家不常有摧毀信德的惡意。


促成這謬論的原因
4　這論調的魔力何由而來？似乎來自思想的動蕩及演變。而思想的動蕩及演變又出乎現代生活的日新月異。我們慣於稱人生這類流動及變遷為歷史。這歷史似乎便是宗教思想解體的惡因。我們由於看到人、事的千變萬化，便偏於描繪宗教為一種過時的、無可辯護的、不應存在的事物，偏於說天主聖名是出自幻想的、查無實據的神話，說信仰宗教者是反動的、迂腐的糊塗蟲，是未能解放自身於老朽觀念的不幸者。


5　這誘惑在今天對人的心靈施展著何等的折服力，乃是無庸費辭的。這有事實及書報作證。由於這誘惑具有現代化的外表，助長並贊同青年不存偏見的長處，同時又似乎為若干簡單理論所支持，故青年尤其為這種無神論所炫惑。這誘惑，據說是思想進步的信號，是科技、社會及文化進步的原因與後果，而歷史，亦即進化，乃現代世界演變的秘密。


力戒為時髦所奴化
6　關於無神論，尤其在理論方面，本可以繼續討論於無盡。公教文學對這問題擁有豐富的著作。如能加以涉獵與評價，是再好不過的。但我人刻下只肯定一點：否認天主的存在，否認我們同祂的關係，乃是「我們這時代」所造成的誘惑。


7　我人請你們檢討這話的意義。說這話本身足以使你們尤其在如此重大的問題上獲致一個定而移的知識，等於侮辱你們的智慧。這話至多可能視作一個真理的假設，一種輿論或被人視作不無價值的哲學思想的假設而已。


8　但一個理論的現代化本身並不足以建立其可靠性。凡為了入時而附和思想潮流及公共輿論者，往往不知不覺便為他人所奴化。他們所依據者，只是他人的談吐、觀念和令人感到舒適的意見。他們放棄運用自己腦筋的權利，而享有自以為由其周遭思想的壓力得到解放的喜樂，即使其周遭的思想多次是智慧及經驗的結晶。他們讓自己為紅極一時的觀念牽著走，並相信自己是自由的。


9　他們未曾想到，紅極一時的觀念有著可能變更並真的變更的弱點。因而他們陷自身於「明天即將自打嘴吧」和招致失敗的危險中。或許他們將嘲笑自身，甚至痛恨自身，由於讓他人的腦筋及心思來掌握自身人格的舵輪，而淪為一個失敗者及行走於黑暗中者。


保衛信德的秘訣：思攷
10　聰明人請思考！青年人請思考！勞工們請思考！人人都要思考！尤其今天「進步和人能自給自足」二觀念遭受到可怕的危機時！因為由於感到絕望而激烈反擊這些觀念者，正是曾經竭誠宣傳這些觀念的人士！


11　如有其它反對信仰天主的不同理論，我們亦要加以思考！只要我們對這些理論，加以認真及耐心的分析，則將揭穿其騙局。不過，沒有此處所討論的天主的助佑，我們將無從做到這點。聖依助諾不云乎：「我們非靠天主，不能認識天主」(Cfr. 
Ad. Haereses, IV, 5,1)。我們如詳加考慮的話，將能發見，天主並非由感情衝動的愚夫愚婦所捏造的幻想；將能看到，「承認天主」，一如大公會議的美妙文獻所說，「不違反人性尊嚴，亦不違反現代人追求美滿的未來生活的傾向。因為來世的希望並不削弱人們對現世的責任感，反而以新的動機支持人們完成這責任」(牧職憲21)。戴呂巴神父(De 
Lubac)說：「人們揚棄天主，好像天主限制人的發展，不知人正因其與天主的關係而擁有某種意義的無限性。人們擯絕天主，好像天主奴役人們，不知人正靠了自己與天主的關係而避免一切奴役，尤其歷史及社會的奴役……」(Sur 
les chemins de Dieu, p 268)。(2)

 
12　天主並未過時。天主正由於祂的實有是圓滿無缺的，祂的存在是玄奧莫測的，祂用以彰顯自身者是天地間的千奇萬妙，故天主的觀念是不可能過時的！是我們的心靈，曾將天主的觀念橫加歪曲、褻瀆、縮小、驅逐並遺忘！故唯一當務之急是將天主的觀念復甦於我們心靈內！我們要追求天主，要以信德及愛天主愛人的雙重愛德復甦天主的觀念！以期再度揭發天主卓越的時代性！祂是時間的光明及未來的恩許！祂的名字是「永遠常在」！讓我們和聖詠的作者一同說：「我必要時時讚美上主，祂的讚頌常在我口」(詠，三四，二)。願祝宗座遐福。(3)


　


講詞註釋
(1)本節內有兩個最難譯的字：Laicization及 
desacralization。前者勉強譯作「非宗教化」。因為Laicization 
的反面是Clericization 
「神職化」，而此字已延伸為「公教化」及「宗教化」(Cfr. 
New Catholic Encyclopedia "Clericalism")。故我以我將Laicization譯作「非宗教化」似乎無可厚非。至於後者則譯作「非聖化」，意即去掉一切聖的意味，亦即去掉一切與天主及宗教有關的東西，而使現代生活完全並徹底唯俗化。

 
又，本節所說：「宗教不再有存在的理由，即使有之，亦應以純人文主義觀點來解釋。」人文主義一詞意義不一。教宗在講詞(五)11節(見本書)內，認為現代信友的使徒任務是「激起人們願望一個，真實無偽與圓滿無缺的人文主義。」這人生主義首在搞好人與天主的關係。因為人而與天主斷絕關係，則勢必「非人化」(Deshumanization)。顯然，此處所謂「純人文主義」不唯不同於教宗的人文主義，而且是水火不能相容的。這人文主義認為：人純粹屬於此世，凡帶有宗教色彩或氣味的種種，都是破壞人之所以為人的「反人文主義」的。

 
(2)我國有「哀莫大於心死」的古語。我以為所謂「心死」尤其是指遇事不知運用腦筋，只鸚鵡般地人云亦云。人的尊嚴及其所以異於禽獸者，既是其思想能力，故真的人文主義者必須養成思考的習慣，力戒一犬吠影，百犬吠聲的可恥作風！

 
此外，現代人之所以不屑於談宗教，甚至蔑視及痛恨宗教者，多次是受了共產黨虛偽宣傳的愚弄。共產黨人說：宗教是麻醉人民的鴉片。理由是：宗教使人為了嚮往來生的永福，而忽略現世的建設。豈不知「來生的希望並不削弱人們對現世的責任感，反而以新的動機支持人們完成這責任」(牧職憲章21)。近代教宗有關社會問題的文獻，莫不痛斥自私的純粹內修主義，而力言服務社會的重要性。

 
又有人反對宗教是因為他們認為宗教貶抑人性尊嚴，使人淪為奴隸。其實真正貶抑人性尊嚴並奴化人們者，正是激烈宣傳無神論的共產黨徒及其同路人。他們如真的接受公教所宣揚的「人人皆同一天父的子女」的思想，焉能如此蠻橫，如此傷天害理，剝奪人們的權利及自由？同時，人如崇奉真的宗教，將如戴呂巴神父所說：「人正因其與天主的關係而擁有某種意義的無限性」──榮為天主的子女不是有分於天主的無限生命嗎？──又說：「人正靠自己與天主的關係，而避免一切奴役，尤其歷史及社會的奴役」。因為凡服膺真的宗教者，宗教教義及教律與聖事將成為其思想、言論及實際生活的光明與力量，他們將擁有鑑別是非善惡的準確標尺及逆水行舟的英勇氣魄，而不致浮屍般地被所謂潮流及輿論所捲去。

 
(3)天主所以並未過時，首先因為「祂的實有是圓滿無缺的，祂的存在是玄奧莫測的」。只要了解形上學所謂「必然性實有及自有的實有(Ens 
necessarium et Ens a se)二者，已可窺見天主的觀念何以不可能過時。其次，因為「祂用以彰顯自身者是天地間的千奇萬妙」。現代學只限於將天主用以彰顯自身的千奇萬妙，稍稍揭示一二，而我們已為了它們的新奇而驚喜若狂，然則造生、保存並主持這新奇的宇宙萬象的天主怎能老朽、腐化與過時？此外，天主不能過時的又一理由是「祂的名字是永遠常在」。根據波琪厄(Boetius)，永遠是：「同時全部佔有無限的生命」。(Interminabilis 
vitae tota et simul possessio)。人由於決不可能佔有無限生命，甚至在這短暫的有限生命中，亦不可能同時佔有兩天乃至兩分兩秒鐘，故我們是生活於時間內者。而時間則是由過去、現在及未來三個因素組成。故人不僅可能，而且在某種意義內經常是過去的。但天主則一下子全部佔有整個無限的生命，因而祂不生活於時間內。換言之，在祂，沒有所謂過去和未來，而是常常的現在，故天主不可能過時。然則，人們所以說天主是過時的，其原因不可能在天主那一面，而是在人們這一面。誠如教宗所說：「是我們的心靈曾將天主的觀念橫加歪曲、褻瀆、縮小、驅逐並遺忘」。故唯一當務之急是「將天主的觀念復甦於我們心靈中」。而復甦天主的觀念於我們心靈中的方法，是「以信德及愛天主愛人的隻重愛德」追求天主。

 
 
校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
