# 聖召節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P026)

聖召節文告









教宗保祿六世

聖召節文告



一九六九年三月十九日



　





沈鼎臣譯



鐸聲月刊　第79期　38-41頁



台北：鐸聲月刊社，1969



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊





　





懇禱熱望的呼籲

復活慶日後第二主日，四月二十日，第六屆世界聖召節，促使我們向普世教會，心口合一地發出誠惶誠恐，懇禱熱望的呼籲，願他們在愛德的緊密聯繫中，與我們合而為一，懇求主的仁慈，造成更多更聖善，基督妙身所需要的司鐸。



這是我們每年感覺責無旁貸，而在特殊的環境中，更為迫切的呼籲。誠然，復活節生動而歡樂地傳報主基督贖世的死亡和光榮的復活，並光照反映著基督的門徒，以及他們的工作和使命，要求他們在世繼續救主的祭獻，並作基督復活的見證，及宣揚救恩的使者，特選這一主日為聖召節，因為羅馬禮儀，在良善勇敢的善牧比喻中，深具誘導性的豐富意義，使這一節日有一準確的觀點，反映出司鐸應有的責任，及被召者的浩氣，並鼓勵全體信友為聖召祈禱。最後，拓展傳教事業的範圍，在世界每一角落，從事宣揚基督，展開基督的工作，可是惜哉，往往因為缺乏有效的活力，不能適當的供應，人靈一天甚於一天所需求的幫助，以致傳教事業萎靡不振，大家莫不深感聖召的迫切需要，我們敢說聖召問題已在密鑼緊鼓聲中。



聖召問題的重要

這是一切問題中最重要的問題。這是人在鐸品中將自己靈魂、肉軀，主要而特殊地供獻給神聖職務的問題(教會憲章第三一條)，宣講福音，管理信友，並舉行神聖敬禮，新約的真正司祭，在其職務的品級上，分任惟一中保──基督的任務(如上，第二八條)；梵蒂第二屆大公會議，將聖化整個世界的任務，也很清楚地託付給在俗教友成熟的良知(如上，第三四條)，這是為給主教和司鐸加以幫助，成為他們的合作者，因為教友宣講福音，可利用世俗的活動，而這些活動當然都應充滿著福音的光明(如上，第四三條)。



這是靈魂的問題，在修會的生活上，也顯著而特殊地證明，如果沒有聖善的精神，決不能改造世界而獻之於天主(如上，第三一條)



這是青年的問題，使他們腳踏實地，抵抗輕率和荒唐，以他們無可比擬的勇力，及新鮮無疵的精神，將自己奉獻給耶穌基，致成為祂的服務員，及天主奧秘的管理人(格前：四，一)，「靈魂的真正善牧，按照耶穌基督──導師，司祭與牧者的標準」(司鐸之培養法令，第四條)。



這是信眾全體的問題，他們生活及工作在本堂區間，或在各種機構裏，他們均有提倡司鐸聖召的義務，首先應以完全忠於福音的生活來推進(如上，第二條)，因此「應教導全體基督子民，以各種方式進行合作為己任，不論用經常的祈禱，或適合他們的其他方法，使教會常有其所需要的司鐸，以實行天主的使命(司鐸職位法令，第十一條)。



這是青年生長於斯，受教於斯的整個社會的問題(教會在現代世界憲章，第二五條)；但最主要的是，真正教友家庭的問題，「具有信德、愛德並熱心精神的家庭，宛如一座初級修院(司鐸培養法令，第二條)，在那裏教導：給了教會許多聖人的家庭大傳統，培育了許多男女聖召的幼苗，在那裏防護含苞待放的蓓蕾，在那裏結出碩大成熟的美果，充實本地位的百倍恩寵，將為天主全體子民，帶來豐富的福澤。



為教友家庭祈禱

我們在這再次向教友家庭呼籲，受了耶穌向天父祈禱啟發，我們願意重念祂的禱詞：「我為他們祈禱………求你以真理祝聖他們；你的話就是真理。就如你派遣我到世界上來，照樣，我也派遣他們到世界上去，我為他們祝聖了我自己………我不但為他們祈禱，而且也為那些因他們的話而信從我的人祈禱，願眾人都合而為一，父啊，願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我」(若：十七，9, 17-21)。



向主教們呼籲

我們的呼聲，雖笨拙而微弱，但願成為基督禱詞的忠實回聲，任何憂慮不能使之動搖，可敬的弟兄及親愛的神子，基督的禱聲，將在你們中激起慷慨的波濤，良心的自審，聖善的意願，以及廣泛而大無畏的計劃。



主教及天主教會內的弟兄，我們在這裏呼籲你們，「聖神既立你們為監督，管理天主的教會」(　宗：二十，28)，你們應該比另人更了解我們的憂慮，將司鐸和修士的聖召，視為你們眼睛的瞳孔，在你們的活動中，聖召問題應佔優先的地位；教友團體生活的十足尺度，要以斷然獻身於天主者的數字及資格為標準。因此，你們應該苦心孤詣地管理你們的修院，使之成為祈禱的聖殿，聖德、教義的學校，心靈保健的訓練所，使那些修生不致成為心猿意馬，隨風游移的懦夫，卻是興高采烈，肯為善事負責的勇士；窺察青年心裏的天主召喚，謹慎地加以推進，促成聖神在成熟青年的心裏所激起的聖召，不管他們或在求學，或在工作，都無關緊要。



向司鐸們呼籲

司鐸們，你們在提倡聖召運動的使命中，是主教的不可取代的合作者，「司鐸們必須借助於平時的講道，及其生活的示範，而此生活正明白顯示服務的精神，和真實的巴斯卦喜樂」，「應不計勞苦與困難」，「使教友明瞭鐸職的卓越和重要，使青年或成年人，實實在能承擔這樣崇高的職務」(司鐸職任法令，第十一條)。



向教育界呼籲

各位教育界同仁──公教導師，各級教師，我們呼籲你們，為教會的將來著想，以愛的教育，培植那些在慷慨善感的學生心裏，所萌發的聖召幼苗。



向公教家庭呼籲

公教家庭──公教夫婦，我們向你們呼籲，並向你們重申我們的前任教宗庇護十二世的感人勸諭：「如果主耶穌要求你們，從天主賜你們的子女中，讓一個男兒或一個女兒，去做神父、修士或修女，你們將怎樣？………我們因天主之名懇求你們，不以粗暴自私的舉止，關閉你們的心門，應該反心自省，靜聽天主的召喚。你們不知在青年人之心的深處，神妙的太陽東升西沉，時而開明，時而陰暗，時而沉思，時而熱望，時而逸興遄飛，時而心如死灰，往往在父母與兒女心之間，隔著一條不可思議洪溝；但是扶助我們軟弱，並洞悉人心的聖神，祂知道人心的呻吟，祂也以不可言喻的悲歎，要求你們促成兒女的聖召」(一九四二年三月廿五日，庇護十二世向新夫婦廣播詞)。



向青年呼籲

在這文告──更好說是會談──結束以前，我們特別向青年的心呼籲，你們，青年，目前更甚於往昔，你們能夠，而且應該，聽從基督召喚的呼聲，祂指示你們世界各地的莊稼，已經近於成熟，可以收穫了(若：四，35)，但是缺乏，或絕對需要司鐸、傳教士、以及默禱靜觀和從事傳教的修女。現代青年的心靈，更適當、更合宜於接受不可衡量的召喚，因為他們比以前更認識什麼是絕對，什麼是義氣，以及什麼是實在。現代的青年，絕大多數，不尚徒託空言，卻崇尚實是求是；崇尚犧牲自己，也崇尚建設新的世界。活潑而謹慎，激勵而寧靜的教會，需要他們的活力，給他們開發合作的廣場，給他們陳示渴慕真理的人靈，以及有待救援的許多城市和鄉村，此外，尚有嗷嗷待哺的饑民，四肢麻痺的癱瘓，和滿身痳瘋的病人，教會以永不減弱的呼聲，而且近乎遭受不測者的激烈哀號，也近乎虛弱無援者的感人呼求，向青年人重申基督在比喻中的呼喚：「你們為什麼站在這裏整天閒著？你們也到我們的葡萄園裏去罷」(瑪：二十，6)。



結語

親愛的弟兄及神子，這是我們在世界聖召節衷心的洋溢：願主基督以自己的恩寵加強、點綴我們的言詞，激起新的活力，有意識而踴躍的響應，以及勇敢而具體的反射；請你們懇切熱誠地祈禱，求主派遣工人，來收祂的莊稼(瑪：九，38)，為證實主的助佑，我們謹本至誠，給各位賜以宗座遐福。



　



教宗保祿六世



由梵蒂岡頒發



一九六九年，三月十九日，聖若瑟慶日





網頁製作：聖神修院神哲學院
