# 致精神病協會講詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P009)

你們的工作是愛的工作




教宗保祿六世

致精神病協會講詞
（你們的工作是愛的工作）
一九七一年二月五日

　


　



韓山城譯釋


《教宗保祿六世論人類手足關係》，45-49頁


台北：安道社會學社，1971


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


前言
精神病患者，一般說來，是為人所鄙視與不受歡迎的不幸者。誠如教宗所說，他們是「使自己及他人難堪的病人」。故為服務這類病人，需要毫不自私的人類愛，亦即奠基於人類手足關係的愛。這種愛毫不計對象較方是否以愛還愛，只為了對方擁有人的生命及人格尊嚴與權利，便以無限度的同情及忍耐來服務他們。故教宗稱這類服務為「愛的工作」，為「我人特別頌揚和格外推崇的愛德」的表現，為「一種不可取代的工作」，為「人類大家庭的光榮」，為「愛德誡命的實現」等。我以為這篇講詞很有助於我們明瞭人類手足關係在實際生活中究竟何指，愛謹譯於次。


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


正文
1 
我人特以十二萬分的誠意向你們表示：今天能接見你們精神病協會的人員，在我人，構成一個真的愉快！

 
2 
首先，我人要表示：我人對你們及你們的工作，感到欽佩。我人深知，救助這類使自己及他人難堪的病人，並不簡單。你們的工作顯示你們對人的生命所有高深的尊重，及你們對超絕的人格尊嚴所有堅強的信念。我人亦知道，行使一個非常進步的醫療及教育的技術所需要的同情及忍耐，是沒有限度的。你們不惜犧牲巨資，並毫不自私地獻身於滿全它的工作是愛的工作。(1)

 
3 
我人有意說明者，是我人如何重視你們的努力，這努力所表現者，是我們真正為人和為信友的聖召。我人意在聲明：我人如何珍視你們所有標準的愛德，我人特別頌揚並格外推崇的愛德。此外，你們虛懷若谷的謙沖精神，尤其提高你們的工作價值。(2)

 
4 
所以，我人全心鼓勵你們，要滿全你們承擔的這項艱苦而微妙的任務，我人了解，這類工作的效果往往不甚顯著，而且有時令人感到厭倦和灰心。加以人手的不足和經濟的拮据，可能使你們喪失勇氣，甚至放棄你們英勇開始的、功德無量的偉大工作。

 
5 
但你們亦曉得，你們接受的是一種無可取代的工作，你們的作為是人類大家庭的光榮，你們的貢獻是愛德誡命的實現，其價值曾由基督在福音內親自加以表揚。依照基督的言論，凡出乎愛德的一切，即使一杯涼水，亦不能沒有其酬報（見瑪，一○，四二）。但願基督的許言支持不自私地獻身於往往不為人感激的工作者！(3)

 
6 
親愛的朋友們！這是我人在這機會裡所有的若干思想。我人竭誠呼求生命之主，恩賜特殊的祝福與你們本人，你們的同仁，你們的高貴工作及你們以手足愛而服務他們的病人！

 
　

 
小註 
(1)「你們的工作顯示你們對人的生命所有高深的尊重心及你們對超絕的人格尊嚴所有堅強的信念」。值此墮胎合法化及主張服用安眠藥以避免臨終痛苦的兩種狂悖的運動甚囂塵上之秋，居然有人不惜犧牲大量人力物力，為教宗所謂「使自己及他人難堪」的精神病患者服務，其「對人的生命所有高深的尊重心」，在倡言「人的生命是神聖的」的教宗心目中是多麼可貴！值此重利忘義，為了爭取暴富及霸權而置人的尊嚴，權利乃至死活於不顧的年頭，居然有人以無限度的同情與忍耐，來替一批為社會所遺棄的精神病患者，實施醫療及教育技術，其對超絕的（意即超越一切世物的）人格尊嚴，所有堅強的信念，在不斷提倡正義、人格尊嚴及手足關係的教宗眼裏，當然十分珍貴了！教宗對精神病協會人員的這幾句頌揚的話語，不寓有深切貶針時弊的意義嗎？

 
(2)「這努力所表現的是我們真正為人及為信友的聖召」。首先我們為人的聖召是愛。理由：凡是人，都有一條心，而這條心專門是為愛的。人心而一無所愛，則將感到無法忍受的空虛。人越慷慨豪爽地愛他人並為他人服務，則越感到充實和幸福。愛人與其說是天主的命令，毋寧說是出自人心的內在需求。因為我們天生是非愛他人不能自愛，非使他人幸福不能使自己幸福的。故助人為快樂之本一語，真是一個十足的真理。

 
其次，我們為信友的聖召亦是愛。不過，所不同者，是我們為人的聖召是以「本性的愛」愛人，而我們為信友的聖召則是以「超性的愛」愛人。而所謂超性的愛，乃是以超性生命即聖寵，和超性的官能，即因了七德七恩而超性化的理智及意志為先決條件的。凡領過聖洗而未曾犯大罪，或不幸犯了大罪而妥當告解了的信友，其愛人的愛自然就是超性的愛，並擁有接受超性報酬（亦即天堂永福）的權利。這權利便是我們所謂功勞。

 
(3)「你們的作為是人類大家庭的光榮」。猶如再沒有比生而為人類大家庭的一員，而不懂人性尊嚴及天賦權利的神聖，因而不惜以蔑視他人尊嚴及權利的狂妄行為來出賣自己及整個人類的尊嚴及權利者，更是人類大家庭的奇恥大辱；同樣，亦沒有比深明人的生命是如何神聖，人的尊嚴及權利是如何不可侵犯，因而不惜耗費巨資，並以不求名利及毫不自私的豪爽態度，實行為精神病患者以及其他需要他人救助者服務，更是人類大家庭的光榮。但願前者的數字日形降低，而後者的數字日趨升高是幸！我們每人都有義務對實現這願望有所貢獻！

 
 
校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
