# 要同情所有人的疾苦
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P007)

要同情所有人的疾苦




教宗保祿六世
要同情所有人的疾苦
一九七一年元月三日

　


　



韓山城譯釋


《教宗保祿六世論人類手足關係》， 
37-39頁


台北：安道社會學社，1971


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


前言
這是教宗在今年（一九七一）元月三日（主日）照例在中午誦領報經時向信友發表的一篇講詞。其主旨是和平與同情。同情雖未必有效，卻是人類手足關係的一種至低限度的流露，同時又是向苦人伸出救援之手的基本條件。我們每天看報時，如果對發生於世界各國的天災人禍淡然漠然，絲毫不表同情，則是我們自私自利，對他人毫無手足關係的鐵證。值此提倡「人人皆兄弟也」的年頭，我們急須開放心胸，即使不能「先天下之憂而憂」，至少在慘劇發生之後，應知予以同情，並為罹難者祈禱！這種似乎不能有所作為的作為，為培育人類手足關係，並締造世界和平，構成一項最基本的工作！


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


正文
1　我人替你們還保留著許多的新年祝福。我人請求天主恩賜你們一年順利和幸福，恩賜天下人人得度一個正義與和平的好年。


2　最近有許多使人類憂心的不幸報道。我人以為，依人道及愛德來說，應當在主日祈禱中，記念因這些災變而死亡者及受傷者。


3　我們怎能忘記因了巴基斯坦的水災而犧牲的無數亡者及劫後餘生者？我們怎能忘記昨天在Glasgow 
Ibrox Park運動場所發生的慘劇中死亡和受傷的人們？和因了Toronto 
San Benedetto 「Rodi」漁船的沉沒而失蹤的人們？以及在Savino大火中喪生的弟兄五人？在Kentucky礦坑內葬身的礦工們？在波蘭暴動中的被槍殺者？我們亦不得忘記死於最近的墜機事件──其中兩件發生於地中海一帶──中的人們。有多少人死、傷於車禍！這些車禍曾替聖誕節的晴朗氣氛平添了悽慘的陰影！尤其我人經常想到遠東和近東兩處流血的戰場上每天所有倒下去的人們！還有多少其它的傷亡和悲哀事件！

 
4　任何公教信友對近幾日接二連三的慘重災禍，及這些災禍所產生的苦痛，不能無動於中。這些事件既發生於普天同慶的聖誕節期內，故對被難者的同情亦應是普遍的。涕泣者應靠了伸出援手者的扶助而增厚其希望！由天災人禍而來的苦痛必須因了我們這幾天歡慶其聖誕的救主的死於十字架，一變而為新的精神力量的泉源！(1)


　


小註
(1)全篇主旨在於激發人們的同情。因為同情天下人的痛苦是人類手足關係至低限度的表現，亦是對劫後餘生者伸出援手的先決條件，因而是締造世界和平的重要因素。但最後：「由天災人禍而來的苦痛必須……一變而為新的精神力量的泉源」一語，則是直接致給遭受不幸者的一個寶貴訓示。人而切實明瞭：「默西亞不是必須受這些苦難，才進入他的光榮嗎？」（路，二四，二六）的真理，則現世的若痛不唯不應使人感到絕望，反而應使人們倍加振奮的理由。因為這是人們追隨基督的信號。凡追隨基督於痛苦中者，勢必亦將追隨基督於光榮中！



校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
