# 致美國兒童廣播詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P010)

凡你們對……就是對我做的




教宗保祿六世
致美國兒童廣播詞
（凡你們對……就是對我做的）
一九七一年三月十一日
　



　



韓山城譯釋


《教宗保祿六世論人類手足關係》，51-53頁


台北：安道社會學社，1971


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


前言
這是今年（一九七一）嚴齋期首日，教宗由梵蒂岡電台致給美國兒童的廣播詞（見羅馬觀察報英文版N.10 
（154））。這篇廣播詞的目的並不限於為所謂第三世界的億萬苦人募損，而尤其是為了教育美國兒童，使之自幼即能放大眼光，注意其它地區的疾苦，並生動地意識到人人皆兄弟也的真理，而學著以自己的小犧牲來發揚人類手足愛。實際上收聽這廣播詞者不止是美國兒童，他們的父母、師長，如果是像樣的信友的話，亦莫不樂意傾聽。於是，教宗的這篇廣播詞便收到一箭雙鵰的效果，亦連帶教育了美國的成年人。

 
由於這篇廣播詞明白如話，故正文後沒有另加小註的必要。

 
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

 
　

 
正文 
1　可愛的孩子們！這是聖父在嚴齋期首日，由梵蒂岡向你們講話。嚴齋期是以克己和犧牲來準備復活節的季節。我人每年慣於在嚴齋期首日提醒你們下列一點：全球有千千萬萬的忍饑受渴、七病八痛和貧苦無告的兒童，他們唯一的救濟來源很多次專靠你們每年捐贈給美國主教海外救濟基金會的獻儀。


2　這批男女兒童生活於全世界極度貧困的各國。他們沒有你們在你們繁榮的國家中所享有的任何舒適與便利。他們往往沒有學校來學習寫作和閱讀，沒有醫生來治療他們的病痛，沒有足夠的食糧來營養他們的小小軀體。今天，某些地區的不幸兒童，又因了水災、地震、饑荒和可怕的戰爭等天災人禍，而更形狼狽。


3　單去年一年，我們就看到秘魯的地震，使成千上萬的人無家可歸；就看到巴基斯坦的海嘯，給當地人民造成了無可言喻的痛苦；散佈於非洲及其它各國的霍亂症，使因饑餓而業已羸弱了的軀體備受摧殘；繼續不斷的中東戰爭──該處許多兒童，除凄涼的難民營內所有帆布帳棚外，從未見到其它屋宇──使老者、幼者得不到天天應有的食糧和正常生活，使到他們的未來毫無希望；而越戰之未能解決，則使該處兒童受不到良好教育，並不得享有兒童應當享有的娛樂。


4　不過，我們每年、每月、每日，看到公教救濟機構所有獻身與愛德者，如何堅苦地工作，以救助並安慰所謂第三世界的億萬苦人。這功德無量的工作，是由你們的主教們所舉辦的海外救濟基金會所支持。這許多善工又靠了你們的慷慨輸將而得以成為事實。我人可以為了像公教救濟會那樣的組織而自豪；因為這些組織實踐基督訓示和基督聖愛。你們對不甚幸運的弟兄姊妹所有關心及恩愛，乃是基督傳報的愛德及和平的體現。


5　你們所做小犧牲是攻治苦人的不幸與絕望的有力武器。過去，由於你們響應公教救濟會的號召，而使該會得以提供食糧、衣物、醫藥乃至房屋與巴基斯坦及秘魯的災民；得以藥品、毛毯及食品搶救因了約旦的內戰而負傷者及喪失家園者；得以在越南每天救助難民、孤兒及其他為戰爭所犧牲的無辜者；得以在七十多個國家內，提供食糧與饑者，提供衣物與裸者，提供藥物與病者，提供住屋與無家可歸者，拯救被俘者，並給飲料與渴者。這真是天主的工作！我人深知你們有意再度參與這工作！


6　你們在嚴齋期內為這重大目標而做的小犧牲，等於實踐公教愛德，並滿全我主基督的聖言：「凡你們對我這些最小的弟兄中的一個所做的，就是對我做的！」可愛的男女兒童們！我人特因此基督之名，給你們本身，給你們的好父母、你們的老師、你們的本堂神父、修女們，以及你們的朋友們恩愛地降以宗座祝福，因父及子及聖神之名。阿們。



校對：林毓貞


網頁製作：聖神修院神哲學院
