# 致全球公教信友廣播詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P001)

教宗保祿六世




教宗保祿六世
致全球公教信友廣播詞
論社會傳播工具節日
一九六七年五月二日

　



韓山城編譯


《近代教宗文獻論社會傳播工具》，185-192頁


台北：安道社會學社，1969




　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


廣播詞大意
這篇廣播詞的中心思想是極言傳播工具對私人及社會生活的重大關係，並籲請各界人士，認真注意「這範圍廣大而內容複雜的問題」（見2節），以期「進步的奇偉技術有利於人類精神及道德生活的改善」（見16節）。


人們，無論其為從事傳播業務者，或廣大讀者、觀眾及聽眾，其普遍而危險的錯誤觀念，是以為一切傳播工具，尤其電影、電視、無線電乃至報章、雜誌等——除少數學術性書報外——主要是為了供人消遣與助人解悶而已的。因而前者即從事播業務者既不屑於認真對自己發表的言論與文字，和推出的戲劇與影片，考慮其對民眾的思想、情緒所有影響，後者即讀者、聽眾與觀眾更不知注意這些言論、文字、戲劇和影片的內容如何對自身尤其青年的為人與社會風化可能發生的後果。大家一律存著「玩物」的態度，而不顧及「喪志」的禍惡。於是整個世界便在消遣解悶的前提下，相率而淪入腐化及墮落中。但願有人在每年慶祝傳播工具節日時，將這點揭示民眾是幸！


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


引言　廣播詞動機
1可愛弟兄及子女們！下星期日亦五即月七日全世界行將首次慶祝社會傳播工具節日。值此節日即將屆臨前，吾人特向你們致辭。


2「深深感到自己和人類及其歷史有著密切連繫」（牧職憲章１節）的教會，利用梵蒂岡二屆大公會議提議的社會傳播工具節日，希望其普世子女及所有善意人士注意刊物、電影、無線電及電視等現代傳播工具問題；這範圍廣大而內容複雜的問題構成現代文化的顯著特徵。


3憑了這類驚人的技術工具，人類的共同生活取得了新進展；時、空的障礙已被克服；人人可說一變而為世界的公民；人人可以目睹耳聞整個人類的際遇。即使這些際遇發生在遼遠的天涯地角。誠如上述大公會議所說：「我們已可以談社會文化的演變；因為這演變影響到宗教生活」（同上，4節）。對這演變，現代傳播工具發揮著強大的甚至決定性的左右力。同時人們又在期待著出乎意料的新的發明，如全球電視台可以通過與人造衛星的直接聯繫，而廣播聲音、圖片於普世。


4由上述種種吾人看到亭毒斯世的天主所擬定並實施的奇偉計劃，祂經常替人類打開新的途徑，以玉成人性，使之達成其最後宗旨。


傳播工具的關係
5職是之故，關於刊物、電影、無線電及電視等傳播工具對增進人類文化、播送美術表演、供人消遣、加深各民族間的認識和了解，乃至傳揚福音所有貢獻，應予合理的評價與重視。


6這些有力左右私人及人類全體的偉大發明，固然值得驚奇和慶幸，但亦不乏令人擔憂及恐懼的理由。果然，這類本質上專為散佈觀念、言語、圖片、消息及廣告的工具，一面對輿論施展其左右力，因而影響到每人及各社團的思想和活動，另一面又對人們的心神施加壓力，深深滲透人們的理智及良心，使到人們好像沉沒在眾多而矛盾的誘導中。


7這類本身非常高貴的工具，如不幸而為缺乏責任感、缺乏純正意向、蔑視倫理法者所操縱，則其可能對私人尤其社會造成的危險，誰能置諸罔顧？


8這類工具所有可能助人為善亦可能促人就惡的效力越大，運用之者越應慎重從事，越應激發其責任感！


向從事傳播業務者致辭
9吾人確信吾人在代表所有正直人士發表其願望與焦慮，吾人抱著滿腔的友誼及對大家的器重心理，特此向所有貢獻其天才及活動與這微妙而重大的職業者致辭，希望大家既獻身於提供弟兄們這項高貴的服務，則應時常擁有相稱其使命的高度道德水平。因為大家好似人們的導師，好似介乎真理及公眾人士間和介乎世界外在現實及人們內在良心間的中人。（1）


10猶如大家有權利享有合法的——然而同時應具有責任感的——言論及出版自由，而不應為其它思想、政治或經濟壓力所干擾；同樣，大家向公眾人士講話時，亦應尊重人性及社會尊嚴，應專心致力於替理智灌輸真理，使人心好善惡惡，使人的行為合乎情理！如此一來，大家便有功於提高人生，並積極有助於建設一個嶄新的、更為自由、更具有意識及責任感、更友愛與更相稱人性尊嚴的社會（Cfr. 
Pio XII, Discorso all Unione Europea di Radiodiffusione: Discorsi vol. 17, p. 
327）。

 
11吾人特別想到年青的一代，他們對其現在及來日生活，正尋求指針。他們應能一本自由及責任感實現其決定的志願。但不幸他們的這種工作，不唯困難重重，而且往往似乎並真的為人誤導。凡以虛偽的理念試圖阻止或誤導勤苦追求正確指針的青年者，便等於辜負青年的合法願望，誤導其高貴心志並消滅其豪爽衝動！

 
12因此吾人一本慈父熱誠，再度敦請全球所有獻身於傳播事業的優秀人員，尤其以榮為基督信徒而自豪者，萬勿忽視其為天主聖言作證的義務！一切受造者的言論，應忠實反映不曾受造的永生聖言，即天主聖父的聖言；祂是照耀我們理智的光明，祂是提舉我們的真理。（Cfr. 
Discorso al Consiglionazionale della Federazione stampa Italiana: L'Osservatore 
Romano, 24 giugno 1966）。（2）

 
向各階入士致辭 
13但除獻身社會傳播事業者的努力外，還需要所有人們的共同合作。對這點人人都有責任。首先是為父母者，他們對子女的教育是無可取代的負責人。其次是學校；學校除訓練學生領悟現代技術的言外，又應教育他們善於評價刊物、電影等的內容，並一本健全的原則與自制精神享用現代傳播工具所提供的種種。再其次是青年自身；其首要任務是善用這類工具充實自身；增進人類友誼及建立世界和平。此外是政府；政府應在尊重人們合法自由的條件下負責促進並保障公共福利。最後，這任務延伸至廣大讀者及觀眾，他們應以慎重而明智的選擇閱讀日報、週刊并觀賞戲劇與電影，而促使社會傳播業務，日臻優美與高尚，日趨吻合具有責任感和精神成熟者的趣味。

 
14故此，設法培育讀者及觀眾的評判力，是極其有利而堪受擁護的事業，這能令人們對所讀到、聽到和看到的思想、新聞與圖片，不獨由技術、美術及利潤觀點予以評價，而且由人性、道德及宗教角度並在重視人生最高價值的前提下，加以衡量。（3）

 
聲明教會立場及意向 
15同時，教會為使社會傳播業務朝向正確目標發展，亦樂意提供其靈感、鼓勵、善勸、指導和合作。這是梵蒂岡二屆大公會議特別注意這問題并頒發論社會傳播工具法令的所以然。這法令對為靈牧者在這方面所應做的種種，亦做了特別的指示。至於究竟應如何實現該指示，刻下正在籌備中。這一切證明教會慈母對促進這類來自人性價值如何關注。教會接受這類價值後，即注以生命力並提高其地位，使之指向人生最高宗旨，以期進步的奇偉技術有裨於人類精神及道德生活的改善。（4）

 
結論與祝福 
16吾人希望社會傳播工具節日成功為一個深深刺激人們良心的機會，並動員整個人類，對關係如此重大的問題一心一德全力以赴！吾人特別勸告吾人的子女，慷慨豪爽有所作為，並與其靈牧及所有有意合作者，以同一意向通功祈禱，以期仰賴天主的助佑及童貞聖母的轉求，為了人類大家庭的福利而獲致上述節日所期待的果實！

 
17這是吾人衷誠的願望，是吾人樂意在全球人類初次舉行這節日前特予發表的願望！茲特為諦聽吾人講話者，為貢獻其技術、經驗、智能及精神力量於傳播事業者，全心呼求上天的豐厚祝福。

 
　

 
　

 
廣播詞小註 
（1）凡從事傳播事業者，尤其作家、製片者、演員或負責無線電廣播者，首應意識到自己使命的崇高及責任的重大。他們並非專事供人消遣和引人開心者！而是廣大民眾的「導師」；他們是「介乎真理及公眾人士間的中人，」意即負責向民眾講授真理者；而真理則應當時時處處予以虔敬和謹嚴的處理！他們又是「介乎世界外在現實及人們內在良心間的中人」，意即他們是負責指導民眾對世界外在現實的是非善惡加以公允的估價，並幫助民眾替自己言行做出正確決議者。總之，他們的是與人們最神聖的官能、即理智和意志有著十分密切的關係的！故他們在刊行一種讀物、推出一部影片或廣播一篇言論前，應對其在廣大民眾心靈內所能激起的反應、思想、情緒，及其可能導致的後果，加以鄭重而負責的估計和考慮！

 
（2）下列幾點是教宗向致力於傳播業務者所做指示：首先教宗要他們意識到自己榮為民眾導師的崇高命（見9節）。其次要他們尊重人性及社會尊嚴，積極教人以善，而有助於建設一個良好的社會（見10節）。再其次要他們特別愛護追求生活指針的青年人，萬不得辜負其合法願望而導致他們誤入歧途（見11節）。本節則更進一步要他們積極宣揚天主聖言。理由：「一切受造者的言論應忠實反映不曾受造的永生聖言」。因為就如世間的萬事萬物是以服務人類為宗旨的；同樣，人類所有一切亦應以服務基督為目標。這原是保祿宗徒所宣佈的原則：「一切是你們的，你們是基督的」。換言之，整個人既為不曾受造的永生聖言所造化（見若，一，三），則整個人及其所有一切，尤其發表言論及利用現代技術工具傳播思想的能力，當然應以服務永生聖言為首要宗旨了（請一讀「驚奇叫絕」通諭25、26節及其小註（7））。不過如教宗庇護十二世所宣稱：「凡引人接近真、善、美者……教會經常認為他們是可頌揚者」（見「閱讀的關係」講詞，2節）；因為萬物所有真、善、美無一不是天主的真、善、美的反映。

 
（3）以上二節（其實可說全篇講詞）的內容散見於本書所有各文獻中，尤其「驚奇叫絕」通諭中，故恕不多贅！

 
（4）「教會接受這類價值（指現代奇偉的傳播工具）後，即注以生命力」。此處所謂生命力一定是指精神的乃至超性的生命力。教會藉著天主的真理尤其福音原則，使這類可能並真的為害人類和斷送人類精神生命尤其超性生命的工具，一變而為有利人們精神生活或得救的手段；所謂「提高其地位，使之指向人生最高宗旨……」便是此意。

 
 
 
網頁製作：聖神修院神哲學院
