# 五月 — 為和平向聖母祈禱
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P023.pdf)

「五月」通諭




教宗保祿六世
「五月」通諭
(Mense 
Maio)
一九六五年四月廿九日

　


孫靜潛譯


鐸聲月刊　第32期　11-13頁


台北：鐸聲月刊社，1965


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


聖母月內切敬禮天上母皇為聖教會及為世界和平祈禱
　


可敬的弟兄們：


五月來臨，教友們慣常把這月奉獻給聖母。略一思及世界各處為敬禮聖母行將表現的信愛之誠，實令人衷心興奮。因為在這一月內，無論是在聖堂或在家庭中，基督信徒都向聖母呈獻內心的祈禱和敬仰的熱忱。同時，在這一月內，也是由聖母座前，廣賜天主慈惠的時期。


所以我以欣慰之情，迎接五月的這種宗教習慣，使聖母得到崇高的敬禮，使教民沾到豐富的恩寵。原來聖母就是領我們走向基督的道路，親近聖母，就不能不親近基督。我們投奔聖母，是為了什麼？還不是的在她的懷抱中，就是在她內，藉著她，和她一齊，尋找我們的救主基督嗎？祂就是人類在焦急危難中，為精神的需要而被迫應投奔的救星，超越萬物的生命之源。


正因五月如此有力的號召我們虔誠的祈禱，又因為在本月內我們的祈禱最容易感動聖母的慈心，我們的前任教宗們，每遇聖教會有急需，或人類遇到嚴重危機時，經常選擇聖母月，請教友們舉行公開的祈禱。可敬的弟兄們，今年我們也不得不向公教世界發動這項呼籲。因為我們一面顧及到教會目前的需要，一面注意到世界和平的局勢，都有理由相信現在是一個非常的嚴重時期，最迫切而有效的方法就是籲請全體教友，同聲祈禱。



第一個一個動機，就是為了梵蒂崗第二屆大公會議，教會正度著一個歷史關頭。這次歷史性的偉大會議，給教會提出了一個嚴重問題，要使教會針對現代的需要，對其本身作適當的革新。號稱基督淨配的教會之前途，和無數人靈的命運，在很長的一段時期內，都要和這項革新事業的成功與否，發生關係，這真是天主為教會的生命，為人類的歷史，所安排的一個偉大時機。大公會議的工作雖然已完成大半，但是下期會議，也就是最後一期會議的工作，仍舊是非常艱鉅的。隨後將是執行大會決議的時期，其重要程度並不減於大會時期。那時將要靠聖職人員與教友通力合作，使大會時期所播下的種子，得以成熟而茁長起來。為邀得上天的光照與神恩，以期完成如此偉業。上期大會閉幕時，我們幸得宣佈的「教會之母」，便是我們寄望之所在。從大會的開始，聖母迄未斷其愛撫之情，希望她繼續護佑，直到完成大業。


另一個迫使我們號召祈禱的動機，便是各位弟兄所熟知的，國際局勢的極度混亂與不安，無價之寶的和平，又一度面臨危機。近來民族之間的鬥爭，在若干地區，再度駭人的劇烈起來，有若本世紀上半期兩次世界大戰的慘痛教訓，毫無可取；我們又見人們為解決彼此的糾紛，捨棄談判方式，重新訴諸武力的危險現象。於是顛覆破壞行動，游擊戰與正規戰，愈來愈普遍而殘忍，使若干國家的全體人民，都受到無可形容的痛苦，且有突然暴發大戰的可能。


目睹如此惡劣現象，威脅人類大家庭，我們以最高司牧責任所在，深信有公開宣示我們焦慮與恐懼的必要，深恐以細小爭端而導致殘酷的大戰。


因此，我們懇請負有領導國家重責的人士，切勿抗拒人類企求和平的一致願望；要用盡一切方法，挽救垂危的和平。只要能夠遏制使用武力，及其在物質、精神與道德上可悲的後患，就要不停的推動促成，隨時都可以成立的任何階層的談判。要遵循法律的途徑，要尋求、鼓勵並實踐一切對正義和平的真誠期望，要尊重善意的正直行動，務使建設秩序的努力，能夠折服一切混亂與毀滅的企圖。


可惜，在如此悲慘情形下，我們不幸而發現多處有蔑視人類生命的神聖與尊嚴的行為，以及違反道德意識和民族文化的實例。在此，我們不能不挺身而出，為保衛人權的尊嚴和基督的文化，而譴責游擊戰爭、顛覆恐怖、扣押人質、向手無寸鐵的平民橫施報復等行為。這些罪行使人道正義倒退，使雙方的爭執更形尖銳，使僅存的善意諒解的途徑阻塞，或者至少使和解更為困難，這和解談判，若能真誠而正直，尚可導致合理的協定。


敬愛的弟兄們，你們明瞭我這種焦慮，絕非為了任何私人企圖，而是基於衛護受難的人民，和全人類的真正利益。切望各國政府面對著天主和人類歷史，深悟自己所負的責任，進而努力挽救和平，並從實際或心理上，掃除足以阻止忠誠諒解的障礙。


然而，各位可的弟兄們，和平並不僅是人為的產物，而是天主的恩賜。和平是從上天而來；各民族的命運和幸福，甚至每人的心思意念，都在天主的權下；只有我們立功邀得全能天主的恩惠時，和平才會真正實現於人間。所以，我們要以祈禱，向天主求得這項最大的恩惠；祈禱，懇切恒心的祈禱，一如教會歷來的作法；特別要求和平之后聖母為我們轉禱。


所以，敬愛的弟兄們，在整個的聖母月內，我們要向天主之母呈獻我們熱烈而有信心的祈禱，使我們得到所需的恩寵。固然人類的罪惡觸犯天主的正義，堪受應得的懲罰，但我們不應忘記祂是「仁慈之父，施與各種安慰的天主」(格後，一章三節)，而且祂委託聖母為其恩寵的管理者與慷慨的分施者。聖者曾經親歷人世的困苦艱難、每日的辛苦勞作、貧窮的憂慮困乏、以及十字架旁的痛苦，求她援助教會與世界的急需，求她傾聽世界各處向她發出的呼求和平之聲；求她光照治理國家的人們；向掌管風雲的天主，呼求平息分歧激蕩的人心，使我們今日得享和平，即基於正義仁義仁愛之堅固而持久的真正和平；使弱小和強大者得一樣享受公平待遇；使仁愛驅除自私；尊重個人的權利而不要忽視侵犯他人的權利。


各位可敬的弟兄，請你們用最適當的方式，把我們這些願望和忠告，傳達給你們所屬的教友。同樣，在五月內，請你們在每一教區、每一堂區，發起特別的祈禱，尤其在天地元后節日，為上述目的，舉行公開的祈禱典禮。


你們知道我們特別寄望於天真兒童及痛苦受難者的祈禱，因為正是他們的呼聲，上達天庭，挽阻天主的義怒。如有機會，也請你們盡力勸人念玫瑰經：這項善工，最為聖母所欣悅，也是歷任羅馬教宗所提倡的，又最適宜使教友們，親切而有效的遵行我們師主耶穌的命令：「你們求則得，覓則獲，敲門必見開門」(瑪，七章七節)。


抱著滿懷的慈愛，深信你們都快活的響應我們的勸告，謹向你們及你們所屬的教友，頒賜宗座降福。


　


教宗保祿第六世


一九六五年四月廿九日，即位第二年，


發自羅馬聖伯多祿大殿。



網頁製作：聖神修院神哲學院
