# 信德的奧蹟 — Mysterium Fidei
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P071.pdf)

信德的奧蹟




教宗保祿六世
信德的奧蹟
論聖體的道理和敬禮
(Mysterium   
Fidei) 
一九六五年九月三日 
　

 
天主教教務協進委員會文化組譯

 
《論聖體的道理和敬禮：教宗保祿六世信德的奧蹟通諭》

 
台中：光啟，1965

 
　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


奉


天主恩旨，教宗保祿六世，致通諭於全球與宗座和平相聯的可敬神昆：宗主教、首席主教、總主教、主教與其他首長，以及普世聖職人員和公教信友：「論聖體的道理和敬禮」。


教宗保祿六世致候可敬神昆及可愛子女並賜宗座祝福。


　


導言
天主公教恒久像最貴重的珍寶維護這個「信德的奧蹟」，這是她的淨配基督賜給她的無限恩愛的信物；關於聖體聖事，在梵蒂岡第二屆大公會議，也重新而隆重地發表了一項信德和敬禮的宣言。在研究禮儀革新時，大公會的教長，為了普世教會的利益，首先著重於勸勉信友以純真的信德和崇高的敬禮，來主動地參與這至聖聖事的盛典；為自己本身和整個世界的救贖，把自己和司祭一起奉獻給天主；並且善領聖體當作精神的食糧。


禮儀在教會生活中佔有首要的地位，聖體卻又是禮儀的中心，因為它是煉淨和強化我們的生活之泉，致使我們能忘我而為主生活，能彼此之間以愛德緊緊相繫。


為了表明信仰和敬禮的緊湊，大公會的教長遂強力支持教會歷代保持、教誨，且由脫利滕大公會議隆重欽定的道理，故此他們在講解聖體奧蹟一篇之前，序有以下的真理綱要：「我們的救主，在被出賣的夜間、最後的晚餐中，為使後世永傳十字架的祭禮，直到祂再來，並為給祂的至愛的淨配—教會，留下祂死亡復活的紀念，而建立了祂的血肉之祭。這件愛情的聖事、統一的象徵、互愛的聯繫、凱旋的盛筵，以基督為食品，使靈魂充滿聖寵，給我們保證了來世的榮福。」(禮儀憲章二章四七條，見宗座公報一九六四年度一一三頁。)


這幾句話讚揚了作為每日所舉行的彌撒要素，和信友藉領聖體而成為分享者的聖事。信友食耶穌的肉，喝祂的血，就得到提前永生的聖寵，和常生不死的靈藥。吾主曾經說過：「誰吃我的肉並喝我的血，就有永生，在末日我且要叫他復活」。(若：陸．五四)


因此我們堅信，經過一番重整的禮節，定會在聖體的敬工上產生豐滿的果實，致使聖教會高舉著這個敬禮的造福信號，日復一日地向著合一的目標邁進(參閱若：拾柒．二三)，且藉著聖寵的力量，溫和地導致所有身為基督徒而引以為榮的人士，達于信仰和愛德的合一。


我們似乎已經預見到這些結果，公教子民接受了禮儀憲章及其重整時所表現的欣悅和豪爽，許多有價值的書籍，加強研究和有效地瞭解有關聖體的道理，尤其是關於聖事和教會奧蹟相關的問題陸續出版，更使我們預嚐到首批的收成。


這一切都是我們不少慰藉、欣悅的緣由，可敬的神昆，我們願意和你們分享這份欣悅，俾能和我們一起感謝散佈一切美好的天主，祂賴聖神統治教會，使她孕育增長的美德。


牧職上的關懷和慮憂的原因
可是，可敬的神昆，就在我們提到的題材上，也有不少神牧職上的關懷和憂慮的原因。對此，我們迫於宗座職責的所在和天良的驅使，不允我們緘默不言。


我們明晰知道，在談論和書寫有關這個神聖奧蹟的人士之中，有人對彌撒、「體變」信條、和聖體敬禮的幾方面，散佈一些能騷擾人靈、紊亂對信道觀念的意見，好像任何人都可以忘卻教會欽定的道理，或是自由加以解釋，以致文字的原有真諦或思維的公認重量儘漏無遺。


例如：不應讚揚「集團」彌撒，而忽視私人彌撒；不應強調聖事標記，以為大家所確認在聖體內存有的象徵寓意能罄盡表達基督實在此聖事內的性質；不應討論「體變」的奧蹟，卻對全部麵餅的本質轉變為基督的肉體，全部酒的本質轉變為基督的血液，隻字不提。他們忽略了脫利滕大公會議所說的轉變，而只限於講論「轉移意義」和「轉移目標」；或標新立異的創立新說，主張在成聖之麵餅內的吾主耶穌基督不再存留於彌撒聖祭後。


每人都可明察這些或類似的學說有害於對聖體的信仰和敬禮。


本次大公會議，對聖體的敬禮激發了一個充滿整個教會的新希望，這個燦爛的希望不應因已經播散的謬論之惡種而枯萎、而化為烏有。為此，可敬的神昆！我們決意和你們談論這個嚴重的題材，以宗座的神權，將我們對此問題的思想傳達給你們。


我們固然不否認，傳揚諸如此類學說的人，都蓄有可嘉的意願，目的是在乎深究奧蹟、盡掘其不竭的珍貴，以示現代人士；我們承認且贊成這個意願；但我們不能贊成他們播散的學說，並且義不容辭地請你們注意這些學說能給正確的信仰帶來嚴重的危險。


至聖聖體是信德的奧蹟
首先，我們要提醒你們一項共知的真理，一項為退拒唯理論極需要的真理，不少公教人士曾以自己的鮮血來作證，教會著名的教父和聖師都恒久公認和教授的真理；聖體是一個極崇高的奧蹟，禮儀更名符其實的說是一個信德的奧蹟：我們所追念的前任教宗良第十三世曾明智地指出：『在這至聖奧蹟裡以獨有的豐富和多方面的靈蹟包羅了一總超性的實物。』(「美妙的愛德」通諭，良第十三世言行錄，第廿二冊，一九○二—一九○三，第一二二頁)


所以在接近這個奧蹟時，我們尤需謙虛的敬意，不應跟隨人性的理論，必須依附神聖的啟示。


你們都知道，聖金口若望曾以多麼高超的言論和多麼光亮的熱忱來講論聖體奧蹟，他有一次給信友講解這端真理時，說了以下極恰當的話：『我們要在天主面前低頭屈服，就算祂說的話似乎是相反我們的悟司和理性，也不要反駁祂：因祂的話應較我們的理性更占優勝的。在(聖體)奧蹟裡，我們的態度亦應如是；不應只顧審量感官所觸的事物，而應信賴祂的話，因為祂的話不會欺騙人。』(瑪竇訓釋：八二，四；希臘教父集成：五八，七四三)


士林博士也屢次下了同樣的斷言，至於在這件聖事內實有基督的聖體和寶血，聖多瑪斯說：『是不可以覺官，而只應以憑依天主權威的信仰來領悟』。為此，聖西理祿在註解路加福音第二十二章第十九節：『這是我的身體，為你們而捨棄的』，他說：不要疑慮是否當真，要以信德接受救主的話，因為祂是真理，絕不欺騙。』(神學綱要第三冊．q．七五，a．一)基督信徒為了響應天神博士，屢次這樣的向聖體歌唱：


「所見所嘗與所觸，對你全非真面目；


祗憑我們的所聞，才能堅信非錯覺。


出諸天主聖子口，我乃全部來信服；


真理之言最信實，無拘可比其真確。」


可是事實尚不至此：聖文都辣說：「若說基督象徵性的在聖事內，並無什麼困難；若說祂真的實在聖事內，如在天上似的，不得不有極大的困難了：因此，聖體奧蹟不但在諸聖事內，就是在其他信仰的奧蹟之中也是『最難於置信的』」。(聖文都辣全集第五冊，第四一八頁)


其實福音也提到同樣的事：不少基督的門徒聽到了吃祂的肉和飲祂的血的言論，都掉轉頭離棄了吾主，他們說：『這話生硬，誰能聽得下去呢？』因為耶穌問十二宗徒是否也願離去，伯多祿挺身而出，不加思索又堅定不移地表達了他本人和宗徒們的信德，在其奇妙的回答中說：『主！惟你有永生之言，我們還投奔誰去呢？』(若：陸．六一—六九)


所以我們在探求這端奧蹟時，應跟隨教會的訓導如拱北辰似的，救主把書寫和口傳的天主聖言都交托給她來保管和詮解。我們應確信，即使沒有理智來探求，沒有語言來講解，教會自古以純真的公教信仰宣講和堅信的，仍是千真萬確的。(聖奧斯定：辨朱麗安：肆．五、十一．拉丁教父集成：四四．三二九)


但是這仍有不足，信仰的完整受到保障之後，還應保持表達的正確，免得因著不慎的言語，在我們的腦海裡產出錯謬學說，以違背崇高奧蹟的信仰。聖奧斯定審量哲學士和基督徒的不同語氣時所下的警告，在這裡正可適用。他寫說：『哲學士就是在很難明瞭的問題上，也是同樣信口開河，毫不畏懼開罪心地虔誠的聽眾；我們應依照一個固定的格律來發言，免得自由不拘的言論，給言語的原意帶來不良的意見。』(天主之城：拾．二三；拉丁教父集成：四一．三○○)


教會曾付出經歷不少世紀研究的代價，藉著聖神的支持，才決定了一個經大公會議確認的用語準繩，這個準繩往往充任了正派信仰的口號和表幟，這個準繩應誠心地受到保護；絕對不應有人以新學識為藉口，擅自企圖更改這個準繩。誰能容忍大公會議用以表達聖三和降生奧蹟的條文，被認為不適現代的人士，而應另求他文以替代？同樣，也不應容忍任何一個人，擅自更換脫利滕大公會議對聖體奧蹟的信仰所用的條文。因為這些和其他教會用以宣佈信道的條文，並不依據某種文化，某段學術進展的過程，和某一個神學學苑，而是代表人類的悟司在普遍和必然的經驗中，對某件事物能得到的觀念。所以，這些條文可使各時各地的人領悟。這些條文當然可以得到一個更充實、更明晰、更廣泛的解釋，但是總不能遠離原意，為使信仰的真理，在信道研究中能堅立不移。梵蒂岡第一屆大公會議就對信道有如是的教導：『常應固守慈母教會所宣告的用語意義，不應藉深究的理由為口實來遠離原有的意義』。(公教信仰憲章第四章)


聖體奧蹟在彌撒聖祭中實現
可敬的神昆：現在我們為了大家的感化和欣慰，想重溫公教會歷代所保持和一致所宣講的道理。


首先我們應提醒的是，在聖體奧蹟內美妙地重演加爾瓦略山上的十字架聖祭，此乃這端道理的綱領和最高峰。這個聖祭使我們銘心不忘，並使我們獲得其中赦免每日罪過的神力。(脫利滕大公會議，論彌撒聖祭第一章)。吾主耶穌基督建立了聖體奧蹟，就是以自己的血立了新的盟約，祂本人便是這新盟約的中保，如同梅瑟曾以犢牛的血定了舊的盟約一樣。(出：貳肆•八)聖史們記載說：「在最後晚餐耶穌拿起餅來，祝謝了，擘開，遞給宗徒們說：『這是我的身體，為你們而捨棄的。你們應行此禮，為紀念我』。晚餐以後，耶穌同樣拿起杯來說：『這杯是用我為你們流出的血而立的新約』。(路，貳貳．一九—二○；參閱瑪：貳陸．二六—二八；谷：拾肆．二二—二四)。耶穌命宗徒們舉行此禮來紀念祂，就是想把這個祭獻恒久地重演。


新興的教會忠守了這個命令，依照宗徒的教訓聚集一處來舉行聖體聖祭。聖路加謹慎的聲明：『他們對宗徒的訓誨和彼此的團結，對擘餅和祈禱的事都恒心專一』。(宗：貳．四二)。他們因此而得到無數奇寵神恩，達到『眾信徒一心一意』(宗：肆．三二)的佳境。


保祿宗徒從主所領受的，都盡忠盡信地傳授給我們(格前：拾壹．二三)，他在指明信友正因為參與了吾主聖餐而不能參加外教祭禮時，毫不隱諱地談論到聖體聖祭：『我們所祝福的那祝福杯，豈不是共結合於基督的血嗎？我們所擘開的餅，豈不是共結合於基督的身體嗎？……你們不能渴主的杯，又渴邪魔的杯；你們不能共享主的筵席，又共享邪魔的筵席』。(格前：拾．一六)


基督和宗徒們所教導的教會，永久不息地奉獻了這個瑪拉基亞(壹．一一)預言過的新的祭品，不只為了在世信友的罪過、痛苦、補贖和其他的需要，同時也為幫助在基督內安息，但仍未全部煉淨的已亡信友。(脫利滕大公會議；論彌撒聖祭通令，第二章)


我們姑且不提到其他的見證，只須回念耶路撒冷聖西理祿在訓導新信友時，所說的一席話：『我們在那贖罪的祭餅上完成了不流血祭禮的神祭之後，現在為全教會的和平，世界的治安、為皇帝、軍隊和友邦，為害病和憂苦的人祈求上主，我們廣泛地為一切需要幫助的人祈禱，和奉獻這個祭品……我們也為已亡聖父們、主教們、和所有在我們之間逝世的人祈禱，我們確信在這聖而令人生畏的祭品面前所奉獻的祈禱，為這些靈魂尤能奏效』。這位聖師舉了編織皇冠以求皇帝赦免充軍之恩的實例，做為結論說：『我們同樣向天主為善惡的亡者奉上至誠的祈禱，我們不給祂編織皇冠，但奉上以自我犧牲為祭品的基督，做為我們罪過的補償，懇求天主對我們和他們大發慈悲之心。』(要理、二三『奧蹟第五』．八．十八；希臘教父集成：三三，一一一五—一一一八)。聖奧斯定證明為亡者奉獻我們救贖聖祭的慣例，已風行於羅馬教會。(參閱懺悔錄九章，十二．三二；拉丁教父集成，三二．七七七；或九章．十一．二七；拉丁教父集成：三二．七七五)。同時也說這個從教父傳下來的慣例風行於整個教會(參閱講詞，一七二．二；拉丁教父集成：三八．九三六；眷顧亡者論：十三；拉丁教父集成：四十、五九三)。


此外，仍有一點有助於闡明教會奧蹟，所以我們願意加諸於此：就是教會和耶穌結合在一起，其本身是司祭亦是祭品，奉獻彌撒聖祭，同時也自我奉獻。教父們早已教過這篇美妙的道理(參閱聖奧斯定的天主之城：十•六；拉丁教父集成：四一•二八四)，近來也曾由我們可追念的前任教宗比約第十二世詳解過，(參閱『天主與人類間的中保』通諭，教廷公報：三九．一九四七、五五二），最後，梵蒂岡第二屆大公會議的教會憲章，也在講論天主的子民時提及（參閱教會憲章第二章第十一條；教廷公報：五七．一九六五、第十五頁)。我們切願信友們能心領神會這端道理，自然我們必須保留信友的司祭職和聖統制的司祭職，不祗在等級上，而且在實質上所有的區別。(同上第二章、第十條；教廷公報：五七，一九六五、第十四頁)。這端道理非常適於滋養聖體敬禮，發揚眾信友的地位，並且還能激發人心，以達聖德的高峰；因為所謂聖德，就是把自己慷慨地奉獻出來為天主服務。


此外，還須提醒從這端道理所產生的結論，就是每臺彌撒的公開性和社會性(禮儀憲章：第一章第二七條；教廷公報：五六、一九六四、第一○七頁)。的確，每臺彌撒雖由一位司祭個別所舉行的，並不是一件個別的私事，卻是基督和教會的行為，教會奉獻這個聖祭，也學得把自己奉獻出來做為大眾的祭祀，她並為整個世界的得救應用十字架聖祭的唯一和無限的救贖神力；既然每一臺彌撒都不祗為幾個人的得救，而是為整個世界的得救而奉獻，所以舉行彌撒聖祭時，最好有多人主動地參加禮儀；可是並不應貶斥，而亦應稱許一位司祭和一位輔祭，依照教會的規例和傳習個別舉行的彌撒；因為這樣的彌撒也會帶來特別豐富的聖寵，這些聖寵不只是為司祭本人，而是為所有的信友，整個的教會和世界，並且是只靠領聖體所得不到的那樣豐富。


為此，我們以慈父的關懷來勸告在主內充當我們的喜悅和榮冠的司鐸們，請他們記得從主禮祝聖主教所得到的權力，就是因主名為生者亡者在奉獻聖祭給天主，舉行彌撒(參閱羅馬主教禮書)，請他們天天熱心和稱職地舉行彌撒，為使他們本人和其他的信友能獲享十字架聖祭的豐富神益。這樣他們對人類的得救也有很大的貢獻。


基督在彌撒大祭裡，以聖事方式臨在
方才談的彌撒大祭的幾件事，使我振奮，也願把聖體聖事同時講解一下：既然祭祀和聖事屬於同一奧蹟，不可分離。在彌撒大祭裡、主子作無血犧牲、重演十字架大祭而施散其救世功能的時刻，也就是主子由於祝聖語文而開始以聖事方式臨在，以在餅和酒的形像之下，作為信徒精神食糧的時刻。


我們都曉得：基督之臨在祂教會的方式，不止一種。在這兒、我們值得把「禮儀憲章」簡單介紹的妙理，稍為引申地複習一下。教會祈禱時、基督臨在：因為是祂(基督)「為我們祈禱、在我們中祈禱、也接受我們的祈禱。為我們祈禱，是以司祭的名分；在我們中祈禱，是以我們首領的名分；接受我們的祈禱，是以我們天主的名分。」(聖奧斯定：聖詠八十五．一。拉丁教父集成：三十七．一○八一)。並且祂曾許給我們：「凡有兩三個人因我的名字而聚會的地方，我便在他們中間」。(瑪：拾捌．二○)


教會作慈善事業，基督也臨在。這不僅是說：不拘我們對我們最小弟兄作什麼善事，就是對基督作。(參閱瑪：貳伍．四○)而且由於：正是基督，通過教會在作這些事業：祂是不斷地以祂的神愛，協助世人的。


在教會為達到永生之港而奮鬥的過程中，基督也臨在。因為即是祂(基督)，通過信仰而住在我們心裡(參閱弗：參．一七)；且藉著祂賦予我們的聖神，把祂的愛，灌入我們心裡。(參閱羅：伍．五)


還有一種方式，同樣地真實：就是教會講道時，基督也臨在。因為教會宣揚的福音，是天主的話，而這天主的話，惟有因降生成人的天主聖言—基督—的名義、以基督的權力，由基督的協助來宣揚，方能實現「信賴惟一牧人的惟一羊群」。(聖奧斯定：白蒂涼書信辨三．十．十一；拉丁教父集成：四三．三五三)。


教會統治天主子民的時候，基督也臨在。因為教會的神聖權力，來自基督；又因為基督—牧中之牧—鑒臨於施用這個權力的(小)牧人之中，正如祂曾許給宗徒們：「看！在未來的日子裡、我與你們同在，直到世界末日」。


此外、在一種尤為卓越的方式下，當教會因著基督的名義奉獻彌撒大祭時，基督臨在；當教會施行聖事時，基督也臨在。金口聖若望、懾伏於一種敬畏意識，描述奉獻彌撒大祭時，基督臨在的俊語，我們回憶起來，深感欣慰：「余願作一壯語，請勿驚奇，請勿顛迷！此一大祭，勿論伯多祿、保祿，即任何人奉獻之，仍為同一大祭。基督與聖徒昔日之祭，亦即今日司鐸奉獻之祭：此祭毫不遜乎彼祭也。蓋今日之祭，實非人得祝聖；祝聖之者，仍為基督。正如昔日吾主(所用)語言、與今日司鐸所用者盡同，祭獻亦盡同。」(釋致弟茂德第二書信宣道：貳．四；希臘教父集成：六二．六一二)


誰都曉得：聖事是基督的行動—是基督通過人而施行聖事。那麼，聖事本身是神聖的，而因基督的德能，(聖事)一接觸人身，便給人靈灌輸聖寵。這些臨在的方式，使人的理智詫異不止，而給教會一個沉思的奧理。


然而、還有一種超乎其他方式的方式，基督臨在祂的教會之中：那就是在聖體聖事中了。亦即因此，這件聖事，敬禮起來最為甘甜，瞻仰起來最為鮮艷，而其內容，也最為神聖。蓋(聖體聖事)，有基督本體，且是「精神生命的終極、和一切聖事的目的」。(聖多瑪斯：神學綱要三．q．73．a．3c)


這種臨在稱為「真實的」—並非把其他「臨在」拋開，彷彿其他臨在不是真實的；而是說：這一臨在是卓越地真實，因為這是實體的臨在—由之，天主而人的基督，全然完然地臨在。那麼，如果杜撰基督光榮之體的所謂「精氣」性，來講這種臨在方式，或若將之納入象徵境界，似乎說這件聖事非他，祗不過是基督的精神臨在，和基督與基督妙體中信徒間的有用象徵而已，便都錯了。(教宗比約十二世「人類」通諭：教廷公報：四二．一九五○．五七八頁)


當然，教父們和經院學者，曾對聖體的象徵性，特是(聖體)象徵教會一體，談過很多。脫利滕大公會議，便是依隨著他們的講解，而宣稱：救主把聖體留給教會，「作統一和愛德的象徵，藉之，願一切基督徒、彼此結合不離」；並且這樣也作「妙體的象徵—而妙體的頭顱，正是基督」。(聖體訓令序文及第二章)


在基督徒早期著作中、有書名「十二位宗徒訓誨錄」的無名作家，曾對本問題，寫出以下數語：「關於聖體，應這樣感激……猶如我們分食的餅，原是分散著遍佈山野的，然後收割起來，合成一餅；同樣，願你的教會，起於萬方，組成你的國家」。


又：聖西彼廉強調教會一體，以防裂教時，也說：「最後，吾主的大祭，也在指示基督徒的一心一德，由堅強而不可分離的愛德聯在一起。因為，當吾主把由好多種粒聚匯而成的餅，稱為自己的體的時候，祂是在指示：祂所領導的教民是共成一體的；當祂把由好多葡萄和漿果壓到一處的酒，稱為自己的體的時候，祂是在指示，我們這群羊，是匯集好多人，結合為一的」。(致馬克奴書六；拉丁教父集成：參．一一八九)


且遠在他人之先，保祿宗徒曾給格林多人說：「因為餅是一個：我們人雖多，祗是一個身體；我們大家都共享這一個餅」。(格前：拾．一七)


但是，聖體的象徵性，雖能微妙地引人瞭解聖體聖事的一種本然「效果」—妙體的合一；卻不能劃清也不能講明：這件聖事所以別於其他聖事的「真性」。關於「真性」一點，我們有著教會一向講授給望教人士的道理，有著基督信徒的輿情，有著脫利滕大公會議所決定的信條，也有基督在建立至聖聖體時所用的原來句子：都叫我們不得不承認：「聖體乃是我們救主耶穌的體，乃是為了我們的罪過殉難，又因大父的慈悲而復活了的體」。(聖依納爵致司密爾書柒．一；希臘教父集成：伍．七一四)


在聖依納爵這些話上，我們可以再加上德多祿—他在這一點信仰上是教會的忠實證道人士—對教友所講的話：「主子並不曾說：這是我體的象徵，和這是我血的象徵；祂卻說：這是我的體和我的血。祂教我們不要研究那擺在我們感官之前又感覺得到的物體之性！因那物體，已經由於感恩和祝聖語，化為血和肉了。」(瑪竇福音詮釋．二六章；希臘教父集成：六．七一四)


便是依據教會的這種信仰，脫利滕公會議，「公開地、簡賅地、宣稱：餅酒祝聖之後，吾主耶穌基督真天主而又真人—在(麵酒的)外在形相之下是真地、實地、本體地臨在聖體聖事內。」這樣，我們的救主，就其人性而言，不獨依其本然存在方式，坐在天主聖父之右；祂同時也依另一種存在方式，臨在聖體聖事內：這種存在方式，儘管我們難以言喻，但用有信仰照耀的頭腦，我們可以想像，也該堅信不渝」。(聖體訓令第一章)


由於「本體變換」，主—基督臨在聖體聖事內
為避免人對這種超乎自然律而實是所有奇蹟中的最大奇蹟的存在方式，有所誤會，我們該馴良地聽從訓導中和祈禱中的教會之聲。這個不斷地反映基督之聲的聲音，叫我們確知：基督不以其他方式臨在這件聖事內，而祗由於將餅的整個本體變為祂的體，並將酒的整個本體變為祂的血；且這個絕妙而又獨特的變換，很恰當地，被公教會稱為「體變」。(脫利滕公議會．聖體訓言第一章、第二條)


由於體變，無疑地，餅和酒的形相便有了新的意義和新的目的；因為再不是通常的餅和通常的酒，而已成為聖物的徵記和精神食糧的徵記；但其所以有新意義和新目的的理由，正是由於有新的「實在」，有我們很公允地呼為本體的實在。在那些形相下，並無以前所有，而是另一(實在)。不僅是由於教會信仰說是如此，而在客觀實在是如此；因為在餅和酒的本體或實質變為基督的體和血後，除了餅酒的形相外，餅酒一無所留了：在此餅酒形相之下，完完整整的基督依其客觀實在，具體地臨在，縱然不像物體之在某一地方。


正為了這個理由，教父們曾鄭重勸告信友：思量這個至尊聖事不該憑依祗知餅酒性質的感官，而該憑依基督的話，它確有力量使餅和酒變質，變化、變換、成為祂的體血。正如那些教父再三說過，完成此事的力量，便是全能天主在天地之初由烏有中造成萬物的力量。


聖西理祿講「信仰奧義」結論說：「(教友)學習了，又灌輸了堅定信德：看來像餅的並不是餅，雖然嘗著像餅，卻是基督的體；看來像酒的並不是酒，雖然嘗著像酒，卻是基督的血……領受(聖)餅當作精神食糧，把你的心靈堅強起來，而把你心靈之顏展開吧！」


金口若望強調說：「並非人，使供奉的(餅酒)成為基督體血；乃是為我們釘死的基督。司祭說話是站在基督的立場，而力量和聖寵都來自天主。司祭說：「這是我的體」，這話便把供奉之物體變了。


亞歷山大城主教西利祿著書註釋聖瑪竇福音，也和公斯當定城主教(金口)若望完全同意。「基督指示式地說：這是我的體、這是我的血，是要我們不把眼見的想作純粹象徵物而已；相反地、供奉之物，在一種神秘方式下，由全能的天主確變成基督的體血，而我們分享(體血)時，也確領受基督生活聖化和活人的德能。」


米朗城主教盎博肋削精論聖體的變換時說：「我們該弄清楚：這並非自然之功，乃是祝福所祝聖的；祝福之力大於自然，因為自然因祝福而變換。」他為了證實這個奧蹟的真實性，講了聖經上記述的好多奇蹟，包括基督生於童貞瑪利亞在內，最後回到創造的工化作一結論說：「那麼，基督一語，既能從烏有中創造前所未有的，反不能將已有的變為以前不是的嗎？給物以新的本體，較比變換物的本體，並不更為容易。」


但，不必多蒐集證據了；最好還是回憶一下教會同心同意地反對培倫加(Berengar﹒)時的堅定信心；培氏向人理解力的困難投降了，而成為大膽否認聖體變換之第一人；教會曾多次警告他：除非悔改、將遭絕罰。這樣，聖教宗額我略七世曾命他宣讀以下誓詞：「我心中相信，口中也承認：供奉在祭壇上的餅酒，由於祝聖經的奧蹟，和我們救主的語言，變為吾主耶穌基督的肉和血；真實的，本然的，而又活人的(肉和血)；在祝聖之後，基督成為實在的體——成為那生自貞女的，懸在苦架而為拯救世界奉獻了的，且坐在天主聖父之右的基督之體；成為基督實在的血——成為那由祂肋旁流出的聖血，而並不僅因聖事的象徵和德能(這樣講)，卻是因為本體本是如此，實體實是如此」。


以上這些話完全與各大公會議論及聖體變換奧蹟時，闡述教會道理或懲罰謬論而一貫講授的吻合。諸如拉特朗，公斯當定，佛羅稜斯，及脫利滕大公會議。


脫利滕大公會議後，教宗必約六世，適逢比斯多會議出了謬論，遂嚴重地勸告本堂神父：在滿全講道職責時，不可對列為信條的「體變」，諱而不談。


同樣，教宗必約十二世，將檢討體變奧義的人士所不應越過的界限，重新提出。(教廷公報四八、一九五六．七二○頁)：我個人，在最近比薩的意大利全國聖體大會中，也曾在盡我宗座職責名分下給這個教會信仰，公開地、鄭重地證過道。


此外，天主教會對「基督體血臨在聖體」這個信仰，拳拳服膺，不僅在講道方面如此，即在生活方面，也是如此：教會自古至今，總是向這件大聖事，施以祗給天主保留的崇拜之禮。正如聖奧斯定所說：「祂(基督)帶著身體，居我人間；祂也把那身體給我們作蒙救食糧；然而，不先崇拜便無人可領祂……我們崇拜祂並沒有罪過；且不僅如此—如果我們不崇拜祂，還有罪過呢」。


論有關聖體聖事應有之欽崇的敬禮
天主公教會一向所宣講的，不只在彌撒中，應當欽崇聖體聖事，即在舉行彌撒以外也是一樣；教會對保存聖體極其慎重，也使教友們隆重地敬禮聖體，而教友們也真是懷著快樂的心情參加聖體遊行。


在教會許多古代的文件中給我們證明了這種敬禮。古時的靈牧們一再的勸導教友，對於他們帶回家去的聖體，當十分謹慎小心的保存。聖依玻理鄭重的勸告教友們說：「教友們領受的確實是基督的聖體，豈可輕視」。(Trad﹒Apost﹒ed﹒Botte，La   
Tradition Apostolique de St﹒Hippolyte，Munster，1963，p﹒84﹒聖依玻理著宗徒之聖傳)。

  
我們根據歐里日Origenes知道當時的教友們，如果家裡保存聖體，雖然，他們謹慎恭敬地保存聖體，可是萬一不小心，使聖體落在地上，他們認為這是有過失的，實在也是如此。(Jn   
Hex﹒fragm﹒Migne P﹒G﹒12，391)

  
諾瓦先Novatien給我們做證(我們認為可信)寫道：古時靈牧們很嚴厲的責備對聖體有欠恭敬的人們：「按當時的習慣在主日聖祭後，教友們可以帶聖體回家……，可是如果他們不立刻帶聖體回家」，而去戲院，這種行為是要受到申斥的。(De   
Spectaculis，C﹒S﹒E﹒L﹒III   
p﹒8﹒)

 
有人以為前一天晚上彌撒中祝聖的聖體，第二天已經沒有聖化我們的效力，對這種意見，亞歷山城之聖西理祿Cyrille，斥之為糊塗想法。聖西理祿說：「基督是不會改變的，祂的聖體也是不變的；力量、權能和寵愛常保留在聖體內」。(Epist﹒ad   
Calosyrium，P﹒G﹒76，1075)

 
並且我們也不可忘記，古時教友們，在教難中，或在曠野度隱修生活時，他們習慣每天領聖體，假使沒有神父或六品給他們送聖體，他們就親手自己送聖體。(St﹒Basilie，Epist﹒93；P﹒G﹒32，484—486)

 
我們提到這件史實，並不意味著要改變教會現行的保存與領聖體的方式，而只是提醒大家：教會始終保存著同一的信德，這實在值得使我們高興。

 
也是由於同樣唯一的信德，才產生了聖體瞻禮；特別由於真福猶里葉(B﹒Julienne   
de Mont Cornillon)的影響，在里葉日Liege舉行了第一次聖體瞻禮；而我們的前任教宗吳巴諾第四世Urbain   
IV將其推廣到全聖教會。也是由於同樣的信德，在天主聖寵的默示下，產生了許多特別敬禮聖體的修會，並且日益增加，天主教會藉著這些修會，盡心竭力的，相競光榮基督，或感謝祂賜給吾人如此重大的恩惠，或懇求祂的仁慈。

 
勸諭推行對聖體之敬禮 
可敬的神昆們：我們請求你們，在委托給你們照顧與監督的教眾中，對於聖體聖事保持同樣的信德，純潔與完整的信德，忠於基督與宗教聖訓的信德，而剷除一切錯誤與有害的意見。希望你們以言語、以行動，不辭辛勞的去推行對聖體的敬禮、因為所有其他的敬禮，最後都得以敬禮聖體為中心。

 
希望在你們的推動之下，教友日益明瞭和體驗到聖奧斯定說的：「若要生活，就該有處所，有東西，賴以生活；必須接近，相信，合而為一，以期能夠生存。總之，不可脫離其他肢體，也不可成為一個必須砍掉的壞肢體，也不可做一個走了樣而丟人的肢體；必須做一個美麗、精巧、而健康的肢體；必須與全身聯合一起，因天主，為天主而生活；必須在世界上工作，以期能在天國為王」。(St. 
Augustin, Jn 1  Joannem, 
Tract. 26, 13; 
P.L.35, 
1613)

 
希望每天有大多數的教友們主動去參加彌撒聖祭，懷著純潔而聖善的心情去領受神糧，並感謝吾主基督賜給我們如此之大恩。

 
希望教友們常常記住我們的前任教宗庇護第十世的話：「耶穌基督與祂的教會希望所有的教友，每天都領聖體，特別是因著聖體聖事，每位教友與天主聯合在一齊，才能由此汲取戰勝肉慾的力量，洗淨每天的小罪，躲避由於人性之軟弱而易陷入的大罪」。(Decr﹒S﹒Congr﹒Concil﹒，20   
dec﹒1905；A﹒A﹒S﹒vol﹒37，1905—6，p﹒401)

 
在每天的過程中，希望教友們不要忽略朝拜聖體的善功，聖堂裡保存聖體的地方，宜按禮儀之規定，選定顯貴之部分，以期使聖體盡可能的受到光榮。朝拜聖體乃表示感激的標誌，表現愛情的行動，並對確在此地的吾主耶穌，表示知恩感恩的心情。

 
我們都知道聖體聖事賜與教眾無可比擬的尊嚴。不只在奉獻祭品與成聖體的時刻，耶穌與我們同在，即是以後在大小聖堂內供奉的聖體，也真是基督本人—厄瑪努爾—「天主與我們在一齊」。因為基督日夜都在我們當中，與我們住在一齊，滿溢恩寵和真理。(若：壹．一四)。祂移風易俗，撫育聖德，安慰憂苦，堅固弱者，並且一再促請吾人親近祂，效法祂的良善心謙，洞悉追尋天主的利益，而非自己的利益。凡懷著特別熱誠去親近至可敬的聖體聖事，並努力以慷慨之心情去愛基督者—其實基督對我們的愛是無限的—他便會體驗到而且深切的瞭解，偕同耶穌生活於天主，這種隱形的生活是多麼有價值，並且會覺得身心愉快，充滿碩果(哥：參．三)，同時他也會感到在這世界上，沒有比和耶穌在一起更甜蜜的，也沒有比和耶穌在一起，更適合於修德前進的。

 
可敬的神昆們：你們知道的很清楚，在大堂或小堂裡所保存的聖體，是修會與教眾們精神的中心，全教會的中心，全人類的中心；因為在麵酒形下所隱藏著的是基督，肉眼看不到的教會領袖，人類之救主，眾心之中心，「萬物藉祂存在，我們也藉祂而存在」。(格前：捌．六)

 
因此，對聖體之敬禮能強烈的推進人類社會性的博愛(St﹒Angustin，De   
Gen﹒ad litt﹒XI，15，20   
Migne P﹒L﹒34，437)。藉著這種博愛，我們能先公益而後私利，視團體、堂區、全教會之事為我個人之事，並將這種博愛推至全球，推至凡有基督妙身肢體存在的世間每一個角落。

  
可敬的神昆們：聖體聖事是基督妙身的標誌和原因，凡特別恭敬聖體的，基督便使他有活潑的團結精神。你們要不斷的勸服你們的教友，使他們早日接近聖體奧蹟，以教會之事視為自己之事，不斷祈求天主，將自己做為上主所喜悅的祭品，奉獻給祂，以求世界和平，教會統一。這樣才能希望：教會的子女們合成一體，精誠一致；團結而不分裂，具同一之精神，同一之思想，一如聖保祿宗徒所企望者。(格前：壹．十)切望因著天主的寵，所有信基督卻與祂的教會分離，且尚未完全與之溝通者，早日與我們分享同一信德，同一的聖體，一如基督切願其門徒者：以合一為基督徒之特徵。

 
尤其是修士修女們，因著他們的誓願，他們更會熱心的去朝拜敬禮聖體，祈禱並自獻於主，以期教會之合一。所有基督徒的合一，是聖教會最神聖，最熱衷的一件心事。我們願將脫利滕大公會議有關聖體聖事訓令的結語，在此引用出來，以表我們對此特別強調：「大公會議僅以慈父之心情，藉著天主的仁慈，提醒，邀請，並懇求凡名為基督徒者，所有的基督徒，每一位基督徒都基於一心一德，在合一、仁愛、和睦之中，能夠心合意投，聯合一致；切望大家牢記吾主耶穌基督的至大威嚴和祂無比的愛，因祂曾為拯救我們，而捨去祂珍貴的生命，並以祂的聖體養育吾人。(若：陸．四八)。但願教友們以堅定不移的信德，十二萬分的熱誠去堅信，去朝拜基督聖體寶血的奧蹟，並能常領聖禮神糧。(瑪：陸．一一)切願聖體成為教友靈魂之生命，精神之食糧，以期因著領受聖體得以堅強壯大，(列王傳上：拾玖．八)—能夠完成現世痛苦之旅途而躋於天鄉，並能於彼天鄉得食毫無隱避的天神之糧(詠：柒柒．二五)，因在現世只能領受麵酒形下之聖體神糧。

 
吁！至仁愛之救主，其於臨終時，曾祈求聖父，使他們合而為一，有如聖父與祂為一，(若：拾柒．廿—廿一)，現在也會俯聽我們和全聖教會之企望：使所有的基督徒都能早日，同聲同信地舉行聖體奧蹟，結成基督之妙身，並按基督之願望，藉著信愛之德，聯合為一，共成一身。(格：拾．一七)

 
我們現向東方禮儀之教會謹以父愛表示致意；在東方禮儀之教會內有許多傑出的教父，對於他們有關聖體道理之著作，我們非常懷念。我們知道你們有同我們一樣的信德去敬禮聖體：當我們聽到你們舉行聖祭所誦的經文，見到你們對聖體之敬禮，誦讀你們的神學家對於聖體道理闡明與辯護的著作，我們內心實在充滿喜樂。

 
但願童貞榮福瑪利亞，(吾主耶穌曾由之取了肉軀，在聖體聖事中，隱藏在麵酒形內，作為祭品，作為神糧的是同一肉軀)，諸位聖人聖女，尤其是在世特別敬禮聖體聖事的聖人聖女們，為我們轉求仁慈的天主，撫育並加強所有的基督徒對聖體有同一的信德和敬禮，而能聯合為一。現在我們的腦海裡漾溢著殉教聖人依納爵的話，他勸導當時非拉德爾非之教友，勿陷於歧途與分裂，而指出聖體聖事是唯一的方法，他說：「你們要努力享用唯一的聖體聖事：因為吾主耶穌的聖體是唯一的；在聖爵裡盛的是耶穌唯一的寶血，由同一的主教，在同一的祭臺上祝聖的……」。(S﹒Ignatius，Epist﹒ad  
Philad﹒4，Migne P﹒G﹒5，700)

 
我們樂觀的希望，因著敬禮聖體運動的進展，使聖教會和全世界獲得很多的益處。可敬的神昆們，最後我們因天主聖寵，懷著慈父的心情，賜與你們，神父，修士修女們，所有協助你們和委托給你們的教友們，宗座之遐福。

 
　

 
教宗保祿六世

 
一九六五年九月三日聖庇護第十瞻禮

 
於就任教宗職第三年發自羅馬聖伯多祿大殿

 
 
校對：林毓貞



網頁製作：聖神修院神哲學院
