# 治理教會
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P016)

「治理教會」憲章




教宗保祿六世
「治理教會」憲章
(Regimini 
Ecclesiae) 
一九六七年八月十五日 
 
　

 
　

 
 
沈鼎臣譯

 
鐸聲月刊　第63期　5-28頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


蒙天主眷顧的教宗保祿六世公佈宗座憲章


論羅馬教廷改制


　


天主的眾僕之僕，主教保祿，為永久紀念事。


緒言
治理教會的羅馬教宗，聖伯多祿的繼承人(1)，為適應時代的環境和需要，邀請富於經驗者，供獻他們的意見和協助。這裏應首先提及的是，永城的司鐸團，及經世代輪轉，由它取得起原的羅馬教會的樞機團。如所周知，逐漸由第四世紀開始，負責傳遞教宗詔書的事務所，產生了許多其他的事務處；以後加設法庭，十三世紀改為真正的法院(2)，教宗若望二十二世(1316-1334)更完備地加以改善(3)。嗣後應辦的事務日繁，在十六世紀為解決特別問題，便選任了樞機主教團，他們開始更有效地輔佐教宗；以後由他們產生了羅馬教廷及各聖部。我們的前輩教宗克西斯篤五世，厥功非淺，在他一五八八年一月二十二日所頒布的「永遠無量」(Immensa 
Aeterni)憲章中(4)，以適當的分配，整頓了聖部，深謀遠慮地規定了羅馬教廷的形式。但循著時代的進步，有些聖部廢止了，有些增加了，有些改革了。我們的前輩教宗聖庇護十世，於一九○八年六月二十九日，頒布「智慧計議」(Sapienti 
consilio)憲章(5)，進行了改革工作。這位聖教司牧的政令──永遠的教訓，略加修改後，皆收列於聖教法典。


不應否認，羅馬教廷部員的人數雖少，但為羅馬教宗及普世教會，做了不平凡的工作，尤其自脫利騰大公會議給信友大家庭鼓吹了新銳氣以後。


的確，大部份因他們的功勞，使宗座及聖教會的權威日益增強，基督的聖名在最近過去的差不多六十年間，順利地傳遍了全球，尤其在傳教工作耕種的地區。


羅馬教廷以其熱誠、努力、智謀、正直，已備受熱烈的讚揚，但因現代生活的迅速發展，時局和教會的情況已經轉變，似宜有以適應時代，使其成為執掌至高行政者的合時而有效的工具。已經無人不知，在人類事物進步飛快中，消息傳遞，如到達神經中樞，其迅速難以置信，社會交通工具，發展奇快，旅行極易，為主教們頗稱便利。


梵蒂岡第二屆大公會議的教長，以這些言詞發表了他們的期望：「為羅馬教宗及教會靈牧，供獻了卓絕助力的行政機構，須重新組織，以適應時代、地區及禮儀的需要，尤其有關聖部的數目、名稱、職權和工作的應有方式，以及各部間工作的互相調和」(6)，這些期望是相當合理的。


期望革新羅馬教廷應遵循的途徑，我們認為沒有別的，祇有從革新教會的組織著手，因為如同梵蒂岡第二屆大公會議，一九六三年，九月二十九日，繼開第二次大會時，我們宣言：「大會所期望的革新，不是導致傾覆教會的現行生活，也不是截斷教會在最美好，最可敬的事上的傳統，更好說卸除古舊不合時的形式，對這些傳統與以尊重，使之成為純粹而富於收穫的傳統」(7)。


羅馬教廷的必需是毫無疑議的。日理萬機的教宗，如無輔佐、無諮議，單獨一人怎能承擔聯絡各地教會的煩勞呢？同樣需要保存羅馬教廷，因為這是與教宗有關係的主要機構，他使用這機構如同有機的工具，以行施其最高的權力，「這權力乃得自基督自己的制定，以治理整個教會」(8)。因此，我們認為雖有不少革新之處，但仍保留行政機構的三個主要分類，就是聖部、法院和事務處，以及因正當確切的需要所附設的秘書處。


教廷行政機構的數目，有些雖已廢除，但增設了教友參議會，秘書處，以及教廷統計處。一九六七年八月六日以自動詔書「眾所周知」，展開了重要的革新，使教區主教得被任為各聖部部員，我們由此期待著至優美的成果；同時，我們願意在聖部之間建立循序、加強相互的關係，一方面使那所謂混合職權的事件，以公共意見來處理，另方面使各部首長，由國務卿召集，以相互的秩序和聯繫，來調整任務和工作。


為更適當治理傳遍普世的教會，在治理上輔佐宗座者，由於羅馬教宗們的慣例和法令，宜於從各民族中去邀請，有關教廷輔佐者的特別才能，於較早時代已有顯赫的人才，現在和將來的時代更須在這方面煥發光輝：閃爍著真誠的熱心，生活的完整；忘懷自己的私利，熱烈圖謀教會和信友的公益，不屈於諂諛小惠；不亂於情面權威；明瞭自己受託責任的重大，深悉自己的措施能為教友團體禍福之關鍵；多智多謀，篤於職務而敏於勤勞，精於教義而善於牧職，以研究以經驗，收穫所結之果實。


聖部的部長與部員，無論是樞機或主教，以及顧問，以後的任期均為五年，但得由教宗決定而延長之。


在羅馬教廷各部各處的首長樞機，教宗崩駕後，即須引退離職，視為更合情理，以下聖職卻是例外：羅馬城的副主教樞機，教廷的財產管理處處長，聖赦院院長，他們繼續辦理不須呈報教宗通常事務，如須呈報教宗的事件，則應請示樞機團。


我們既將心意轉向在俗人士，對於所陳問題有所要求與策動時，運用他們的意見為我們似很有利。


為便利執行正義的職務起見，我們制訂了適當的法規，有關羅馬聖輪院的，我們擴展了它的權力或範圍，包括合法地已經上訴或將上訴到聖座的一切婚姻無效的案件；有關宗座聖璽院的，我們不僅確定它對於地方法院或聯合法院的整個監督責任，而且如有必要，應負責設立新法院，如同好多地方已經審慎地實行了；我們對於由教會管理權所發生的爭論，加增它新的職權，在論到它時將規定明確的範圍。


有關事務處的，宗座秘書處調整為惟一的寄發宗座書信處。


為了新時代新增的要求，我們認為應設立一個新的辦事處，它的職務是監督，使宗座所有的不動產與動產加以明智地管理，並實踐監察處的部份責任，查驗宗座的收入與開支。此外，我們也要委託這個處，監督宗座的一切行政，連梵蒂岡城市的行攻也不例外，對於這些行政，以適當的聯繫加以協和，於必要時加以彈劾。


聽取了多位樞機以及其他專家學士的意見，我們制訂並公佈以下關於羅馬教廷的各節。


第一部份　普通原則
第一章　組織原則
1　第一款。教宗藉以處理整個教會事務(9)的羅馬教廷，是以聖部、法院、辦事處，秘書處而組成的。


第二款。聖部的彼此之間，都是法定平等的。


第三款。如發生權衝突，則聽由宗座聖璽院處理。


2　第一款。聖部是由教宗認可的樞機而構成的。


　第二款。聖部常會祗由樞機出席已屬合法；處理具有普遍原理性的重大事件，則當召開全會，由教會任命為部員的教區主教亦應參與。


召集主教，應依照一九六七年，八月六日所頒佈的「眾所周知」自動詔書的準則而行。


有關修會聖部的，則當遵循同一自動詔書第五條的特別規定；至於有關傳信聖部的，則以本憲章八十三條，第二、三款為依據。


第三款。每一聖部由部長樞機率領指導。


第四款。部長樞機，輔以教宗擢選的秘書，和教宗任命的副秘書，以及其他職員。


第五款。樞機部員以及聖部秘書，任期以五年為限，並能加以確定續任。從選舉起過了三個月，需要新教宗的確定。


在上面第四款所說的諸人，任期也是五年，並須依照一九六七年，八月六日所公布的自動詔書第六條之規定。


3　職員將由各民族的才德兼優，和富有靈牧經驗者之中選拔出來。


4　被選為職員者，不得要挾高升之權利。


5　第一款。在各行政機構中，都有顧問。教宗由世界各地的有任所或名義主教中，或從教區或會士聖職員，學有專長，並譽精明幹練者之中，或因某一行政機構的特別需要，亦且從德學兼優，富有經驗的教友，尤其從大學教授中，遴選這些顧問，他們的任期都以五年為限。


第二款。顧問能被確定續任五年。


第三款。顧問討論的問題，可以書面寫就計劃，寄呈羅馬，或在開會時乘機提出加以商討。


第四款。在各種不同的事件上，認為顧問的意見是必需而恰當的，就得聽信他們。


第五款．在特殊事件上，可邀請其他對於辦理該事件富有特殊才能者以資諮詢，雖然他們不在顧問之列。


6　在各行政機構中，須搜集各項統計，呈送教廷統計處。


7　訴訟問題，則該呈送相對的法院。


8　該重視主教團所發出請求，並加強與教區間或相似地方機構的關係。主教們寄呈了任何公文，須急速給他們答覆，為他們教區特別有關的法令，在未公佈以前，盡可能給他們一個通知。


9　第一款。由主教以及其他在教宗以下沒有上司者，對於教區和其他組織的現狀與發展，在一定時期所作的報告，羅馬教廷的行政機構，在各個自己相宜的範圍內，應勤敏盡速地與以鑒定，使教廷統計處認為為教會利益是重要而有功效的，得以及時準備。


第二款。為此，問題表應編製得簡潔精練，為撰寫恰當的報告，須提供應遵的標準，這惟一的報告應是井井有條，要言不繁的，每五年給主教聖部寄呈一次。


10　呈送羅馬教廷的文件，除了用辣丁文官式語文外，還可應用目前廣泛流行的其他語文。


11　第一款。教廷的有權行政機構，僅發重大事件，才用詔書的形式，除非是有關授祿或授與非樞機會議之職務等事。


第二款。寄發較小事件的文告或公文以簡單形式撰寫，即所稱：敕書，或書信，或回批，依事件的不同性質而寄發，卻應正式簽署並有正確的關防。


12　在無礙於聖教法典之規定下(10)，除了以上所制訂的規則以外，無論是應遵守的公共規則，或是即將公佈的程序，抑或是特別規則，這些規則由各行政機構，如有必要時，則集合意見，盡速擬訂，呈請教宗批准。


第二章 
對於混合事件的規則
13　歸於多數行政機構權限的混合事件，或相似的事件，應由有關的行政機構共同來討論、審查，如果所陳的問題有必需時，則將事件移到全會去討論；但若是較小事件，則當遵守下面第十六條所訂的規定。


14　為使共同討論，則先由受理事件的部長樞機，或出於責任，或出於別機構的要求，或自動，或由於有關者的請求，召開會議，以資交換意見。


15　第一款。會議由召開的樞機主持。


第二款。在這些會議中，如供述樞機在場，則由他首先發言；如他缺席，則由召開會議的部長樞機代之。


第三款。秘書之職，由召開會議機構的秘書長擔任；他的責任是，編製裁判程式，或至少處理一部份，在開會後提供教長們審核。


16　在較小的問題上，或部長樞機，或秘書長，可用同樣步驟召開會議，在第二種會議上，召開會議機構的秘書長得主持會議，秘書則依照法典規定由年事較淺者擔任之(11)。


17　主教聖部、神職聖部、修會聖部、以及公教教育聖部等的部長樞機，如有必要，當定時集合會議，以安排他們的工作，討論有關整個聖職界的各種問題。


18　主管各行政機構的樞機，能由國務卿樞機，在適當時召集，以安排各機構的工作，提供指示，以及聽取他們的意見。


第二部份 
國務院、教會公共事務理事會
第二章 
國務院(Secretaria 
Status seu Papalis) 
19　第一款。國務院的首長為國務卿樞機，輔以助理國務卿及參事，其任務，或在治理整個教會上，或在統率羅馬教廷的各行政機構上，直接輔佐教宗。


20　國務卿的責任是，依照第十八條規定，按時召集羅馬教廷的各行政機構之主管樞機，以安排工作，提供指示，以及聽取他們的意見。


21　國務院有專責辦理教宗所委託的一切事務；致力辦理羅馬教廷各行政機構固有權限所不及的通常事件；促進與他們友好關係，此外，與主教，與聖座使節，與國家政府，及他們的使節，與私人都須緊密聯絡，但常該尊重教會公共事務理事會的權限，如有必要，則與之共同進行。


22　國務院包括：


(1)，用辣丁文撰擬宗座函件的職務，以及其他教宗所委託的文件。


(2)，寄發較小事件的敕書之職務；其責任也是撰擬並寄發，為在宗主教座堂，或羅馬城的團體堂之會議院，授與高級及較低聖祿職，由輔佐樞機付之執行的宗座文件。


(3)，搜集新聞、雜誌、報章以及類似的刊物之職務，同時彙集並分類編製新聞報道。


23　國務院與教會公共事務理事會，共同特別監察社會交通工具委員會(12)。


24　國務院也應監察教廷統計處。


25　國務聊應負治理梵蒂岡城的責任。


第二章　教會公共事務理事會(Sacrum 
Consilium pro Publicis Ecclesiae Negotiis) 
26　直到如今稱為「教會特別事務部」的聖部，以後改為「教會公共事務理事會」與國務院雖有密切聯繫，但今後是各自分立的。


27　一款。主管教會公共事務理事會的是理事長樞機，輔以秘書及副秘書。


第二款。同一個人，兼任教會公共事務理會的理事長國務卿的職務。 


28　這理事會負理與國家政府應辦的一切事件；此外，專辦教宗委其研究，尤與國家法律有某種聯繫的一切事務；同時，促進國際間的外交關係；與國務院共同商討，辦理有關大使、公使、宗座代表的一切，如果所辦事件涉及國務院的權限，則當與之接成更密切的聯繫。


第三部份 
聖部
第一章 
教義聖部(Sacra 
Congregatio pro Doctrina Fidei) 
29　教義聖部的任務是，保衛在整個教會內當信當行的教義(13)。


30　主管這個聖部的是部長樞機，輔以秘書，副秘書和保義律師。


31　有關信德，倫理的教義，或與信德本身相聯的一切問題，都是這聖部任務的範圍。


32　審查以任何方式所傳播的新教義和新意見，推動對於這事的研究，鼓勵博學之士的會商；如有違反信德原則的教義，則當予以譴責，如與當地主教有關，則當徵詢他們的意見。


33　被檢舉的書籍該精細地加以檢查，如欲加以譴責，先當質詢著作人，但須給予或以書面而為自己辯護的方便，同時也須通知該管正權人，一如本篤十四世的「深思遠慮」(Sollicita 
ac provida)憲章中已有規定。

 
34　依法或依事實，審查與信德特權有關的事件，也是教義聖部的責任。


35　依照通常裁判手續的規則，教義聖部有權審判有關信德的謬誤。


36　為保衛告解聖事的尊嚴，依照正確而適當的規則進行審判，與被告者辯護的權利，讓他選擇聖部所認的辯護律師，且將情形通知該地教會主管。


37　與宗座聖經委員會保持適當的關係。


38　該部有一個顧問團輔助之，顧問們由教宗從世界各國的教理、智慧、經驗傑出者之中選拔出來。


39　聖部能在兩種方式下辦理案件：即行政方式或司法方式，依照所辦的案件而定。


40　有關聖部內部組織的規則，一旦以特殊指令公佈，即成為公法。


第二章 
東方教會聖部(Sacra 
Congregatio pro Ecelesiis Orientalibus) 
41　以前稱為(單數)東方教會聖部，以後改稱(多數)東方教會聖部。


42　這個聖部的主管為部長樞機，有秘書和副秘書輔助之，兼有若干部員，除了教宗選任的樞機以外，還有東方教會的宗主教，促進基督徒合一秘書處首席樞機，但當遵守普通原則的第二條第二款所訂的規定；此外，或從不同禮儀的東方教會中，或從辣丁教會中，選取對該聖部的法規富有學識與經驗而受人贊許的顧問。基督徒合一秘書處的秘書常是顧問中之一。


43　有多少與宗座互通不同禮儀的東方教會，該聖部就有多少辦事處。


44　東方教會部審查任何種類的事件，或有關人事的或有關紀律的，或有關東方教會禮儀的，連那些混合事件，就是在人、事方面，也涉及辣丁教會的一切；大部份教友屬於東方禮的地區，隸屬於這個惟一的聖部；而且在辣丁禮地區，也應以周至的關心，派特別視察員監督尚未成為核心的東方禮教友，盡可能照顧他們心靈的需要，如若教友數字以及環境有所要求，也可建立他們自己的體系階級。


45　第一款，東方教會部享有其他聖部為辣丁禮教會所有的一切權力，但有關其他機構的事件應移送其他行政機構，且不得妨害聖赦院之權利。


第二款。在四十四條所說的地區內，屬於辣丁禮的修會士及傳教士，無論個人或團體，該聖部都有權管轄，但任何有關修會本身的，無論個人或團體的事件，則當移送或讓度給修會部。


第三款。在有關分離的東方教會之一切事件上，應與基督徒合一秘書處，特別對於依斯蘭教(回教)的事件上，則應與非基督徒秘書處，共同商討。


第三章 
主教聖部(Sacra 
Congregatio pro Episcopis) 
46　直至如今稱為御議部者，今後改稱為主教聖部。


47　主教聖部的主管是部長樞機，以秘書及副秘書輔助之。


48　除了教宗給該部所任命的人員以外，教會公共事務理事會理事長，教義部部長，神職部部長，公教教育部部長，由於職務關係，都為該部的當然部員。助理國務卿，教會公共事務理事會秘書，教義部秘書，神職部秘書，公教教育部秘書，都是該部的當然顧問。


49　第一款。在不屬於東方教會部或傳信部的地方與人，主教部有權建立新教區、教省、地域、或因有關的主教團的建議(14)，或因時機巧合，聽取主教團的意見，將已建立的加以劃分、合併、批准；也能設立軍營代牧區，並能聽取該區主教團，為完成特別傳教事業，設立教長，以應地區或社會團所需要的特別幫助(15)；此外，辦理有關任命主教、宗座代理、助理主教、輔理主教、軍營代牧、以及其他享有管轄權的代牧或教長。


第二款：每次與政府交涉教區的建立、劃分、授職、一切手續由教會公共事務理事會辦理(16)，但應尊重某些國家的特別條件(17)；但在二者之一的事件上，主教聖部與教會公共事務理事會，應互相商討進行，照例應先行互通文件，將案件交付兩機構的樞機混合會議；但常應遵守和諧地決定怎樣來辦理相同案件的規則，即由若干教廷行政機構認為屬於自己權力範圍的案件。


第三款。主教聖部的責任是，在教區的建立，劃分，和授職的事件上，公佈法令。


第四款。主教聖部的分內事是，調查有關主教們的一切，或人事，或對於職守，或對於靈牧事業；而且應該照顧他們自動退休以後的生活(18)。因此，該聖部也須審查有關教區的一切狀況和主教的收入；收受並考核由主教們呈送關於教區的情形和發展的書面報告；與有關機構取得同意，派遣宗座視察，審查視察結果，在此二者任何一件事上，必須報告每一機構，與之特別有關的一切。


第五款。此外，應監督關於首席主教，和總主教的一切；處理授與總主教禮帔(Pallium)的事宜；準備樞機會議的議事日程。


50　主教聖部與神職聖部，如有必要，與其他有關機構，在東方教會部及傳信部管轄區以外，共同審核有關特別會議的舉行，以及主教團的批淮(19)。


51　主教聖部有權公佈規則，使主教團，尤其全國主教團，藉以應付教友迫切的需要；並且與其他機構取得聯繫，監督編寫管理人靈的總手冊，以供主教們指示正確方法，使更易實踐靈牧職守(20)。


52　主教聖部附設諮議會及秘書處：辦理移民，辦理海上、空中、流浪民族的傳教事業。在這些事件上，該神職部和教友團體部協調進行。


53　主教聖部部長樞機，或因職務，或因有關者的請求，有責召集神職部和修會部的部長樞機，如有必要，亦請教育部長，共同研討有關全體神職界的問題，以及工作的安排。


第四章 
聖事規律聖部(Sacra 
Congregatio de Disciplina Sacramentorum) 
54　主管聖事規律部的是部長樞機，以秘書及副秘書輔之，它的專責是有關七件聖事的一切，但在教義方面，不得妨礎教義部的權限；至於禮儀方面，在完成聖事、施行聖事、領受聖事禮節上，那是屬於禮儀聖部的權限；或在有些事件上，有關權限的延伸，或依照法律標準，對於正義行施的督察責任，以及建立地方法院或聯合法院，那是屬於宗座聖璽法院的權限；對於婚姻無效案件，則是屬於羅馬聖輪法院的範圍。


55　在聖事的規律上，和聖體大祭的舉行上，應決斷，應認可的一切，都是屬於聖事規律部的權限。此外，該部能賜給超越主教權力的豁免，也能免除教友的聖體齋，如有必要，先與教義部商榷，也可免除司鐸舉行彌撒時的聖體齋。


56　第一款。該聖部惟獨有權審查婚姻未完成的事實，無論在公教徒與已受洗的非公教徒之間，或在雙方都已受洗的非公教徒之間的婚姻，也無論屬於辣丁禮的或屬於東方禮的，並且審查是否有給予豁免的理由存在，以及與之有關的一切。


第二款。在屬於東方禮的夫婦間未完成的婚姻案件上，應設法請精於東方禮者組成特別委員會來審查這些案件。


57　審斷與神職大品相連的責任，並且審查神品的是否有效，如有必要，聽取教義部的意見，把案件移送有關的法院，這些也同樣是該部的職務。


第五章 
禮儀聖部(Sacra 
Congregatio Rituum) 
58　禮儀聖部，在羅馬禮儀與其他辣丁禮規上，具有直接、貼近有關神聖敬禮的一切權力，但在有關教義、或規律、或要求司法程序程一切事件上，應尊重其他行政機構的權限。


59　該部也辦理一切有關天主之僕的列為真福或聖品，或有關各種聖髑的審斷。


60　禮儀聖部的主管是部長樞機，輔以秘書，下分兩組：禮儀組或說敬禮組，司法組或說天主之僕調查組。


第一組
61　第一款。敬禮組有其自己的組員與顧問，辦理包括有關敬禮的一切，無論是禮儀的敬禮，或非禮儀的敬禮，直接主持這一組的是副秘書。


第二款。這一組下分三個辦事處：


1)第一辦事處在靈牧與禮規的計劃下，專事處理禮儀的神聖敬禮。


2)第二辦事處促進與主教團及禮儀團體的關係；搜集並審查在教內禮儀生活的消息，以及論禮儀的出版物；直到禮儀改革完成為止，應負責使第二屆梵蒂岡大公會議的禮儀憲章得以實行。


3)第三辦事處，或說非禮儀敬禮辦事處，專事處理教友間的神聖熱心善工，但當尊重教義聖部的權限。


第三款。這一組一方面輔之以教宗從各國禮儀專家中選拔的顧問團，另一方面輔之以為研討難題的特別委員。


第四款。這一組從事修改禮書，完成禮儀改革，實踐第二屆梵蒂岡大會的禮儀憲章，但有決定性的斷案首當呈示於這一組的全會(21)。


這全會的顧問自然是禮儀聖部的專家。


第二組
62　第一款。司法組或說天主之僕調查組，在秘書領導，及首席預審官宜接指示下，一方面辦理有關列真福及聖品案的進行，屬於東方禮者亦不例外；另一方面審斷有關聖髑的案件。


第二款。這個司法組，下分三個小組，每一小組由教宗分配若干位樞機和顧問。


1)第一小組：由首席預審官指導，審理列品案引進申請書；提示進行按照聖教律例的訴訟準則；審查訴訟進行後的卷宗；如有必要，得命令進行補充訴訟；聽取至少三位顧問的見，並考核首席保信官的提示，審查請求開始之案件是否適當。決斷的結論，則由主理案件的樞機集團來宣布。


這個小組也審查較小的疑案，案情的虛實，以及偶發的問題。


2)第一小組：擁有一定數目的顧問，似乎充任法官的職務，在首席預審官的指導下，除了上述的顧問以外，有發言權的公務教長，首席保信官和副保信官，以及首席覆報官都應在場，審查天主之僕的著作，和他們傑出的德行，或他們的殉教捨生，以及他們的古傳敬禮。


審理的判決書，應申敘理由，經在場官員簽署，連同首席保信官的書面意見和辯證，以及辯護律師的書面答辯，常應由首席預審官轉呈派任此組的樞機集團，他們在部長主持及該部秘書長參與下，決定是否可繼續進行，抑或應重新開始預審，甚且駁回原案。


3)第三小組：擁有定數的顧問，與第二款第二目所說的顧問完全不同，在該部秘書長領導下，有發言權的首席預審官，公務教長，保信的正副官長，首席覆報官都應在場，審查醫生預作的預告，和保信官的辯證，以及辯護律師的答辯以後，審斷因天主之僕的轉求所行的奇蹟，判決書當依照第二款第二目所規定的程式繕寫，父與本小組的樞機會議。


第三款。由三個小組的樞機所宣布的判決，遵照法典規定(22)，均應呈報教宗。


第四款。為第二及第三小組，總會議仍當遵照法典規定(23)，於教宗前舉行；並且於樞機會議內，決定真福者正式晉列聖品後，應依羅馬教廷內通行的禮儀及大典行之(24)。


第五款。在司法組內，首席保信官有特別的任務，他由副保信官長和其他委任的副保信官，以及相當數目職員的幫助，對於案件的效力，對於德行的傑出，以及殉教捨生，非敬禮，古敬禮，奇蹟等的觀察，提出辯證。


第六款。司法組有自己的，直接歸附於首席預審官的秘書處，但常隸屬於部長及秘書長的權下。


第七款。司法組應準備律師及代理人的名冊，他們應具有法典所要求的資格和榮銜；也應有從學識品德特優的醫學士中選拔出來的醫生團。


63　在二組中，即敬禮組與司法組，或天主之僕調查組，有一個歷史的聖人行傳辦事處，受制於庇護十一世，一九三○年，二月六日的自動詔書「曾幾許時」(Gia 
da qualche tempo)所訂的特別規則。

 
64　在有關聖髑的問題上，或合乎公教教理原則的聖人敬禮上，兩組共同商討進行，但須不妨礙各組自己的權限。


然而，檔案室、圖書室、登記處、總務處或經濟出納處，以及可能為該部有益的一切，均為二組所公用。


第六章 
神職聖部(Sacra 
Congregatio pro Clericis) 
65　為使名稱更合事實，會議聖部，以後改稱為「神職聖部」。


66　神聖部的主管是部長樞機，輔之以秘書及副秘書，有權處理一切有關在教區執行使徒工作的神職界，無論關於他們的本身，抑或關於他們的職務，以及他們的靈牧職位。


該部分為三個辦事處：


67　第一款。藉第一辦事處，該部尋求方法與助力，提示、督促司鐸們致力於追求聖德(26)；好學不輟(27)，使他們尤其對於天主的啟示，神學學科，禮儀藝術，以及人道制度，日益深造，能更有效地盡其司鐸職務；興辦靈牧學院；為神職員設立圖書館(28)；為司鐸們，尤其為年青的一代，在各處設立定期的專門學系，使他們能完成並擴充傳教的智識和方法，互相交換傳教的經驗，安排傳教的活動(29)。


第二款。同樣，為六品也推薦這一切，但須配合他們的特殊任務。


68　由於職務的關係，該部也應負責：


第一款。注意一切有關教區神職的職務和紀律，有關座堂或團體堂會議及靈牧會議，有關本堂副本堂，以及其他實行靈牧職務的司鐸和修會士，對於無關修會生活的一切工作(30)，有關彌撒的舉行和它的獻儀，有關授與職務或非樞機會議的俸祿職；有關民眾的選舉，如若選舉仍然流行以授與上述的俸祿或職位(31)；有關誦念大日課和實行熱心神工的責任。


第二款。通過特殊會議，提供一般性的原則，以處理神職的適當分配(32)。


第三款。注意神職與教友的共同責任，如有必要，則與教友代表會聯絡。


第四款。務使每一教區有一司鐸會議，主教出缺時，與主教聖部聯絡，審查環境，如果需要司鐸會議，則由座堂會議代理人或宗座代理確認之(33)。


第五款。判斷神職間的席次爭論，但須不妨礙宗座宮廷管理處的權利，如若有關修會士的席次，則須尊重修會及教友團體部的權利；同樣，以行政途徑判斷神職與神職間，或神職與教友間，或教區神職與修會士間之其他爭論，但須遵守十三條及隨後之規定。


69　藉第二辦事處：


1)特別鼓勵天主聖言的宣講；依照時代的需要，推進適應人類修件的使徒事業(34)；提供為灌輸兒童、少年、青年、壯年，宗教智識，應守的適當準則；指示在學校中教授教理應守的規則，但須與教育聖部商討，如有必要，取得修會及教友團體聖部的同意；監察教區、或學校的教理課程；注意務使婚姻前後，授以與教友不同智識水準相稱的教導；致力增設、領導教區中負責教理的辦事處；此外，獎勵對於旅遊者靈牧照料，研究與旅遊(觀光)、教友渡假、鄉間消夏、遊藝活動，有關的一切問題。在這些事上需要主教團的合作。


2)審查、批淮，主教團為不同年齡、不同程度的教友，所編的教理手冊，以及宣講天主聖言的概要和綱目；鼓勵召開全國教理學會，贊成或組織國際的教理會議。


3)從事為教友的特別團體編製靈牧手冊，但須與有關的行政機構合作，並須尊重有責製訂特別手冊行政機構之權利。


70　藉第三辦事處：


1)該部辦理有關保存和管理教會財產的一切事務，但不妨礎其他負責管理財產的聖部之權限。


2)因此，有關慈善基金、慈善捐款、慈善事業、收益、小堂、聖堂、聖所、教會的藝術遺產，不動產(除非是修會的財產)、銀庫、捐贈、獻儀、租金、利息、變賣以及其他類似的事件，對於管理這一切，該部負有指導的責任；留意有關教區或地區的公積金(36)，及神職界適當的生活費，和將來可享用的退休金；推行社會保險，或組織機構，以供應神界職因衰老、疾病、和其他困難所發生的急需(37)；監視教區收受教友捐獻的機構(38)，和教區的財政管理處，給管理人提供明確的意見；淮許佔據教產者，雖屬修會財產，使之和解；淮許信友購買用各種方法所強佔的教產。


第七章 
修會教及友團體聖部(Sacra 
Congregatio pro Religiosis et Institutis Saecularibus)

 
71　以前所稱的修會聖部，以後改稱修會及教友團體聖部。


72　修會及教友團體聖部，其主管為部長樞機，輔以秘書，分為二組，其一主管修會，另一組在副秘書直接領導下，主管教友團體。


73　第一款。藉第一組：該部主辦有關辣丁禮的修會團體及其會士的一切事務，但不妨礙傳信聖部的、及須以司法程序推行時，法院的權限。


第二款。為此，有關修會的創立、管制、撤銷、有關保持、追隨他們本來的宗旨、他們的制度、他們的紀律、財產、特恩，有關培養會士合於修會特性與會規的生活，以及對於公法的豁免，都屬該部的職責，但有關聖體齋的法律，則須尊重聖事規律聖部的權限，有關教會內科學或哲學學科的規定，則當尊重公教教育聖部的職權。


第三款。在不妨礙傳信聖部的職權下，同時，該部有權管制共同生活的團體，其團員過著修士一的生活，或相似第三會的團體。


第四款。為公法的實施與豁免，凡按性質是屬於其他行政機構的事件，則修會及教友團體聖部，常須尊重這些構的意向和實行，依照以上第十三條的規定。


第五款。推動修會的適應革新，和修會生活的發展，並立高級會長會議或會長團，使他們的工作將更順利地獲致極大利益，這些也是該部的職責(39).


74　藉第二組：該部同樣有適當權力，以管制教友團體，它們雖然不是修會，但在世俗中實行福音聖訓，信守教會所核淮的，真正而完備的誓願，而且也是教會所祝聖的(40)。


第七章 
教育聖部(Sacra 
Congregatio pro Institutione Catholica) 
75　直至現在稱為修道院及大學聖部的，以後改名為公教教育聖部。


76　第一款。該部的主管為部長樞機，輔以秘書及副秘書，有權督促有關神職的訓練，以及對神職或教友的科學公教教育，但屬於修會教育的，則須尊重或修會及教友團體聖部，或傳信聖部的權限。


第二款。本部分為三個辦事處。


77　藉第一辦事處：


1)該部注意有關修道院之制度、紀律、行政的一切，但須尊重傳信聖部的職權，與之協調辦理；


2)促進教區神職的訓練，以及修會與教友團體的科學教育；尤其應加意審核、批淮由各有關主教所制定的地區性或全國修院之管理章程(41)。


78　藉第二辦事處，該部管制大學或專科學院、哲學院及各種學會或加以教會名義的高級研究會，因為它們在不同情形下屬於教會的管理，那些由修會或教友領導的學校也不例外；獎勵和批淮促進學術研究的組織及協會；設法在公教大學裏附設學會，以資推動科學及高尚藝術的初步探求，或至少設立神學講座，給教友及學生授予適當的課程(42)；為學術協會及圖書館提示應守的準則，梵蒂岡圖書館卻不在此例；鼓勵公教大學，以及它們的全國或國際協會，彼此間的合作、互助；在非公教大學區，致力於設立學生宿舍及公教大學中心(43)。


79　藉第三辦事處，該部從事設立當區及教區學校，監察任何種類，任何等級，但在大專以下的學校，以及屬於教會權下的訓練或教育機構，除非是專為培植修會生活的學校，但須遵守第七十七條第二目之規定；所以本部的權限伸展到全球公教有關學的一切，除非是屬於東方教會聖部，或傳信聖部的地區。


80　此外，該部審查有關教育和研究的一般問題；設法與主教團、與政府當局、與全國及國際機構，共同合作，並與教會公共事務理事會保持必要的協調；運用力量和方法以爭取學校的權利和自由；贊助全國及國際會議以討論上述的問題。


第九章 
萬民的福音或傳信聖部(Sacra 
Congregatio pro Gentium Evangelizatione seu de Propaganda Fide) 
81　直到現所稱的傳信聖部，此後將稱為萬民的福音或傳信聖部。


82　萬民的福音或傳信聖部，其主管為部長樞機，輔以秘書及副秘書，它有權處理為傳揚基督神國於普世而建立的傳教區之一切事務，因此，有權派遣和更調必要的傳教士，劃分教區；提名教區治理入；有效地發展本地神職，逐步賦予更重要的任務和治理的職權；對於福音的宣傳者，或對於教友的傳教合作，指導、安排全世界的傳活動。


83　第一款。該部的部員，除了由教宗任命的樞機以外，基督徒合一秘書處，非基督徒秘書處，和無信仰者秘書處的三個秘書長是該部的當然部員。


第二款。為處理特別重要，且有普遍原則性的事件，須召開全會，凡是部員都得出席，如若教宗願意，且都享有表決權，由教宗任命為部員的教區主教，以及修會和宗座善會的首長之代表，均得出席(44)，務使有人陳述所稱為「年輕」或「本地」教會的需要。


第三款。對於第二款所說的人數，及其他的連帶問題，則當追溯一九六六年八月六日頒發的自動詔書「聖教會」，並留意聖部將公佈的特別指令。


84　該部在屬於自己的地區，有權發動傳教的策劃，促進聖召的運動，及傳教士的神修；激發對傳教區的熱誠與祈禱，並對這些事情提供正確而適當的消息(45)；謹慎地盡其教育青年，訓練修院中修士的責任；留意教區會議、各種會議、以及主教會議的舉行，依照法律規定，批淮它們的章程或決議；指定按時視察，藉以更清楚地認識各地的需要，及特別重要的問題。


85　該部有責徵召傳教士，並按各地的急需，分配傳教士；尤其藉宗座傳教善會以推動、籌劃補助經費，並按照地方的需要加以分配(46)。


86　為了特別而重要的目的，建立在傳教區、而在那裏工作的修會也是隸屬於該部的；聖職團體和無聖願的女性團體，以及章程指明惟一為外方傳教區培植傳教士而創立的修道院，有關它們的規則、它們的行政、以及為它們的學生，在升神品時所需要的及時許可，都屬該部的權限，但須遵守修會聖部所公佈的準則，對於學程或科學的教育，則當遵守公教教育聖部的法令。


87　有關信德或禮儀、教會的研究或公教大學，以及破格免除有效而未完成的婚姻等案件，應移送給有專轄權的聖部；婚姻案件，以及其他需要司法裁判的事務，則當移送羅馬聖輪法院。


88　至於其他修會士，無論是辣丁禮或東方禮的，祗要他們是傳教士，無論是個別，或集體，該部都有權管轄，但須尊重東方教會聖部的權利，單純有關修會士、或個別或集體的一切，則由修會及教友團體聖部去辦理。


89　為發展傳教的合作，該部有宗座傳教善會的最高會議，屬於這會議的有傳教神職聯合總會、傳信善會、聖伯多祿宗徒善會、和聖嬰會。


90　除了常任的專家以外，三個秘書處的秘書長，宗座組織和宗座善會的首長，地方教善會和國際教友協會的代表，所組成的顧問會議，對於各區的地方環境，及各地群眾的思想方式，或對於宣傳福音應用的方法，收集適當的資料，並為傳教活動及合作，提出基於科學的結論(47)。


91　總務處，在部長樞機領導下，管理本部財政、或經理財產，但負有向宗座經濟主計處報賬的責任。


第四部份 
秘書處
第一章 
促進基督徒合一秘書處(Secretariatus 
ad Christianorum unitatem fovendam) 
92　第一款。促進基督徒合一秘書處的處員為教宗所任命的樞機及主教，其主管是處長樞機，輔之以秘書及副秘書。顧問依照本文第五條普通準則提供意見，他們是神職員或教友，由世界各地的大公問題專家中聘請來的。


第二款。在處員中，東方教會聖部和傳信聖部的部長，由於職務關係，列為當然處員，這二部的秘書也列為當然顧問。


第三款。本處下分二組，各由自己的代表直接領導：一為西方組，一為東方組。


93　本處的職權及任務是促進基督徒的合一。因此，呈報宗教後，才與別的教派的弟兄進行聯絡；注意正確地解釋和實用大公主義的原則；召集、或鼓勵，以及安排全國性或國際性的公教教友團，以推動基督徒的合一；組織會談，和那與宗座分離的教會及教派，商討大公問題和活動；委派觀察員參與基督徒的集會；每次認為適當時，邀請分離弟兄的觀察員，參與公教徒的集會；命令實行大公會議有關大公問題的法令。


94　此外，在宗教方面，對猶太人也有管轄權。


95　與有關的行政機構協調，辦理混合事件。


第二章 
非基督徒秘書處(Secretariatus 
pro non Christianis)

 
96　非基督徒秘書處，其主管為處長樞機，輔以秘書及副秘書，經教宗認可，與那雖非基督徒卻信奉一個宗教，或有宗教意識者建立有益的交誼。


97　該處的處員，除了傳信聖部部長以外，都是由教宗或從樞機團中，或從教區主教團的提名中，並從其他，為某種原因，或暫時，有許多非基督徒居留地區的主教團之提名中，選擢出來的。提供意見的顧問團是由教宗認可的。


98　本處為達到自己的目的，不但進行研究，而且推行能加強彼此感情的熱烈友愛，藉以與非基督徒取得聯繫，但絕不妨礙傳信聖部之權限。


99　謀求與非基督徒建立應時會談的方和途徑，也是屬於該處的職責。設法使基督徒真正認識非基督徒，並一如所當的重視他們，而且使非基督徒同樣能認識及重視教理和基督徒的生活；接受審查教會當局的期望；留神訓練從事會談的人士；提示、審查、贊許經驗所誘導的創舉。


100　本處附設促進回教徒關係的事務組。


第三章 
無信仰者秘書處(Secretariatus 
pro non Christianis) 
101　無信仰者秘書處，其主管為處長樞機，輔之以秘書教長及副秘書，其成員為若干由教宗任命的樞機和主教，以及由世界各地選任的若干顧問。


102　該處在教宗淮許下，從事無神主義的研究，深切地探求各種原因，竭可能地與誠意接受合作的無信仰者，進行會談。


第五部份 
教友參議會以及研究正義和平的宗座委員會(Consilium 
de Laicis et Pontificia Commissio Studiorum a Justitia et Pace) 
103　一九六七年，一月六日公佈的「基督公教會」自動手諭中所規定的準則，仍然有效。(見鐸聲第五十三期)


第六部份 
法院
第一章 
宗座聖璽最高法院(Supremum 
Tribunal Signaturae Apostolicae) 
104　宗座聖璽最高法院，是由教宗所任命的若干樞機組成的，教宗任其中一位為院長，以秘書及副秘書襄助之。下分二組。


105　通過第一組，該法院或由本職，或由委託，審判法典所授權的一切案件(49)；它伸展法院的及為婚姻案件而組成的法庭之職權；除非另有規定，在婚姻無效的訴訟上，對寄寓羅馬者能伸展其裁判權，但須在特殊情形中而有重大的理由；依照法典的規定，由於自己職責，當督察公義的切實施行；設法建立地方或聯合法院；它享有宗座與各國間的協約所賦予的權利。


106　通過第二組，宗座聖璽法院裁判由教會行政權的執行所發生的爭辯，對於抗告，或抗議某有權機關違犯某法律時，不服其判決的上訴案件，審斷上訴是否可以受理，或因爭訟不合法而應予以駁回。


107　在這一組內，也審斷宗座各機構間權限的衝突；審查羅馬教廷各聖部呈送的行政案件；審判教宗所委託的各種案件。


108　宗座聖璽法院受制於它自己特有的法律。


第二章 
羅馬聖輪法院(Sacra 
Romana Rota) 
109　聖教法典的規定仍然不變(50)，羅馬聖輪法院的權限，是審判合法上訴於教宗的婚姻無效案件，同樣伸展到公教徒與非公教徒，或雙方都非公教徒，無論一方或雙方都已受洗而隸屬於辣丁禮，或東方禮的一切婚姻無效案件，但遵本憲章第二十九及三十一條之規定，凡有關信德的教理問題，則當移送給教義聖部。


110　羅馬聖輪法院受制於它自己特有的法律。


第三章 
宗座聖赦法院(Sacra 
aenitentiaria Apostolica) 
111　宗座聖赦法院院長，為主赦樞機(Paenitentiarius 
Major)，輔之以參事(Regens)和其他組成會議的教長(51)。


112　該院的管轄權包括有關良心(內場)，而且不屬於聖事的一切；因此，該院賜良心(內場)以恩寵、寬赦、豁免、更換、治療或補正、和免除。


113　此外，有關大赦的賜與和用途，也專託該院辦理，但對於大赦的信條，則屬於教義聖部的權限。


第七部份 
事務處
第一章 
宗座秘書處
114　宗座秘書處處長為樞機秘書，輔之以參事，專理寄發宗座法令和憲章，以及教宗的重要書信，以詔書或敕書的程式，應依照法律的規定，或遵照教宗或羅馬教廷行政機構的委託。


115　詔書程式，或敕書程式的一切書信，非有教宗或某行政機構的命令不得寄發，如奉命寄發，則應特別遵守命令的範圍(52)。


116　宗座秘書處負責妥為保管教廷的印信和教宗的玉璽(Annulus 
Piscatoris)。


第二章 
宗座經濟主計處(Praefectura 
rerum oeconomicarum S. Sedis) 
117　宗座經濟主計處，由樞機三人委員會所領導，其中一位擔任處長職務，以一位秘書教長輔助之，安排宗座財產的管理，並加以監察。


118　附屬本處的有會計主任，及會計員，視需要而定，由教宗所選任的神職或教友專家組成顧問團為之提供意見。


119　樞機委員會，秘書教長，以及顧問，自受命起滿了五年，就該獲得續聘。


120　本處的職責如下：


1)收集遺產狀況及經濟情形的報告，同時也收集收支狀況，以及屬於宗座的財產之管理員，所呈報的決算或預算，雖然他們有某些經濟自由，或完全經濟獨立，無論在羅馬，或羅馬以外的宗座委員會及宗座代理人都不例外，但為維護修會工作的特殊制度則不在此例；


2)精細審查上面所說的決算及預算，使樞機處長，在規定時間，能呈請教宗鑒核全年收支的平衡，以及下年度的預算；


3)調度宗座的經濟措施，(通稱：投資交易，股票買賣)，並多加小心，使每一交易，順序進行，達到預期的目的；


4)審查工程的計劃與實施的工料估計，如有必要，應監督工桯的進行。


5)為支持行政開支，科百分之一的稅，繳與宗座遺產管理處；


6)檢查簿冊及文件，審查行政越職事件；作成書面報告，使樞機處長呈報教宗。


121　該處檢察那些在盡其受委託的職務上，何方式損害宗座遺產者。但刑事或民事起訴案件，則應移送有裁判權之法院，如沒有這樣法院，則移送特別委員會，或遵教宗命令，移送羅馬聖輪法院。


第三章 
教廷財產經理處(Camera 
Apostolica)
122　教廷財產經理處處長為羅馬教會之樞機財務經理，他因事不克視事時，則由副經理代之，他的職務是保管經理教廷的世上財產及權利，於宗座出缺時更應注意(53)。


在實踐職責時，謹慎遵守現行的及將制訂的特殊法規。


第四章 
教廷遺產管理處(Administratio 
Patrimonii Apostolicae Sedis) 
123　教廷遺產管理處的主管是樞機處長，樞機會議襄理之，輔之以秘書。分為二組，常務組及特別組。


124　第一款。常務組盡其委託管理之職務，直接由一位委員支配。


第二款。特別組由另一委員支配，盡其教宗所委記的職責，受制於自己特有的法律。


第五章 
宗座宮廷管理處(Apostolici 
Palatii Praefectura) 
125　宗座宮廷管理處的主管是處長，輔之以參事，主理宗座宮廷，教宗或在宮廷，或去他處，均由他陪駕隨侍。


126　第一款。該處負責安排覲見教宗，籌備為教宗舉行聖禮所需的一切，除了完全有關禮儀的部份，至於有關住在聖城或在聖城服務者的精神支持，則屬於梵蒂岡城副主教的權限，但須與有關當局取得同意。


127　此外，該處有權給樞機及別國派來駐教廷的使節，安排席次(54)；並且，在教宗以大禮接見國元首或高級官員時，聯同國務院行其當行的儀式。


128　宗座宮廷管理處處長，於新教宗選出後，須經其重新委任。


第六章 
教廷統計處(Generale 
Ecclesiae Rationarium) 
129　教廷統計處負責搜集彙編重要而有益的消息，使能更清楚地瞭解教會的狀況，幫助教會的司牧。


130　為能有效地搜集統計資料，本處應制訂適宜的規則，使當區、教區、地區、修會，以及羅馬教廷各行政機構，依照指定表式，製成正確的綜合報道，於規定期間，呈送該處，使能彙集、編輯有關教會生活的一切資料。


131　該處將搜集資料，互相比較，作成一個統計總表，給有關者予以解釋，使他們明瞭所作調查的重要；並指示他們調查的原因和結果。


　
附錄一
132　聖伯多祿大殿管理處，依照一九○八年六用二十九日「智慧計劃」(Sapienti 
Consilio)憲的規定，和大殿會議的同意，繼續管理有關宗徒之長的大殿。


133　梵蒂岡宗座圖書館，梵蒂岡秘密檔案處，梵蒂岡印刷所和書局，教宗慈善救濟局，交通工具設計委員會，以及其他永久性的宗座團體，均保持原來局面；實施梵蒂岡大公會議禮儀憲章計劃委員會，照前工作，直至完成任務為止。


134　有關教宗宮室的一切，則自有其特殊的規例。致元首公函的秘書，及繕寫辣丁文書信的秘書，仍繼續盡其原有職務，直至另有規定。


附錄二
135　這宗座憲章，將有決定教廷行政機構辦事程序和方式的細則，為之補充，但本文第一部份第一章第十二條所規定的當予以遵守。


附錄三
136　在一切及每個聖部內，同樣，在一切行政機構內，最主要的是，凡重大的、非常的事，非先由各部各機構的主管人呈送教宗核淮，不得實施。


此外，任何決定，須有教宗批淮，除非該行政機構的主管人受有破格的特權，又除非是在羅馬聖輪法院及宗座聖璽法院的權限內，所宣告的判決。


※ 
※ ※


我們命令這一宗座憲章，常是堅定的、確切的、有效的，自一九六八年一月一日起，開始十足完全生效，而且在一切事情上，凡與憲章有關，或在任何光景上，將與之有關者，都完全加以擁護，即使有值得特別一提的相反情事，亦不得加以阻礙。


　


教宗保祿六世


羅馬伯多祿大殿發


一九六七年八月十五日　聖母升天慶日即宗座位第五年


　


附註
1教會法典，二一八條，第一項；教會憲章，第十八條；主教在教會內靈牧職守法令，第二條。


2 
Curia Romana﹐Lineamenti 
storico-giuridiei﹐Roma 
1952﹐p. 
217-218.


3 
Bullarium Romanum ed. Romana﹐t. 
III﹐p. 
II﹐p. 
195/B.


4 
Bullarium Romanum ed. 
t. VIII, pp. 985-999.


5教廷公報，卷一，(一九○九年)九—一三五頁。


6主教在教會內靈牧職守法令，第九條。


7教廷公報，卷五五，(一九六三年)八五一頁。


8第一屆梵蒂岡大公會議「永牧」憲章，第二章：Denz. 
n. 3057.


9教會法典，第七條。


10教會法典第二四三條，第二項；二四四條，第一—二項。


 11教會法典，第一○六條。


 12教廷公報，卷五六(一九六四年)三八九—三九二頁。


 13教廷公報卷五七(一九六五年)九五二頁。


 14主教在教會內靈牧憲章，第二二—二四，三九—四○條。


 15主教在教會內靈牧憲章，第四二條；司鐸職任與生活法令，第七條；教廷公報，卷五八(一九六六年)七六○頁。


 16教會法典，第二五五條。


 17教宗庇護十一世，一九二五年七月五日書信。


 18主教在教會內職守憲章，第二一條。


 19主教在教會內職守憲章，第三六—三八條；教廷公報，卷五八(一九六六)，七七三頁。


 20主教在教會內職守憲章，第四四條。


 21教會法典，第二四四條。


 22教會法典，第二一一條。


 23教會法典，第二一一二，二二三，二一二三，二一二四條。


 24教會法典，第二一四一條。


 25教會法典，第二○一八條。


 26司鐸職任與生活法令，第一五條。


 27司鐸職任與生活法令，第一九條。


 28司鐸職任與生活法令，第一九條。


 29司鐸職任與生活法令，第一九條。


 30主教在教會內靈牧憲章，第三五條。


 31教廷公報，卷五八(一九六六)，七六七頁。


 32同上 
 七五九頁。


 33同上 
 七六六頁。


 34同上 
 七八一頁。


 35主教在教會內靈牧職守，第十八條。


 36教廷公報，卷五八(一九六六)，七六二頁。


 37同上 
 一○二一頁。


 38同上 
 七六二頁。


 39同上 
 七一一頁。


 40同上 
 七○七頁。


 41同上 
 七一九頁。


 42同上 
 七三六頁。


 43同上 
 七三六頁。


 44同上 
 九七九頁。


 45教會傳教工作法令，五章，二九條。


 46同上 
 同上


 47同上 
 同上


 48教廷公報，卷五九(一九六七)，二五—二八頁。


 49教會法典，一六○三—一六○五條。


 50同上 
 一五九八—一五九九條，一五五七條二項。


 51教廷公報，卷二七(一九三五)，九七頁。


 52教會法典，二六○條。


 53教會法典，二六二條。


 54同上 
 二五四條。



網頁製作：聖神修院神哲學院
