# 司鐸獨身
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P015.pdf)

「司鐸獨身」通諭




教宗保祿六世
「司鐸獨身」通諭
(Sacerdotalis   
Caelibatus) 
一九六七年六月二十四日 
 
　

 
　

 
 
沈鼎臣譯

 
鐸聲月刊　第60期　1-27頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


蒙天主眷顧的教宗保祿六世


致主教、司鐸，以及全世界公教信友，頒佈通諭，


論司鐸的獨身生活。


　



　



可敬弟兄及可愛的子女：


祝你們平安，並降以遐福。


　
緒言
神聖的獨身生活在今日
1　雖然目前人的思想和物質條件，起了重大變化，但聖教會歷代以來，視同自己金冠上的燦爛寶石般所珍愛著的司鐸獨身生活，仍然是極受讚揚、備受推崇的。


但在這動盪不寧的新思想潮流中，激起了一種傾向，或者更好說一種意願，要求基督的教會，對於這具有特徵的制度，重新加以考慮，他們的意見，以為在這現代世界和現代風尚中，要守獨身生活實在太難，而且更好說是不可能的了。


我們的諾言
2　這種情形，擾亂著不少司鐸和希望做司鐸的青年之良心而使之困惑；並使許多教友的心靈感到不寧，且迫使我們毫不猶豫地履行對大公會議教父們所作的諾言，我們曾對他們說，我們有意給現代世界中司鐸的獨身生活，增加光彩和力量(1)。在這段間隔的時期中，我們不但經常虔誠地懇求恩保聖神賜以必要的光照和助佑，而且在天主台前，審查從各方面，尤其從天主教會的神長而來的意見和要求。


問題的廣闊和嚴重
3　在聖教會內，有關聖職人員獨身生活的重大問題，為了它的廣闊性和嚴重性，很久盤旋在我們的心靈中。我們這樣追問自己：現在希望領受大品者，是否仍有那嚴重而高尚的責任？在現今的潮流中，守這樣的責任，是否可能或適宜？在聖教會內，與鐸品相連繫的獨身生活，是否已到了解除約束的時候？守這麼難的法律，是否可以隨各人之所欲？這不是有益於司鐸職，更便利於非公教徒接近我們嗎？如果神聖獨身的卓越法律，以後仍當遵守，現在我們有什麼理由可以證明它是神聖而適宜的？這解決以後，當用什麼方法善守這條法律，並怎樣能由這重軛變成司鐸生活的助力？


事實及難題
4　在默想這一切時，我們的注意，特別停留於各種為反對保持神聖獨身生活，已發表和尚在醞釀的異議上。因為由於我們宗座的責任，我們認為被重大而複雜的題材所迫，我們須忠實地思考一切它所包容的事實和難題，同時，一如責任和使命所要求於我們的，以基督的真理之光去光照它們。我們的目的，不但在乎服從而完成祂，賦予我們這責任者的旨意，而且也為聖教會所認為我們是天主的眾僕之僕的實地表現。


反對鐸獨身生活之異議
獨身生活與新約
5　可以說教會獨身生活的課題，從來沒有像今日一樣，從教義、歷史、社會、心理以及傳教各觀點加以徹底研究。雖然有時所用的言詞似乎含有別種意義，但其研究的意卻是根本正直的。


因此，我們須善意觀察，反對與鐸品相連的教會獨身法律的特別異議。


第一個異議，乎出自最權威的來源──包容基督和宗徒教訓的新約，它沒有顯然命令聖職人員度獨身生活，但祗提出獨身如同一種自由行為，來響應天主的特別召命或天主的特別恩賜(瑪：19，11-12)。耶穌基督也不以獨身為選擇十二位宗的必要件條件，宗徒也不以獨身在初期教友團體中，為領袖的先決資格(弟前：3，2-5；鐸：1，5-6)。


教父與作家
6　昔時的教父和作家，把神聖的司鐸職任和神聖的獨身生活，連結成不解的關係，這關係的出發點，部份由於臆度，部份由於與現代迴然不同的環境情形。在教父的著作中，我們經常能讀到他們奉勸司鐸們節制婚姻生活，甚於遵守獨身主義。教父們所引用聖職人員應修完善潔德的理由，有時感發於人類肉慾的情況而抱過份的悲觀，或由於特殊意見，認為接觸神聖事物者必須貞潔。不少人聲稱由古老作家所陳述的論據，與教會必須藉著司鐸工作的現代之社會環境，以及人的意識、見解，已不能適應。


聖召與獨身
7　許多人對於獨身，認為難題的發生，是由於依照現行法律，將司鐸聖召的恩賜，與天主代理人的地位相連繫的完善貞潔，混為一談之所致。職是之故，將那些雖然沒有抱獨身的意向，卻切心響往司鐸職務者，擯諸領受鐸品之外，是否公平，加以質詢。


獨身與司鐸的缺乏
8　有些人肯定的說，在教會內保守司鐸獨身，在司鐸缺乏地區，為害非淺，第二屆梵蒂岡大公會議也承認，並深為痛惜的事實(2)，因缺乏司鐸，便成為堪憐的局面，同時阻礙完成天主救人的計劃，有時也阻礙給人傳播耶穌基督的福音。許多人認為司鐸的缺乏，是由保守獨身而產生的。


獨身的困難
9　有些人深信，以為司鐸有了家室，就沒有心猿意馬的不忠，神志恍忽的不寧，更沒有叛離職守的企圖，以致教會遭受慘痛和損害；而且能使基督的代理人，在家室的約束上，獲得教友生活的經驗，這經驗為了目前生活狀況，是完全被隔離的。


獨身侵害人性嗎？
10　有人激烈地斷言，司鐸為了獨身生活，不但停留在相反人性的狀況中，而且也阻礙他性情的平衡和人格的成熟；並使他乾涸枯萎，逐漸喪失與人共處和同情別人的熱情；因此，力圖逃避現實生活，遭受精神苦悶、心志頹喪，以致萎靡不振。這一切，他們說，豈不顯示度獨身生活司鐸，使用不合理的強力反對自己的本性，並渺視造物主所賜予及救主基督所提高的人性之優點？


不適當的教育
11　最後，有些人反對使修士接受獨身生活神聖責任教育，在受了這種改造心靈的教育以後，不能再有其他選擇餘地，除非被動的接受這個責任，這種所施的教育，一方面不常是完全適當的，另一方面，不夠讓人享有正義的自由。由此他們結論，包定獨身生活的青年，他們所做的已完全沒有了真正的自由；因為青年的固有智慧，決斷的自由意志，以及性理或生理的成熟，與獨身的責任，與其真實的困難及其恆久性，都是不相等也是不相稱的。




正確的觀


12　我們的確承認尚有其他反對獨身的異議。因為這裏所論的是有關活生生的人生觀至為複雜的問題，也是由天主啟不而來的真光所照耀的問題：一連串無窮盡的難題，為不能接受這話者(瑪：19，11)，為不知道或遺忘主的恩賜者(若：4，10)是不能不發生的，他們也不會了解在這新生活的意義中，容納著卓絕的理由，奇異的功效和豐饒的利益。


過去和現在的證據


13　這些異議，好像合奏曲一樣，不但企圖掩沒古代教父和神師的高妙論證，而且似乎還要消滅，無數聖人和天主忠僕所立下眾目昭彰的榜樣，他們的確表現了獨身是天主恩賜的原因，也是踴躍獻身於基督奧蹟的標記。這些卓絕榜樣，現在不遜於往昔，心平氣和，堅強不屈地，仍在向我們發言。為此，關切現狀的我們，不能不理會那意想不到，令人驚奇的事實，它告訴我們，在目前的聖教會內，全球各地，凡建有聖堂之處，便有無數聖職人員──五品、六品、司鐸、主教──為了天主，聖潔而完整地保持自願的獨身生活。與他們一起，我們不能不想起，無數獻身於主的男、女、青年，以及凡人，他們都忠實地信守完善貞潔的諾言；這並非因為藐視天主賜給他們的生命，卻是為了至上的愛，追隨由基督贖罪奧蹟所產生的新生命。他們度著真正的獨身生活，也從容地表現他們品行的勇敢嚴肅，心神的安寧愉快，和作事的美善完整。這種傑出的景象，引證存在於人類社會中的天主國之特殊事實，即是為社會供獻謙虛而實惠的服務，像「世上的光」，「地上的鹽」(瑪：5，13-14)。對於這些至貞者的景象，我們不勝驚異，無疑地，基督的精神灼熱了他們。


獨身效力的確定


14　我們鑒定現行的神聖獨身法律，與司鐸職務仍是相連；司鐸應該支持這條法律，因為他決定自己整個、永久、單獨為愛基督，獻身為敬禮天主，為教會利益而服務。司鐸的地位和態度，應以獨身的法律，無論在教友，或非教友的同居共處間，來顯示與眾不同的特色。


聖教會的權力


15　當然，我們承認，司鐸聖召的恩賜，是為敬禮天主，為教友服務，與那些選擇獨身作天主前生活的神聖方式者，自然不同(本文：5，7條)，但是，我們說過的司鐸聖召，顯然無效，也不決定，除非經過有責有權的教友管理人之考驗和接納。為此，教會當局的責任，依照地方及時代情形，規定什麼人，有什麼特長，才適合於為教會服務的候選人。


通諭的目的


16　因此，以信德的精神，利用天主上智賜予我們的時機，以合現代人思想的理由，重新闡述保守獨身重大而合理的原因；因一切反對信德所發表的意見，能激發人追求更正確更高深的智識，以了解信德的真理(3)，教會管理教友生活的紀律，我們也要同樣加以闡明。


我們愉快地深受感動，在這機會上使我們能欣賞天主權能的偉大和基督教會的美妙，她的美妙可能不立即為人目所見，因為這是由教會創立者的愛所產生的，也是以絕對的聖善所表現的(弗：5，25-27)，這些美妙感應人的心靈，使之驚異不止，而人的能力卻不能解釋其理由。


　
第一部份

Ⅰ　神聖獨身的理由

大公會議與獨身生活


17　誠然，第二屆梵蒂岡神聖大公會議宣示，獨身固煞是不是由鐸品本體所要求的，此可於初期教會的實踐，和東方教會的傳統中明顯地見之(4)；然而同一大公會議，絕不猶豫，嚴正而合理地確認古代的、神聖的，合時的，現行的司鐸獨身法律，同時，陳述附和它的理由，使人以信德的精神，和心志的奮發，尊敬神聖的職務。


舊問題新領悟


18　對於領受聖品獨身有很多便利(同上)，這不僅是現代才加以思考問題；雖然所提出的理由，有因心性不同而異，有因環境不同而異，但常是依據純正的教友思想，深切探討，以達到更高的理解。這些理由，靠聖神默牖，能達到更清晰的領悟，基督所許給宗徒的聖神，是把未來事傳告給他們(若：16，13)，也為使天主子民，由於世代以來徹悟神聖事物的經驗，發展其對於基督及教會奧蹟的智識(5)。


☉獨身基督論意義☉
基督的新光


19　天主教的鐸品，因是新的品級，除非基督的新光照耀著，人的悟性是難以了解的；基督──最高而永遠的司祭，建立了自己代理人應盡之鐸職，確實是祂惟一鐸品的分享(6)。基督的代理人及天主奧秘的分施者(格前：4，1)，以基督為榜樣，直接效法祂和祂完善的生活(格前：11，1)。主耶穌，天主的獨生子，聖父遣祂降世成人，使陷於罪惡死亡的人類，得以重生(若：3，5；鐸：3，5)，而進入天國，這新的受造物，耶穌遵照聖父旨意(若：4，34；17，4)，以贖罪奧蹟，革新了他們(格後：5，17；迦：6，15)，祂給時代與世界介紹了卓絕、神聖的新生活方式，藉此，人性地位也卓然受到改變(迦：3，28)。


在基督新光中的婚姻與獨身


20　婚姻由於天主的旨意，是初創工程的繼續(創：2，18)，因它介入了救贖人類的整個計劃，所以也贏得了新的意義和新的價值。因為耶穌恢復了它原始的地位(瑪：19，3-8)，顯揚了它(若：2，1-11)，提舉它為聖事，為祂自己與教會結合的象徵(弗：5，32)。這樣，教友夫婦彼此相親相愛，彼此忠於職責，彼此努力操持聖德共同向天鄉前進。基督既是更好盟約的中保(希：8，6)，又開闢了新途徑，使人在這途徑上，密切地與天主結合，所掛慮的祇是祂，和屬於祂的一切(格前：7，33-35)，這樣，能更清楚更圓滿地表現新約中基本革新的力量。


在基督中保內的獨身與鐸品


21　基督──聖父的獨子，因祂降生，被立為天地之間，聖父與人類之間的中保。基督全然適應祂的使命，終祂一生，度著獨身的生活；這表示祂完全為天主，為人類服務而獻身，在基督身上所保持的獨身與鐸品間至緊密的聯繫，也須反應於分享永遠司祭中保地位及職務者的身上；神職人員對於血肉的束縛越自由，則這個分享也越完美。(7)。


獨身為天國


22　耶穌揀選了首批救恩的助理人，不但要他們認識天國的奧蹟(瑪：13，11；谷；4，11；路：8，10)，而且要他們，以特殊名義，成天主的協助者，而為基督盡大使之職(格後：5，20)，祂稱他們為朋友，為兄弟(若：15，15；20，17)為他們，祂祝聖了自己，使他們能能受祝聖於真理(若：17，19)，凡為天主國，離棄了房屋，家庭，妻子，兒女者，祂許以極豐厚的賞報(路：18，29—30)。祂甚且以奧秘而激昂的言詞，勸勉更完善的祀聖(8)於天國，以特殊的工作，專守獨身(瑪：19，11-12)。追求這恩賜的原因就是天國(瑪：19，12)；同樣這個天國(路：18，30)，福音(谷：10，29)及基督之名(瑪：19，29)，激勵被耶穌召請者，以甘願忍受一切困難，來承擔傳教工作，更親切地分任祂所應做的事。


為基督作證


23這樣被基督召請的人，由於基督革新奧蹟，或者由於一切宣示祂是誰和祂是怎樣重要的奧蹟；或者由於有關福音和天國陳示的完美而應期待的理想；最後，或者由於救主救贖奧蹟所湧出的恩寵，便適當地迫於選擇貞德為最切望的恩賜。他們這樣做，不但分享基督所盡的鐸品任務，也為與基督過著同樣的獨身生活。


圓滿的愛情


24　誰順應天主徵召，誰便溫柔地響應基督不可言喻地所施給我們的愛情(若：15，13；3，16)；這響應隱蔽在愛情的玄妙中，基督以莊重的言詞勸人隨祂，的確是為了人靈特別的愛情（谷：10，21）。恩寵的神力，擴大愛情的實施，愛情祇要是真實的，必然容納一切，且是堅定不移、永恆不變的，以其不可抗拒的吸引力，激起實行英烈的行為。因此，人所選擇的獨身，常視為愛的鼓勵和標記(9)：這就是沒有保留的愛的標記，鼓勵對眾人開誠的仁愛。在為了我們所提及的原因，完全獻身於別人的生活上，誰能見到心境菲薄，自私自利跡象，因為獨身是，而且該是難能可貴的榜樣，表現為愛情所推動及培育的生活方式，以這愛情人們顯示他們是多麼的偉大？誰能懷疑這樣的生活不是合於道德與神修，而達到完善的，它不是獻身於任何優越而可貪戀的世物，卻獻身於基督和祂的工作，在任何地區，任何時代，與改造人類有關的工作？


研究的邀請


25　由此聖經與神學所產生的觀察，並由祂惟一任務是救人的生活，對於我們與基督相聯繫的鐸品，汲取榜樣與理由，鼓勵著我們，相似於救主基督的的仁愛與犧性：這觀察我們認為包羅著這麼高深、這麼豐富，對於默想，對於實行都有裨益的真理，使我們不但應告訴你們，可敬的弟兄，教理的研究者，也應告訴神修的神師，以一般司鐸，由於超性的光照，堪當接受其職務者，請你們繼續周詳地加深觀察，探究在它內所蘊藏的豐富的真理。這樣，可使鐸品與獨身互相聯繫的光輝理由，日益發揚顯著，獨身是心志堅定的表現，它也要求毫無保留的愛情以愛基督和祂的教會。


☉獨身的教會學意義☉

獨身與基督及司鐸對教會的愛情


26　已為基督所俘（斐：3，12），又為祂所制，自當為祂放棄自己的一切，司鐸連在愛情上，也應肖似基督，永遠的司祭愛了教會──祂的身體，為她放棄自己的一切，使她在自己面前，呈現為一個光榮的、聖潔的、無瑕配偶（弗：5，25-27）。聖職員獻於天主的貞德，顯示基督愛教會的貞潔愛情，也顯示基督與教會的神婚不由血氣不由肉慾，而產生天主子民的貞潔、超性的繁殖力（若：1，13）(10)。


聖言使者──司鐸生活一貫與調和


27　司鐸獻身於基督的使命和祂的妙體，享有圓滿的自由，使他們更易於奉獻自己，以更完美的方式，實行生活的一貫與調和(11)。加增他們聆聽天主聖言，熱切祈禱的能力。由教會所保管的，司鐸每天在默想，日常生活中在表現，而且給教友在宣講的天主聖言，在司鐸的心靈中強烈而莊重地反應著。


日課與祈禱


28　基督的代理人，像基督一樣，所注意的完全是天主和教會的事（路：2，49；格前：7，32-33），他效法至高永生的司祭，為我們在天主前轉達（希：9，24；7，25），由於日課留意虔誠的誦念，呈獻聲音於教會，與基督一起發出祈禱的呼聲(12)，不斷地接受歡樂與鼓勵，同時，領會到自己必須恆心祈禱，因為這是司鐸特殊的責任（宗：6，4）


聖寵與聖體的職務


29　在司鐸生活的其他過程中，獲得更大更充實的力量，聖善有力的實效。事實上，司鐸負有達到聖善的責任，由於新的理由，即分施聖寵與聖體的職務，迫使司鐸具有心靈的聖善，在聖體內包容教會的一切聖善(13)：司鐸代表基督，便更密切地與祭品相聯繫，安置他的整個生命於祭台上，獻作贖罪之犧牲。


最充實最成功的生活


30　對於加增能力，職務、愛情，以及司鐸為一般民眾供獻自己的熱心，我們還有什麼可陳述的？基督論自己曾經說了這話：「一粒麥子除非落在地上腐爛了，仍然是一粒；但若腐爛了，才會結出許多子粒」（若：12，24）；宗徒保祿每天不怕冒著死，為能因信德而在耶穌基督內獲得光榮（格前：15，31）。因此，司鐸為基督，並為祂的神國，離棄妻子兒女正當的愛情，每天死於自己，必能在基督內，享有美滿豐厚生命的光榮；因為像祂一樣，而且在祂內，愛護天主的子女，而且為他們犧牲自己。


獨身司鐸之在教友團體


31　既然司鐸託付給自己的教友團體中，代表基督，在一切事上，無論在私生活上，或在牧職生活上更該呈現祂的音容，逐一效法祂的榜樣。因為司鐸在基督內，為他的子女是天國高貴而新穎恩寵的標記和憑證，他既是這些恩寵的分施者，自當更豐富地享有這些恩寵。為得天國，司鐸該培養眾教友的信德和望德，他們既是教友，便該依照各人的情形遵守貞潔的法律。


獨身的牧職功效


32　以新穎而卓越的名，就是以獨身，供獻自己給基督的司鐸，在生活實行和習慣上，顯然有很大功效和能力，以感動心和情緒，使能繼續不輟地實行完美愛德（格後：12，15），這愛德使他更廣泛而更決心地，為眾人鞠躬盡瘁，死而後已（14），也使他更自由，更便捷地盡他的聖職（15），使他在這基督派遣他來的世上，生活得更興奮，更有愛情（若：17，18），這樣，使他能償清對天主的眾子女所負的債務（羅：1，14）。


☉獨身的末世學意義☉

天主子民對天國的渴望


33　天主的國不屬於這個世界（若：18，36），它在這世上是一個隱秘的奧蹟，當主耶穌奏凱再臨時，則將成功為美滿無缺的(16)。天國的幼芽和開端是教會，她逐步迅速地發展，謀求天國最後成功，全心切望與其君王在光榮中結合(17)。


天主的子民，如同旅行者，通過歷史的興替，走向自己天上的老家（斐：3，20），那裏，在燦爛的光明中，不但顯示被救贖的人類是永生天主的子女（若一：3，2），而且天主羔羊的配偶之姿色，將奇妙地永遠閃爍著輝煌奪目的光彩(18)。獨身猶如天上財富的憑證



34　我們的主，師傅曾經說過：「在復的時候，人們也不娶也不嫁，但將如在天天主的天使一樣（瑪：22，30）。人世間確有大部份人，太為世務操心，而常為過份的肉慾所奴役（若一：2，16），為天國而守的貞節，是寶貴神聖的恩賜，也是上天特別降福的標記(19)，它宣示新世界開始時，這世界有的即行逝去，救恩到了最後階段（格前：7，29-31），它逢迎王國的完成，保證王國將在天主眾子民身上顯耀其至上福樂。所以，貞節顯然證明天主子民，在現世旅途中走向最後目的之自強不息的工作，為眾人也是一種鼓勵，使之專心景仰上天事物，「在那裏，基督坐在天主之右」，而且「我們的生命已與基督一起隱在天主內了，直到與祂「同顯現於光榮之中」（哥：3，1-4）。


　


Ⅱ　教會生活之獨身
古代
35　研究歷代教會論獨身所寫的文獻，雖說太長，然非常有益，但這裏簡要地所寫的似已足夠。因為在教會初期，無論在東方或西方，教父和著作家都證明，聖職人員到處都遵守獨身(20)，因為獨身與所響往的目標，獻身於基督和祂的教會，是非常適合。


西方教會


36在第四世紀始葉，西方教會通過各地的教區會議和教宗，已將此實行，予以確認、推廣和批准(21)。因為天主教會的神牧和師傅，他們的工作，特別是保衛信德寶庫，教友的神聖品格，也是天人間的通事，所以，在以後的世紀中，獨身遂被推崇，擁護和提倡，雖然，有時司鐸本身，和人類品格的墮落，已不再鼓勵這種德行和勇敢。以後，獨身法律，由脫利騰公會議所制定(22)，最後，由聖教法典列為法律條文（法典：一三二條，一款）。


最近的教宗訓示


37　我們以前的新近教宗，以他們熾灼的熱誠，和精審的理論，訓示司鐸們這條規定，並鼓勵他們加以遵守(23)。因此，由於我們敬愛的義務，我們不該失敬於我們最近的前任，他的紀念尚生活於人的心靈中，他在羅馬會議，在聖城全體參與和協調的聖職團之前，他曾這樣訓示：「我們不禁憂心戚戚，因有不少人沉於幻想，以為大公教會，要將世代以來成為司鐸光輝燦爛的榮銜之教會獨身，於適當時際廢除其法律。神聖獨身的法律，以及為保護獨身需要的努力，能時時喚起人們，回憶天主教會光榮而可紀念的奮鬥，那時教會被迫艱苦交戰，以獲得三勝利，這是基督教會的輝煌勝利：即是自由、聖潔、和大公(24)。


東方教會


38　在東方教會，關於神聖獨身的法律，完全不同，這法律由六九二年召開特路羅(Trullo)公會議所批准(25)，最近由第二屆梵蒂岡公會議所認可(26)，這是因與教會傑出的一部份有關的地方情形所使然的，我們相信在這情形中，有聖神照顧和超性的助佑在引導他們。


而且我們利用這時機，來向東方教會全體聖職員表示我們的尊崇和敬意，我們觀察他們自願的忠實，以及傳教熱心的榜樣，這些榜樣是真心敬佩的。


東方教父的呼聲


39　然而，東方教父們也頌揚獨身，他們喚起我們，鼓勵我們，使我們堅定於神聖獨身的法律。為要提示一個榜樣，在我們心中盤旋著尼采額俄略的聲音勸告說：「獨身生活是我們保留於來世真福的寫真」(27)，金口聖若望所寫的論鐸職，也同樣鼓勵我們，是一個直到現在還值得返復思維的課題，因它更明顯地指示私生活與祭台管理員的生活和地位應互相配合，這對於盡其聖職是該傑出的：「凡登鐸職者該是貞潔的，猶如住在天上一樣」(28)。


東方傳統中意味深長的標記


40　此外，注意他們的傳統也不是徒然無益的，在東方祇有獨身司鐸才可升為主教，他們受了鐸品便不許結婚。這顯然證明至少有些地方的可敬教會，保持鐸品與獨身的聯繫，這也證明鐸品的最高峰與齊全應適切於主教的獨身(29)。


西方教會忠於傳統


41　無論如何，西方教會對於古老傳統不易表示讓步，也不可能意想歷代以來曾開一條與神靈聖善，或與天主子民之德，背道而馳的途徑，或以虛浮不當的法律，來阻遏人性或恩寵的隱秘善功之自由發展。


特殊情形


42　有關天主教制度的首要原則，我們在本文十五條已經提及，這裏我們擬規定兩點：其一、領受聖品者，須自願永久接受獨身生活的法律，全然屹立不變；其二、或在與天主教尚未互通的教會、或教友團體中生活著，為了特殊的情形，已結了婚的聖職員，以後願與天主教完全互通，並願繼續盡其聖職，可准其仍盡司鐸責任；但這辦法不能妨害聖職員應守獨身的規定。


教會當局不須懷疑使用這種權力，因為最近的大公議也明智地准許已經結婚的壯年男子，領受神聖的六品(30)。


獨身的確定


43　這些措施，並非將早已實踐的規律，如以削弱，也不預示將要廢除獨身的法律。所以不要附和泯滅心靈的志氣，消磨熱愛深情的歧見，動搖獨身的根本，自尋塵世煩惱，而且隱晦使人明德真道；卻應努力探求貞潔和獨身的高尚觀念和倫理價值(31)。


教會的自信


44　神聖貞潔是一種殊的恩寵。但是現代整個教會，一般神牧都明瞭自己的責任，東方教會合法地仍保持他們的傳統，卻明認自己信賴聖神「這個為新約司鐸極相宜的獨身恩寵，藉著聖神，天父必將慷慨地賜與凡藉神品聖事領受基督鐸職的人，這也是整個教會謙恭，誠懇地所期望的」(32)。


天主子民的祈禱


45　我們呼籲天主的全體子民，盡他們的責任使司鐸聖召日益加增(33)，懇切祈求天主聖父，教會淨配，和教會生命之源天主聖神，賴榮福童貞瑪利工，基督及教會之母的轉求，在多難的現代，廣賜聖召恩惠，天父必然慷慨賜予，而人靈亦當以極大信德和熱切愛德來領受如此大恩。這樣，在此缺乏天主光榮的現代世界（羅：3，23）司鐸們依照惟一至高司祭的肖像，在風格上日益相似基督，他們金光閃爍，成為基督之光榮（格後：8，23），通過他們，普世將頌揚天主恩寵的光榮（弗：1，6）。


今日世界與神聖的獨身


46　可敬可愛在鐸品中的弟兄，我們以「耶穌基督情懷鐘愛你們」（斐：1，8），的確，現今的世界，為了物質的進步和時局的變化，雖然時有極度恐慌的困擾，人類高貴和尊榮方面的技巧，卻也值得誇耀，但必須有為人靈神聖而卓越的利益提供自身全部的保證，使我們的時代，人類心靈顯示神聖的高貴，不致缺乏奇妙的光輝。


司鐸數目的不足


47　我們的主耶穌基督，絕不猶將宣揚福音的巨大責任，託付給大家認為量、質都稱不足少數人士。但是祂慰勉這個弱小羊群不必懼怕（路：12，32），因為靠著祂，與祂同在，有祂不斷的幫助（瑪：28，20），定能戰勝世界（若：16，33）。祂也教訓人，天國有其隱藏內在的力量，藉以生長結實，至於怎樣，人卻不能知道（谷：4，26-29）。天國的莊稼固多，工人卻少，現在像起初一樣，工人少到以人的判斷無法達到足夠的程度。誠然，天國君王要求我們懇切祈禱，使莊稼之主，派遣工人來收祂的莊稼（瑪：9，37-38）。人的智慧不能勝過基督奧秘的智慧，祂在救世的歷史上，常以自己之愚，自己之弱羞辱人的智慧和強權（格前：1，20-31）。


信德的鼓勵


48　我們受著信德的支持，來說明教會的感覺：鋻於歡愉有恒地善用天主的恩寵，公開而廣泛地信賴奧秘而不可侵犯的權能，最後，公然而充份地承認基督的奧蹟，可以斷言教會在救世的重大責任上，雖然常受學說理論和事物幻象的攻擊，但決不會有所失敗。每人都應知道，在惟一堅定人心的天主內，是能應付萬變而有餘的（斐：4，13），天主也能使自己的教會發榮滋長（格前：3，6-7）。


問題的癥結


49　我們不能相信，廢除了教會獨身生活，便可大量加增聖職人員的聖召。現代有些教會和教會團體，准許了他們的聖職員結成婚姻，經驗告訴我們事實適得其反。這樣，便可知道聖召的減退必另有原因了。我們可舉出不少事例，其原因在乎個人和家庭生活，消失了對於天主及聖的意識，以至於幾乎全部熄滅了，對於教會──藉信德和聖事負責救人的機構，他們已不再加以敬重，甚且加以蔑視。這就是問題癥結之所在，也就是這方面該加以研究。


　


Ⅲ　獨身與人類的價值

獨身與愛情


50　我們上面已經說過（本文第十條），教會絕非不知，選擇神聖獨身者，遭受極大困難，就是被剝奪了許多與心靈密切相關的享受；這些困難為現代人是極敏感的。因為，獨身聖教會在第二屆梵蒂岡大公會議中所卓然頌揚的人類價值，似乎絕不符合。但若縝密地加以思維，顯然可以知道，被基督聖愛所吸引的司鐸，拋棄其他已婚者在家庭中所享受的愛情，其實是推崇這個愛情，因為，大家承認獻於天主的禮物，應該為獻者與受者，雙方都是相稱的。


恩寵與人性


51　此外，教會不可且也不該不知，青年為選擇獨身──但若使用無論是人或基督門徒固有的明智與良知──應有上天的恩寵為之領導，這恩寵絕不毀滅人性，也不施以壓力，反而成全人性，並賜以超性能力的銳氣。因創造和救贖人類的天主，命人做一件事，定然賜以必需的幫助，使他的創造者和救贖所要求他的事，能夠達到成功的目的。聖奧斯定在他自己身上特殊而劇烈地經驗過什麼是人性，便求主說：「賜你所命的，命你空所要的。」（３４）。


困難的實在分量


52　為司鐸非常有益，而且必須以忠實判斷認識獨身的真正困難，使能明智地了解獨身所要求他的一切，成為有益自身及他人的名副其實的德行；必須有忠實的判斷，不致加重這些困難的關係和分量，比司鐸們在社會或教會環境中實際生活的困難更為重大，也不致臆斷這些困難是無法解決的。


獨身不相反人性


53　在現代科學發明以後（本文第十條），已非公正再斷言神聖獨身相反人性，以為它反對肉體，精神和情感的合理需求，以為這些需求應該充實人的本性，並盡量加以增益和成全，依照天主肖像造成的人類（創：1，26-27），不僅具有血肉，也不僅有一個性慾；卻具有，而且特別具有理智、意志、自由，這些天賦，人為萬物之靈，亦當自己尊為萬物之靈；運用天賦，人知制馭肉體，精神，或情感的衝動。


獨身的理由


54　神聖獨身的真正而深入的理由──如我們上面所說的──完全在乎司祭候選人希望以更密切，更絕對的關係，與基督與教會互相連繁，也希望為全人類的利益供獻自己。為人的極大利益，在選擇獨身上，能找到深切的理由，是無可置疑的。


獨身是人的昇華


55　選擇獨身，絕不要求，對於有關性的慾望，及愛的本能和情感，完全無知，或加以藐視──這將妨害肉體與精神的平衡──但所要求的祇是，利害的清晰了解，情感的謹慎制馭和心靈向上的明智昇華。職是之故，神聖的獨身，以無比的尊榮，光耀整個人格，並授與人美善充實的完整及應獲得的德行。


獨身與人格的發展


56　我們承認男女相愛，希望生育子女，是自然且合法的期望，當守獨身法律者卻把它置諸腦後；可是，婚姻和家庭，為獲得完整人格的發展，是人生唯一必需的條件，那是該絕對否認的，在司鐸的心靈中，愛情的火燄絕不熄滅。因為由聖潔源泉所汲取（若一：4，8-16）因效法天主和基督所保持的愛德，所要求於司鐸，及促使其實行者（若一：3，16-18），與任何真正愛情絕無二致。為實施這愛情的疆域和範圍，可說展延到沒有止境；對於任務的負責──人格發展的標記──更深切地加以思慮，更廣泛地加以伸展；聖潔的愛情，在司鐸身上培養豐富而柔的感情(35)，表現偉大慈父的心腸；的確，司鐸必然富於這些偉大情感的。


神聖的獨身與婚姻

57　天主的全體子民，都該為基督的奧蹟和祂的神國作證；可是在作證上各人有各不相同的方式。因為，聖教會給結了婚的在俗子民所託付的責任是，在婚姻和家庭應遵守的關係中，忠誠而充分地表現，與教友名實相符的生活；向司鐸則要求他們，聖善地度著全部生活，且把這生活安置於默想，辦理天主國最新，最快樂的事物上。


司鐸雖然不能直接或親自以經驗來認識夫妻間的生活，但是他或者為了所獲學識，和所受的鐸職，或者由於自己職務所得的天主恩寵，可以徹底透視人性的一切功能；這樣，不但能根本了解問題，而且能以自己的意見，給夫婦和教友家庭，提供有效的幫助（格前：2，15）。因為，司鐸依照獨身標準，全心領導教友生活，為已婚者是一個顯著的標記，人性的愛情具有神聖的力量與意義；此外，司鐸供獻自身，能為己結婚的教友，贏得真正結合的恩寵。


獨身司鐸的寂寞

58　我們承認司鐸為了神聖的獨身生活，的確是寂寞的。但是他的寂寞，不應認為是荒漠或空虛，因為他擁有天主和天國豐厚的財富。為忍受必須內外充滿愛德的寂寞，司鐸已準備了自己，如果他有意識地選擇了這寂寞，而不是為了要離群自豪，也不是為了要逃避一般人應負的公共責任，更不是為了要與弟兄隔離，或厭棄這個世界。司鐸雖然與世隔離，卻絕不與天主子民分散，因為司鐸奉派代表眾人（希：5，1），奉獻自己實行愛德（格前：14，4）或實行主所委派他的工作(36)。


基督與司鐸的孤獨

59　司鐸有時可能感覺孤獨的苦悶；但決不會因此而後悔自己甘願選擇了這種生活方式。因為基督自己在最憂鬱的境遇中，常是孤獨的，甚至被自己認為相依為命的見證，而至死愛之者所離棄（若：13，1），尚且說：「我不孤獨，因父與我同在」（若：16，32）。自己甘願完全屬於基督者，在與祂親密的關係中，由祂汲取因寵，堅定自己的心靈，使能除煩悶，振作精神的頹唐，奮起意氣的闌跚；他們不會缺乏童貞天主母周至的護佑，和為之獻身的教會慈母之慰勉，也不缺乏替基督盡父職的主教之照顧，和鐸職弟兄之忠誠的友誼；最後，也不會缺乏天主全體子民富於安慰性的愛情。如若有人對他們敵視，對他們懷疑，或者對他們冷漠，使他們司鐸的孤獨生活加添煩惱，他們該知道，這樣才真真實實分受取穌基督的遭遇，好像宗徒不能大於派遣他們者（若：13，16；15，18），或者如同朋友，分受神明朋友的憂苦與喜樂，祂選擇了他們，使他們雖生猶死，結出生命神妙的果實（若：15，15-16，20）。


　


第二部份
Ⅰ　司鐸的培植

適當的培植


60　我們所陳述有關基督與教會的聖職員，神聖獨身的光輝，重要和切實的適宜，在教會內職居神師與神牧者，當負重大責任，致其全力使切實遵守獨身，從開始已當培植他們接受那麼卓絕的恩賜。


因為使許多司鐸苦於甚至不可能遵守獨身的困難與麻煩，大都是由負責訓練聖職學生的修院所造成的，這些修院為了時局變遷，以為不再適宜培植相稱「天主的人」了（弟前：6，11）。


大公會議準則的執行

61　為此事，第二屆梵蒂岡大公會議，已公佈了明智的準則和法俴，不但適合於心理法則和青年教育的進步，而且適合於現時代每個人以及國家社會常變遷的條件(37)。所以我們邀請專家的幫助，願意廣泛深遠、適如所需地趕快制定有關獨身的特殊條律，以提供給教會內負有培植司鐸候選人之重任者，現實而適當的援助。


對聖召的順從

62　鐸職是耶穌基督親定的職務，為祂的奧體──教會而服務。因此，惟有教會認為堪當者准許其普鐸，是屬於教會的權限，這就是說天主除了賜與他們聖召的徵驗，還賜他們神聖獨身的特恩（本文十五條）。


由於聖教法典確認這一特恩，被召的人應以自由意志，和供獻自己的決心，來順從天主的聖召，將自己的心願與意識都歸服於天主的權能。誠然，天主召請一個人，必定要他完全自主，上天的恩寵絕不剝奪他的自由。所以應這樣訓練司鐸候選人的心靈，使他們以馴良的稟性領受天主的任務，完全順從召請的天主，並願接受上天的援助。


恩寵的計劃與人性的計劃

63　司鐸候選人身體與心理的條件也須加以注意，使能適當地領導和訓練他們以達到鐸品的頂峰。因此，候選人的心理條件和能力，已深切地表現確能達到期待的目的，則他們的教育必須將天主恩寵的計劃與人性的計劃均稱地配合起來。一發現有天主聖召的標記，便須立即謹慎周至地檢查心理的條件。因為不應以倉猝，輕率的判斷，相信一個人，便該請求醫生──或用希臘語說──心理學專家，共同幫助檢查。也不應該遺忘考查所謂「病人所述之病狀顛末」，以證明候選者是否合格晉升鐸品，由父母遺傳性所得的精神與身體的因數，亦須詳盡地加以調查。


不合格的候選人

64　無論身體方面，心理方面，或道德方面，認為不合格的候選人，即須令其放放棄領受鐸品，教育執行者，應知對此負有重大責任；他們絕對不該寬容自己存有虛幻希望，或危險的幻想，也絕對不該培育聖職學生有同樣的幻想，以免他們自己及聖教會受到極大的損害。司鐸的生活方式，該是獨身生活，因為他無論內在、外向必須致力於天主的事，又須具有極大的明智，所以不夠具備有關身體，心理、道德資質的候選人，便不該予以錄取；也不該藉口，在這事上，凡人性所缺乏的將有天主的恩寵予以補充。


人格的發展

65　鑒定了候選人的資格，也允許了化進入導至鐸品的途徑，即須致力於逐漸發展他們的人格，施以有關身體、知識、道德的適當教育，務使他們能約束、制馭他們的天性，情感和情慾的衝動。


規律的需要

66　性格的堅強證明教育的適當，堅強的性格，必然接受司鐸生活所要求的私人和團體的生活規律。這個規律──沒有它，或守之不嚴，是可惋惜的，因它將陷於嚴重危機──不應視為表面強加的責任，卻該這樣說，內部連接心靈，並加入神修生活，猶如一個不可缺少的因素。


個人的進取

67　教育的技術，應該在乎使青年修得合乎福音的誠實（瑪：5，37），並自動地照樣實行；同時培育私人的進取精神，使青年學習認識自己，正確地估量自己的能力，明知地接受自己的責任，學得管制自己，這在未來司鐸的教育上是非常重要的一部份。


權威的使用

68　此外，在任何光景上，應切實地遵守這些原則，那就是使用權威，不但應有明智的節制，善牧的態度，及互談的方式，而且對學生漸次地諄諄善誘；這樣，使執行教育者能更深切地透視青年的心理，教育有誨人不倦的特點，則更易推動青年由於心靈的主張去實際行動。


認識原因的選擇

69　圓滿而完善的候選人教育該是這樣的：使他們和顏梲色，明智灼見，並心甘情願地選擇，有一天當以至高虔敬，在天主及教會前，將領受的重大責任。


熱情慷慨是青年人奇異的特性，這些特性如果正確地加以修養及強化，不但使他們博得上天的助佑，而且博得教會以及全人類的贊賞和信任。對於青年，絕不該隱瞞，他們選擇了這種生活方式，將來在於自身，或人類社會中，實際所能經驗到的困難，使他們的心靈不致惑於輕浮而空虛的振奮；但是更好將他們所選擇的生活之崇高卓越性，與困難一起，以真理、以爽朗，在光明中顯示出來；這樣，如果在人位上，遇到身體或心理的某種缺點，則仍能獲致神修的圓滿，感應司鐸的內在生活，而達到完善的頂峰。


發展人格的苦行

70　青年人該確信自己不能在這麼崎嶇的道路上進行，除非實行超越普通教友應行而適合司鐸候選人的特別苦行。


我們說苦行，固然應該嚴格，但不該窒息心靈，這苦行該反省熟思，無間斷地修練使司鐸顯示與眾不同德行。這些德行是：完全棄絕自己──隨從基督的必要條件（瑪：16，24；若：12，25）──謙虛與服從，這證明內在的真理和有序的自由；明智與正義，堅強與節制，沒有這些德行，便不能實現名副其實，卓越可敬的宗教生活；傑出的責任感；在盡職上的忠實與正直；工作和默禱生活適當的配合；福音自由由之而獲得力量及生氣的世物解脫與貧窮精神；不斷努力而獲得，與其他本性超性諸德美妙融洽的愛德；在與人交往上應有的心志平靜與安寧，因為，這些人，有一天將要把自己完全奉獻給基督和祂的神國。


這樣，神職學生，藉天主助佑，將獲得正直、堅強而成熟的人格；就在他們內原有的能力與求得的德行互相調和，以及一切才能，在信德的光照下，和諧地互相聯繫，尤其與基督密切的結合，是祂選拔了他們服事自己，使他們成為了人類得救使者。


考驗的時期

71　為更確實證明司鐸候選人是合格的，並有確實證據證明他們本性方面和超性方面都已熟──為了外在的危機，有照顧人靈之責者更難生活(38)──在接受司鐸品位成為決定性和永久性以前，應該有一個時期考驗他們如何遵守著神聖的獨身。(39)


選擇獨身當作獻禮


72　司鐸候選人的成熟，己用各種方法，證實確定，則他自己必能接受司鐸獨身重大而和的責任，當作奉獻基督和教會的整個禮物。


因為這樣，神職學生，靠天主助佑，有意識而自由地接受，由教會的意志，與鐸品密切相連的獨身法律，當然，不能沒有才德兼優的神師之謹慎而明智的指導，可是神師並不強迫他們，祗是使他們重大的選擇，成為更自由，更有意識而已。因此，在決定一生方向的隆重時際，司鐸候選人不但不會感覺任何外在的困擾，且能由於為了愛基督所行的選擇，汲取極大的快樂。



Ⅱ　司鐸生活

永久的征服


73　司鐸絕不該相信，以為領了聖品，為他一切都容易了，或者以為自己對於罪惡的任何誘惑或危險，已處於永久的安全地帶了。獨身不是一次獲得、永久不失的德行，卻當努力征服自己，天天修練，才能持之有恒。我們的這個時代，關於男女之間愛情的實驗價值，往往言過其實；但可惜的是，在這問題上平添了許多困擾和危難。為此，司鐸為了竭力保持獨身的利益，並明顯地證明這個德行的卓越地位，必須以開朗安靜的心情，來思維自己的條件，就是該認定自己加入了神戰，以抵抗在於自身或在世俗所能經驗之慾情的誘惑；此外，還當不斷地重振心志，更善更美地完成不可收回的獻禮，對此獻禮該實行圓滿而誠篤的忠實。


超性的方法　

74　基督的司祭，如果每日以祈禱、默想，更高深地確定自己獻禮的動機，並且每日加深自信，自己選擇了最好的一份，便能獲得新的力量和新的快樂。職是之故，司鐸該謙恭有恆地懇求忠實的恩寵，凡誠心懇求者，定然有求必應，但別忘了同時運用任人使用的本性及超性方法。尤其該致力遵守教會中已由經驗認可的苦行規則，這些規則，在現代的情況中，似乎不遜於往昔為重要(40)。


嚴肅的神修生活

75　首先，司鐸須竭其愛情，依恃主寵，致力於培育與基督之密切聯繫，探求祂取之不盡用之不竭，而且充滿真福的奧蹟。此外，還須致力於更清晰地透視教會的奧蹟，離了它，司鐸生活的狀況便將陷於危險，也將視為空虛而謬妄的。


但如司鐸的熱心，由天主聖言及至聖聖體的至潔泉源所得滋養；與禮儀行為活潑地聯合；最後，以溫柔和有意識的敬禮，依恃至聖童貞，永遠至高司祭的母親，宗徒之后瑪利亞(41)，則司鐸獲得真正神修生活的泉源，惟有真正的神修生活，才能使神聖的獨身，如同在鞏固的基礎上，屹立不動。


司鐸職任的實踐

76　享有天主恩寵及內在平安的司鐸，必能勇敢保守自己生活上和職任上的種種任務；因為他感動於信德和虔誠，在盡職上獲得新機會，來證明自己整個屬於基督和祂的奧體，使能為自己，為別人獲得心靈的聖善。催迫著他的基督之愛（格後：5，14）將幫助他，不是使他壓制心靈上優美的情感，而是使他昇華它們；以奉獻自己的精神來成功昇華工作，如同基督，至高的司祭，祂密切與人的生活相通，且愛了他們，也為他們受了難（希：4，15）。又如聖保祿宗徒，他分擔著眾人的苦（格前：9，22；格後；11，29），那是要為天主恩寵的福音之真光和德能，在世上作證（宗：20，24）。


扺抗危險

77　為能保守自己獻給基督的禮物，完整無缺，司鐸對於能產生不順理性光明和指導的情感之精神衝動，應加以抵抗，也切勿藉口神修或傳教生活的必需，作為心靈傾向推委緣故，這種傾向其實是充滿危險的。


勇毅的苦行

78　司鐸生活要求致力於真正而誠篤的熱心，藉著它，聖職員因聖神生活，並隨從聖神行事（迦：5，25）；也要求內部和外面，與勇毅精神相稱的苦行，並相稱於以特殊名義奉事基督的人，並因著祂、為了祂，「已把肉身同邪情和私慾釘在十字架上了」（迦：5，24）；他們也不要猶豫迎接艱苦而持久的競爭（格前：9，26-27）。如果執行了這些，基督的代理人能給世界更明白地顯示聖神的果實，那就是：仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、寬宏、仁慈、忠信、謙虛、節制、貞潔（迦：5，22-23）。


司鐸的友愛

79　藉生活方式，籍團體狀況，藉基督代理人固有的工作，司鐸的貞潔，得以加強、守護和防衛；所以必須特別培養「聖事式的密切友愛」(42)，一般司鐸領了聖品都能分享的友愛。主耶穌教訓我們踐履愛德的新誡命；祂以自己的示範，尤其在建立聖體和鐸品聖事時，奇妙地證明了（若：13，15及34-35），祂也祈求天父，使天父由無始愛祂的愛，留在他們內，祂也在他們內（若：17，26）。


司鐸在精神與生活上的結合

80　在司鐸之間，精神的結合的該是完美的，並在他們之間促進經常祈禱，鞏固友愛，互相協助的關係。竭誠推薦公共生活的形式，使司鐸的職務飽和日益增加的熱誠；或經常集會，在會中以友愛的精神，在思想上，勸勉上，經驗上互相交換意見；最後，踴躍加入奮發司鐸聖善的善會。


對於遭遇危機的司鐸之愛德

81　司鐸們應審慎地思考梵蒂岡第二屆大公會議的教訓(43)，它要求司鐸們培養彼此心意的互通，使他們感覺對於在鐸職的弟兄幾時他們遭到困擾，並且在他們身上的神恩遭到危險，他們負有相當的責任。也使他們感覺熾熱的愛德，對於那些比別人更需要仁愛、溫情、祈禱和明智有效的協助者，他們有著正確的理由，依靠他們也任何人更真實的朋友之愛德。


重定所定的主意

82　最後給我們書信式的交談，一個補充和一個紀念，在主教職可敬的弟兄，我們要奉勸你們和司鐸，以及祭臺的司祭們，請你們中每個人，每年領受鐸品的周年紀念日，或者在聖瞻禮五，建定聖體和鐸品的大禮日，大家一起，一心一德，重定主意，革新你們整個奉獻給主基督的禮品，激發你們選擇聖職的良知，最後以謙虛勇敢的心向基督保證，唯一為了愛祂，為了保全你你貞潔的禮品，將永遠是祂忠誠的司鐸（羅：12，1）。




Ⅲ　可悲痛的變節

真正的責任


83　現在以慈父心腸，但不無憂悶和痛苦，我們的思想轉向在鐸職不幸的但常是可愛而可思慕的弟兄，他們帶著鐸品所授與烙在心靈上的神印，可憐地背棄了在受祝聖為司鐸時所接受的任務。


他們可悲哀的狀況和私人及公共所受的損害，致使有些人自相探問，難道這些不幸事件，和天主子民受到刺激的壞榜樣，多少應歸咎於獨身生活嗎？相反地，絕對不能歸咎於獨身，這些事件的發生，或因沒有常在適當時機，對司鐸候選人的資格，加以明智的判斷，或因聖職員的生活方式，與其整個奉獻於天主的生命之責任，不完全配合之所致耳。


免除責任的理由

84　教會對於這些神子的不幸，很覺憂苦，用各種方法以預防或治療，因他們的變節所受的創傷。為追隨我們的前任教宗們，我們也要決定，在有關晉升鐸品的判斷上，規定的審查。應伸展到其他，在現行的教會法典上沒有提及的重大情況和理由（法典：二一四條），因為從這些理由，對於司鐸候選人在接受責任上的完整自由和意識，或對於他們在操持司鐸生活上的資格，可能發生嚴重而確實的疑竇；在這光景上，由於合法的判斷，證實他們確實不適於司鐸生活，便可免除他們的責任。


正義與愛德

85　在這事上偶然所給予的「免除」，──若與多數聖善而可稱揚的司鐸相比，確是少數──同時是出於正義。鑒於他們心靈的利益，也是表示教會對他們的愛護，使獨身的法律屹立不動，並使各神職員守之彌忠彌堅。


教會這樣做，常是憂心戚戚，尤其遇到特別哀痛的問題：即那些執意脫卸基督的輕易責任者，往往是為了信德的消失，或腐化的生活，因此有意地給與教友醜惡的榜樣。


親切的哀訴

86　哎！如果這些司鐸知道給聖教會增加了那麼大的悲哀、恥辱和煩惱；如果他們思量所受職任的重大和卓越，並思量在今生與後世所冒的危險，也許會更小心更明智的接受勸告，更勤於向天主發出哀禱，並且更精銳，更敏捷的在精神和道德的失敗上，加以預防。


教會如母親般的照顧

87　慈母教會，懷著特殊思想，轉向青年司鐸，他們雖以極大的熱心和勤奮的努力，追隨了神聖的職務，但是後來，在愉快的實踐聖職上，感覺到些須失望、或懷疑、或慾情、或狂妄。為此，尤其在這種情況中，教會認為必須試用各種方法，使左右徬徨，行將失足的弟兄，因勸告而能回復心神的安寧，喚起依恃之心走回懺悔的道路，恢復從前的勤奮努力。祇在看起來無法可施，能促使司鐸至於優良收穫，到最後關頭祇得免除不幸司祭應實行的的受委任務。


「免除」的賜予

88　一位司鐸雖無可挽回到再擔任鐸職，但他表示願度教友生活的忠誠而善良的意志，則宗座謹慎地審查各種原因，並與其本地主教，或修會會長，商討意見，最後愛心勝於悲痛，祇得賜予所請求的「免除」。同時，附帶加給一些熱心和補償的善工，使在可憐而可愛的神子身上，留著慈母教會悲痛的痕跡，也使在他心裏常存眾人需要天主仁慈的生動回憶。



89　這嚴厲而充滿仁慈的規律，常常符合正義、真理，極度明智和謹慎的原則，無疑地，有利於忠貞的司鐸，以堅定他們完整而聖善生活的主張；這規律也告訴聖職學生，要他們順從師長和神師的指導，走向祭壇，完全有意識的接受職務，犧牲自我和自己的利益，熱誠實行天主恩寵的啟示，並順從基督及其教會的旨意。


安慰

90　最後，我們不能不以極大的歡樂感謝天主，因為我們認明，他們中有些在某一時期，脫離了所有的職務，但那麼慎重地運用了適合事件的各種援助，首先以懇切的祈禱，謙虛的實行，心志的奮發，告解聖事屢次的洗滌，藉最高司祭的恩賜，恢復了正直的生活，重新在眾人的歡樂中，成為最高司祭的模範司鐸。




Ⅳ　主教的父愛

主教和自己的司鐸


91　可愛於我們的司鐸，他們有權利與義務，可敬的弟兄，享受你們至高和必需的幫助，使他們更輕易，更快樂地盡其所接受的職位。因為你們收納了他們列入聖職學生的名冊，決定他們領受鐸品，是你們按手在他們頭上，為此，他們或因司鐸的地位，或因聖品的效力，他們與你們緊密地相聯合，在託付給他們的教友集合中，他們代表著你們。他們以自豪而勇敢的心與你們結合，他們每人依照等級領受你們的責任和你們的照顧（(44)。因為他們揀選神聖的獨身，追隨了主教的榜樣，這是從上古時代，無論在東方，或在西方所通行的慣例，因此，在主教與司鐸之間，產生了互通的新理由，並引出了生活上的密切合作。


司牧的責任與慈愛

92　當耶穌把宗徒們任命為自己真實奧體的司祭時，對他們更顯示了溫柔的聖愛（若：13-17章），同樣你們，「在信友們中間，代表最高司祭耶穌基督」(45)，你們不會不知道你們的責任，應該對司鐸，以及聖職學生，施行真摯的慈愛和特別的關懷(46)，你們如要更合適地表示你們堅實的確證，最好負著職務的責任，運用真誠而不可抑制的慈愛，致力於訓練聖品的學生，並用各種方法幫助司鐸，使他們忠於自己的聖召和職務。


主教的心

93　司鐸由於人性所感的寂寞，往往是精神衰弱，慾情迷惑的原因，你們該以摯情友愛，現身說法的安慰他們(47)。對於你們的司鐸，是上司，是法官以前，你們該是導師、父親、朋友、兄弟，樂於實現和藹、慈祥、仁厚、寬宥、輔助。此外，竭力設法引導託付給你們的司鐸，與你們彼此結成友誼，完全信賴你們，這樣，服從的關聯不但不會解散，反因神牧的慈愛結之彌堅，況且服從也因而成為更自由，更忠實，也更堅定。懇摰的友誼，對他們赤子的信賴，無疑地給與機會和方便，使他們恰當地向你們開啟自己的心靈，陳示自己的困難，滿懷希望，你們無時不準備幫助他們，他們敢於向你們陳述偶犯的錯誤，沒有受罰的卑微畏懼祇有如對愛子般的勸告，寬宥和幫助的期待，同時，這期待鼓勵他們激起他們以復新的勇毅繼續行進已開始的道路。


權威與父愛

94　誠然，你們已經確信，可敬的弟兄，每次給一位司鐸增進所受職務的快樂和興趣，或者重建心靈的安寧和得救、希望，便是你們盡了非常重要而高尚的職務，極有益於教友大眾。如果有時不得已，須用你們的權威和有益的嚴厲，以對付少數不顧你們的寬仁，立壞表而損害天主子民的聖職員，但須注意，使用必須的權威時，先要預計他們的悔改。追隨著主耶穌，你們的靈魂的司牧和監督（伯前：2，25），「已壓破的蘆葦，你們不要折斷；冒煙的木頭，你們不要吹滅」（瑪：12、20）。像耶穌一樣醫治創傷（瑪：9、12）「救那喪亡了的」（瑪：18、11），懷著愛心，去尋覓亡羊，領它回到溫暖的羊棧（路：15、4），如祂所做，你們也該擔待到最後，以圖挽救不義之友（路：22、48）。


教導與警戒

95　我們確認，可敬的弟兄，你們以你們的教導和智慧，以及你們司牧的關懷，你們絕不忽略，給你們的司鐸切實陳明神聖獨身的崇高觀念，你們也不放棄照顧離棄天主的家，即他們自己之家的司鐸，以及他們任何不幸的結局：因為他們永遠是你們的神子。


　
Ⅴ　教友方面
天主全體子民的責任

96　司鐸的德行是全聖教會的財富，超超寶庫和榮耀，有關天主全體子民的榜樣和利益，所以我們樂於和藹而懇切地勸告全體教友，在基督內我的神子，要他們認為自己，對於他們兄弟的德行，也負有守護之責，這些兄弟，為自己選了司鐸職位，為教友服務，以獲得永遠的得救。所以大家應祈求天主；謁力幫助接受天主聖召的司鐸，以尊敬，以孝愛協助司鐸，以馴良、殷勤的合作，以自動的意願，安慰他們，並響應他們的善牧照顧，教友該加意協助在基督內的神父，以克制各種困難，這些困難往往在竭誠盡責，感化人類所遇到的。最後，大家當以信德和教友愛德的精神，證明對司鐸的高度尊敬，尤其對於有關人的固有地位，已完全獻給天主和教會了，更應對之表示相似羞怯的小心。


奉勸教友協助司鐸

97　我們特別奉勸較諸他人更勤勉、熱心追隨天主的教友，他們在世俗生活上，常以道德的完美自勵，所以他們應該與聖職員建成忠誠的友誼關係，提供他們有力的協助。因為世俗人雖然為世務所纏，但是身體力行以實踐受洗時的誓願，有時也可給司鐸指示光明，在為基督、為教會服務上，因某些環境關係，並因世俗邪惡，混濁的誘惑，有所動搖，堅定他們，不致聖召的完整受到破損。天主的子民，協助代表基督的司鐸，即是愛慕、尊敬主耶穌的本身，祂曾說：「誰接納你們，就是接納我；誰接納我，就是接納那派我來的」（瑪：10、40），並許不那些在各種方式下，以愛德追隨宣揚福音者，並協助他們的，將獲得主的賞報（瑪：10、42）。


　


結論
聖母瑪利亞的轉求

93　在結束這通論以前，你們，可敬的弟兄，世界每一地區天主羊群的司牧，你們，可愛的司鐸，我們的弟兄及神子，受著基督之愛的感應，告訴你們，要你們懷著赤子應有的新信心，新希望，舉起眼目和心靈，注視基督和教會仁慈之母瑪利亞，為教會司鐸懇求她慈母、大能的轉求，因為天主的子民景仰她，恭敬她，有關信德、愛德，以及與基督圓滿的結合，視為基督教會的典型和模範。所以聖教會稱她為榮福童貞聖母瑪利亞，聖教會卻也被稱為童貞與慈母而自豪(48)，使她（教會）能謙虛永久地受光榮，必須她的司鐸將神聖貞潔的卓越恩惠保持得完整無缺，必須神聖的獨身日益昌盛，為群眾所重視，同時，跟隨天主羔羊無論到那裏去的人數也日益增加。（默：14、4）


教會的堅定信念


99　依恃基督的教會，振作堅定的信念；雖然深悉為全世界民族的心神需要，而缺乏司鐸之可虞，但是依恃天主恩寵無限、奧秘的幫助，堅信因聖職員神修的卓越，他們的人數亦將隨而增加，「因為在天主，沒有不可能的事」。（谷：10、27；路：1，３７）懷著信心和期望，可敬的弟兄，給你們和司鐸，以及託付你們照顧的信友，本於至誠，分賜宗座祝福，並祈賜以上天恩寵的助佑，以證我們對各位的父愛。


　


教宗保祿六世


羅馬伯多祿大殿發


一九六七年六月二十四日聖若翰洗者慶日　即宗座位第五十年


　


　


附註：

1 一九六五年十月十日，教宗致陳又迪賽郎（Tisserant）樞機函，在十月十一日，第一四六次大會中宣讀。



2 主教在教會內靈牧職守法令：卅五條；教友傳教法令：一條；司鐸職任與生活法令：十、十一條；教會傳教工作法令：十九、卅八條。



3 教會在現代世界牧職憲章：六二條。



4 司鐸職任與生活法令：十六條。



5 天主啟示的教義憲意：八條。



6 教會憲章：廿八條；司鐸職任與生活法令：二條。



7 同上 
十六條。



8 同上 
同上。



9 教會憲章：四二條。



10 同上 
同上。



11 司鐸職任與生活法令：十四條。



12 同上 
十三條。



13 同上 
五條。



14 司鐸之培養法令：十條。



15 司鐸職任與生活法令。



16 教會在現代世界牧職憲章：三九條。



17 教會憲意：五條。



18 同上 
四八條。



19 修會生活革新法令：十二條。



20 載都良，(Tertulianus)貞潔勸言：十三條；聖盎博羅修，論神職員的職任：一，五十；聖奧斯定，論公教道德：一、三二。



21 安理培理德(Eliberita)會議(三○○年)首次鼓勵獨身。



22 脫利騰公會議：二四次會議。



23 教宗庇護十世訓詞，見教廷公報，四一卷(一九○八年)五五五—五五七頁；本篤十五世函，見教廷公報，十二卷(一九二○年)五七頁。庇護十一世通諭，見教廷公報，二八卷(一九三六)二四—三○頁；庇護十一世勸言，見教廷公報，四二卷(一九五○)六五七—七○二頁；若望一十三世通諭，見教廷公報，五一卷(一九五九)五四四—五五六頁。



24 羅馬教區會議訓詞，見教廷公報，五二卷(一九六○)，二三五—二三六頁。



25 Can. 
6﹐12﹐13﹐48；Mansi  
XI﹐944-948﹐965.



26 司鐸職任與生活法令：一六條。



27 論貞潔，一三條；P.G.﹐46﹐381-382.



28 論鐸職Ⅰ﹐Ⅲ﹐4：P.G.﹐48﹐642.



29 
教會憲章：二一、二八．六四條。



30 
同上 
二九條。



31 
同上 
四二條。



32 
司鐸職任與生活法令：一六條。



33 
司鐸之培養法令：二條；司鐸職任與生活法令。



34 
懺悔錄，捨，二九，四十。



35 
得前：二，十一；格前：四，十五；格前：六，十三；迦：四，十九；弟前：五，1-2。



36 司鐸職任與生活法令：三條。



37 司鐸之培養法令：三—十一條；修會生活革新法令：十二條。



38 聖多瑪斯神學大全，貳—貳，一八四題，a、8c、



39 司鐸之培養法令：十二條。



40 司鐸職任與生活：十六，十八條。



41 同上 
十八條。



42 同上 
八條。



43 同上 
同上。



44 教會憲章：二八條。



45 同上 
二一條。



46 司鐸職任與生活法令：七條。



47 同上 
同上。



48 教會憲章：六三，六四條。




網頁製作：聖神修院神哲學院
