# 六品聖職
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P014)

「六品聖職」自動詔書




教宗保祿六世
「六品聖職」自動詔書
(Sacrum 
Diaconatus)
一九六七年六月十八日

　


　



沈鼎臣譯


鐸聲月刊　第61期　1-5頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


天主眷顧的教宗保祿六世頒發自動詔書「六品聖職」
論在辣丁教會內恢復終身六品聖職當遵守的普通準則
　


緒言
六品聖職，自最早宗徒時代，教會已特別加以尊重，誠如萬民教師、聖保祿的證明，他問候六品與主教並列(1)，並且提示弟茂德，要判斷六品是否稱職，就要看他們的天賦，和必需具備的德行(2)。


梵蒂岡第二屆大公會議，尊重古老傳統，在「教會憲章」內，對於六品聖職鄭重地與以提及，論述主教和司鐸以後，便論到第三級聖品，宣揚它的地位，指示它的職務。大公會議也知道「這些職務為教會生活固然非常需要，可是按照辣丁教會的現行規律，在許多地區是難於實現的」，另一方面，希望對這麼重大的問題，能更適宜地加以商討，便明智地宣布了「六品聖職，於將來可定為教會聖統的一個本有而固定的階級」(3)。


雖然，六品的某些職務，尤其在傳教地區，慣常託付給世俗人去做，「但是真正履行六品職務的人：很可以讓他們藉著從宗徒傳下來覆手禮，增強而且加緊他們與祭壇的聯繫，使他們靠六品聖事的恩寵，更有效地履行他們的職務」(4)。這樣，便顯明地公布了六品的本來性質，不要認為它單純是為達到鐸品的橋樑。它卻藉著不可消滅的神印和特殊而卓越的恩寵，使領受六品者富有神力，而能永恆地為基督及教會的奧蹟服務(5)。


恢復終身六品職，在辣丁教會內不是全面需要的，如果需要，則屬於各地區主教團的權力，決定是否適當，及何處適當，為人靈的益處，設立這六品制度，但需教宗核准後才可實施(6)，所以我們認為不但應該，而且必須為這事頒布正確的準則，以制定適合大公會議訓告的規律，並訂定各種條件，不但用以更適當地支配六品職務，而且培養六品候選人，使他們更相宜地適應他們生活狀況，以及他們的通常職務和他們的神聖地位。


首先，對六品的權利和義務。無論是神職員共通的，抑或是他們特有的，在教會法典中所規定的一切，我們加以確認，除非另有條件，並聲明為堅決保持六品職者，都仍有效。此外，為他們，我們另定以下的準則：


Ⅰ主教團為六品職呈請聖座核准的請求
1.討論是否適當，及何處適當，為人靈的益處，設立六品教會聖統永恆的階級，這是合法主教團責任，但當由教宗認可。


2.在向宗座申請准書上，應陳述在某處需要成立這種新制度的原因；也應敘述它的方式，即是否授六品與合格青年，而實踐獨身的法規，抑或授與壯年而且已有妻室的人士，甚或二者皆擬授與。


3.獲得宗座核准後，每個地方正權人，在自己權力範圍內，有權准許，並給候選人授與品級，除非遇著能力所不及的案件。在教區情形的報告中，地方正權人亦須提及這一復興的制度。


Ⅱ青年候選人獨身生活的培養
4.由於教會的法律，經由大公會議的擁護，被召為六品的青年，有責遵守獨身的法律。


5.未滿二十五歲的青年，不能領受終身六品職；主教團有權規定更大的年齡。


6.為陶成六品職的候選青年，必須進入專門學院，在那裏他們將受考驗，接受善度福音生活訓練，和有效地履行六品職務的教育。


7.為設立這種學院，同一地區的，如若必要，同一國家許多地區的主教，依照各地的情形，得以共同合作。他們選任有專長的領導人，以資管理，無論有關道德的紀律，抑或教學的程序，必須精密地制訂章程，但應遵循下列的準則。


8.那些表示了傾向於為教會聖統和教友團體服務的性情之青年，才可錄取他們為六品的練習生，他們也該依照自己國家與環境的習慣，獲得了相當豐的教理知識。


9.六品的特殊訓練，至少須持續三年；訓練的程序該適當分配，使候選人按部就班，拾級漸進地導向有意識、有實效地履行六品的各種職務。此外，整個的順序，也可如此制定，使最後一年，為六品特別該盡的各種任務，施以專門的訓練。



10.此外，還須實習為兒童和其他教友，教授聖教教理、組織和領導聖歌隊，在教友集會時誦讀聖經，為教民宣道及致訓，施行屬於六品權限的聖事，探望病人，以及一切可能託付他們去實踐的職務。


Ⅲ獨身或已婚年齡較大的候選人之錄取與訓練
11.年齡較大的人士，無論獨身，抑或已婚，都能應召為六品；但是要錄取已婚者，不僅須證他妻子的同意，還須證實她有正直的教友道德，以及不會阻撓，也不會辱及她丈夫職務的品性。


12.所說較大的年齡，是說滿了三十五歲；但該知道，若沒有教友生活的善良而持久的表樣，沒有完整的道德和稟性而傾向於服務，並不受神職界和教友的尊敬者，不得錄取為六品。


13.論到已婚的人土，則該小心，祗那結婚已經多年，優良地為一家之長，且其妻子兒女都過著真正的教友生活，並有完善的聲譽者(7)，才得擢昇為六品。


14.所希望的是，這些六品擁有不尋常的教理智識，在上面第八、九、十條，我們已經說及了，或者至少應有主教團所決定的，為他們在善盡自己的職務上必需的學識。因此，必使他們入專門學院，專修一個時期，在那裏學習為善盡六品職務所需要的一切。


15.如果不能有一專門學院，則六品候選人的教育，當託付給一位才德兼備的司鐸，管理他們，教導他們，教導他們，對於他們的德學能夠提供證明。但須審慎注意，祗許幹練合格者領受聖品。


16.領了六品以後，即使齡較大者，依據聖教會傳統的法規，亦不能再行結婚。


17.必須防範，不可讓六品操持教會當局認為不合他們身份的，或有善盡聖職的手藝或職業。


Ⅳ六品給養
18.沒有在某一修會發過聖願的六品，必須合法地加入一個教區。


19.有關保證司鐸的適當給養，及社會保險的規則，也當實施於終身六品的聖職員，還當計及結了婚的六品之家屬，同時參酌本文廿一條所說的。


20.主教團該為六品的適宜給養，及已婚六品之家屬贍養，依照地區和時代不同環境，制訂確定的準則。


21.在社會上有職業的六品，應該將所有的收入，盡其可能，供給他自己及其真家屬的必需。


Ⅴ六品的職務
22.依照引用過的梵蒂岡第二屆大公會議的「教會憲章」，六品應遵照教會正權人所託付他的職務去實行：


(1)在行禮儀時，參輔主教及神父，行禮節節書上依照品職所規定的禮儀；


(2)以隆重禮節付洗，為孩童或成人補行受洗時不及施行的禮節。


(3)保管並為自己為別人分送聖體，為垂危病人送臨終聖體，以聖體盒給人行聖體降福；


(4)神父缺乏缺乏的地方，由於主教或本當神父的委派，代表教會證婚並祝福婚禮，依教會法典所規定(8)，法典第一○九八條仍然有效，其對於司鐸所說的，也當切貼於六品；


(5)施行准聖事，主持喪葬禮儀；


(6)為信友宣讀聖經，訓勉民眾；


(7)神父不時，主持信友的敬禮與祈禱；


(8)講天主聖言，尤其在缺乏神父的地方；


(9)辦理慈善事業，輔助社會工作，代表教會聖統去實行；


(10)代表本堂神父及主教，合法地管理遠處的教友團體；


(11)培養及協助教友傳教工作。


23.這些職務應與主教和他的司鐸，在完美的融合下實行之，即當服從負責管理人靈的主教和司鐸的權威。


24.六品當盡其可能參加靈牧會議。


Ⅵ神修的道路
25.六品如同一般為基督及教會奧蹟服務的人，都該戒絕一切不正當的習慣，常致力於悅樂天主，為人類的得救，準備行一切善工(9)。因領了聖品，在禮儀生活實行上，在祈禱的愛好上，在神聖的職務上，在服從、仁愛和貞潔上，都該遠超眾人以上。


26.為養成無論是獨身的，抑或有妻室的六品之神修生活，主教團應制訂有效的規則。教會當局務使全數六品：


(1)專務勤讀並細心默想天主的聖言；


(2)經常，而且盡可能每天，積極參與彌撒聖祭，領食至聖聖體，出於熱心多去朝覲聖體；


(3)經常以告解聖事滌除心靈的污染，為使聖善地領此聖事，須每天實行良心審查；


(4)以誠懇熱切的敬禮，恭敬孝愛天主母童貞瑪利利亞。


27.修身六品宜於每日至少詠念，主教團所指定的日課的某幾部份。


28.教區六品，至少每三年，該在教會當局指定的修會院裏，舉行退省神工。


29.六品不該中斷學習，尤其是教理的學課；勤讀聖經善書；悉心研究教會學識，以便給人正確地講解天主教教理，使能日益進步成為教導、堅定信友心靈的適當人才，為達到此目的，也當定時召集六品會議，討論生活和聖職問題。


30.六品因受託神職的特殊緣由，該向主教承許尊敬和服從；主教亦須尊重天主子民的管理人，以父愛愛護他們。如果為了正當的理由，一位六品暫時居留於本教區以外，有關六品職的本分和職務，都該欣然順從當地正權人的指教和權威。(10)


31.至於服裝，須尊重地方的習慣，符合主教團規定的標準。


Ⅶ修會士六品
32.在修會士中建立終身六品職，惟獨宗座有此權力，察核、批准修會全體大會有關此事的申請，完全屬於聖座的權限。


33.修會士六品，在主及他們的院長權下，盡其六品職務，依照適用於在會司鐸的準則；並應遵守該會修士應守規律。


34.修會士六品，無論永久，仰或暫時，居留在沒有終身六品制度的地區，不得實行六品職務，除非獲當得地教會正權人的同意。


35.在三十二至三十四條所說的一切，也同樣切貼於其他追隨福音聖訓的團體之團員。


Ⅷ祝聖六品的禮節
36.有關祝聖六品，以及六品以前的品級，應遵行的禮節，仍然遵守現行的禮規，直到聖座加以修改。


最後，提示了這些準則，從我們心中自然而然地發出了這個心願，在現代環境中，盡其艱苦職責的六品，我們奉勸他們應效法聖斯德望的傑出善表，如聖依來內(Sr. 
Irenaeus)所說的「他是宗徒選其為六品的第一人」(11)，並效法羅馬的羅凌士，「他不但施行聖事，而且也是管理教會財產之傑出者」(12)。


在這自動詔書中，我們所規定的一切都是堅決的，永認有效的，不受任何相反規定的阻礙。


　


保祿六世


發自羅馬伯多祿大殿


一九六七年六月十八日聖愛弗稜慶日，即宗座位的第四年


　


　


附註
1斐：壹，一


2弟前：三，八—三。


3教會憲章：二九條。


4教會傳教工作法令：一六條。


5教會憲章：四一條。


6同上　二九條


7弟前：三，十—一二。


8教會法典：一○九五條，第二款；一○九六條。


9弟後：貳，二一。


10東方教律，論人格，八七條：見教廷公報四九卷，(一九五七年)四六二頁。


11異端辯，卷四，一五章，一節：P.G. 
Ⅶ﹐1013﹒


12聖良演講詞，八五：P.L. 
LIV﹐436﹒
