# 修正大赦憲令
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P021)

修正大赦憲令




教宗保祿六世

修正大赦憲令

(Sacrarum 
Indulgentiarum Recognitio)

一九六七年元月一日
　



吳宗文譯


鐸聲月刊　第53期　6-12頁


台北：鐸聲月刊社，1967


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


天主僕人之僕人，保祿主教，為永久紀念事。


一
1　大赦的道理及實行，自數世紀以來，已於聖教內存在，乃建立在天主啟示穩固的基礎上；由宗徒所傳授，「在聖神助佑下，在教會內發展」；而「教會在時代進行中，常向天主真理的圓滿而行，直至天主的言語在教會內完成」。


為懂清大赦的道理及它的適當實行，當先提及機條真理，這是聖教會為天主的言語所光照常常相信，及宗徒的繼位人主教們，特別聖伯多祿的繼位人羅馬教宗，在各時代所訓誨的。


2　正如天主的啟示告訴我們，罪罰乃由罪惡，因天主的至聖及公義而來：或在現世，以一生的痛苦、窮困、磨難，另外死亡來賠償；或在後世，以烈火、苦刑及煉淨的痛苦來償清。為此信友常當堅信邪道困難多端，為隨它行走的人，荊棘遍地，到處艱苦。


這些罪罰，由天主的公正而慈悲的判決所加，以煉淨靈魂，衛護倫理界的神聖，加增天的光榮，恢復天主的尊嚴。因為一切罪惡，都擾亂倫理界，這是天主不可言論的上智及無限的愛情所立的，並且毀壞個人及人類的大善。


各代的信友，都懂清罪惡，不但犯天主的法律，而且輕視天主與人間的友誼，雖然不常是直接明顯的；亦是得罪天主，並且輕看天主在基督身上，對我們所表示的愛情，因為基督不稱門徒為僕人，卻呼他們為朋友。


3　因此為得完全罪的寬赦及賠償，當以內心的改變，恢復天主的友誼，賠償祂的明智、慈善所受的侮辱；並使個人及社會與有關一切秩序善，為罪惡所摧殘或減少，完全恢復。或由有行補贖，非有痛苦不可，或甘心忍受由天主公正聖潔上智所定的罰，使在整個宇宙間，顯露出天主的聖能及光輝。由罰的存在及重大，顯出罪惡的醜惡、糊塗及惡果。


煉獄的道理明顯指出，雖然罪已得赦，尚當作補贖，消除罪惡的污點。在煉獄中，真心痛恨，在天主愛情中去世的人，對所犯的罪過作了適當的補贖前，死後當以煉獄的苦刑，煉淨自己。領聖體時，由古代傳下的經文：「由我的罪惡當受的罰，為你聖名光榮，而仁慈的得赦。」，也明白告訴了我們。


生活在世的人至少日常犯小罪，為此大家都需要天主的仁慈，使能脫免罪罰。


二
4　由天主上智的安排，人間有超性的關係；一人犯罪，害及他人，正如一人立功，別人亦受其益。這樣，信友當互相援助，以達超性目標。這種互相關係，在亞當身上已顯出來，他犯的罪，因著傳生，傳至整個人類。但這超性關係之大，更完全的原因，基礎及表率為基督，天主召我們與他結合。


5　因為基督「沒有犯過罪，卻為我們受了苦」(伯前：二，21-22)，「他為了我們的悖逆而被刺透，為了我的罪惡而被痛打受傷………他身受創傷，為使我們痊癒」(依：五二：4-5)。


信友追隨基督的芳蹤，常設法以祈禱，互通超性神工，以補贖互相助佑；愛德愈熾，愈效法受苦背十字架的基督，以清除自己及別人的罪過，一定該知道，在至仁慈的天主聖父前，能幫助弟兄得救靈魂。


這是古來諸聖相通功的教條，使天主子民的生活，在基督內及因基督，與其他信友弟兄奇妙聯繫，與基督奧體結合，如在一個妙身中一樣。


這樣，教會的寶藏乃顯露出來，它並不是世世代代累的財貨，而是在天主前，基督的補贖及功勞，使整個人類脫離罪惡，得與聖父結合。基督是救世主，他救贖的功勞及補贖常常存在。


此外，童貞聖母及諸聖人的祈禱與善工，在天主前有不可測量的價值，亦歸屬這寶藏；他們因基督的聖寵，步他的芳蹤，成聖了自己，完成了由聖父受的工程，一方面救自己的靈魂，同時在基督身體內，對自己兄弟的得救，亦有所貢獻。


「因此凡是基督的人，有他的精神，聚集到一個教會中，在他之內，互相結合」(厄：四，16)。所以世人與在基督內已去世人的結合，並不間斷，反而照教會永久的信仰，互相通功。聖人們因為與基督更密切結合，就使整個教會在聖德上更為鞏固，在許多方面，使它建立起來(參閱格前：十二，12-27)，因為他們雖歸天鄉，但在主前(參閱格後：五，8)，他們因著基督，與基督，在基督內，不斷為我們祈求聖父，將在世上，因天主及人中間的中保，即耶穌基督，所立的功勞，顯示出來，在一切中，奉事上主，「在他們的肉身上，為基督的身體──教會，補充基督的苦難所欠缺的」(參閱哥：一，24)。因著他們友愛的照顧，我們柔弱得了援助。


因此在信友中，或已歸天鄉，或在煉獄中煉淨過犯，或尚生活在世，沒有疑惑的，常有愛德的聯繫，善工的互通；整個身體的罪惡消除後，天主的義怒得以平息，天主的仁慈，赦我們的罪，使罪人早日痛悔，得到天主家庭完整幸福享受。


三
6　聖教會自初時已知道這些真理，曾以許多方法，使每個信友獲得救贖的效果，並使他們亦救兄弟們的靈魂；這樣，使整個教會在公義聖德中，歡迎天國的來臨，使天主為一切中的一切。


宗徒們亦勸告自己的門徒，為罪人歸正祈求，聖教會自古保存了這種習慣，特別作補贖的人，呼求整個教會的轉求，已亡者以祈禱，另外以祭獻而得助佑。在教會內自古已將善工，特別為軟弱人性困難的善工，獻與天主，使罪人得救。


殉教者為信仰及天主的律法所受的苦難，頗受人看重，作補贖者往往請求他們，因他們功勞的助佑，主教早日淮他們重歸於好。善人的禱及善工，受人尊重，使作補贖者，能由全體信友的助佑所洗淨，贖回。


在這一切中，並非每個信友，只以自己的能力，使犯罪的兄弟得到罪赦，因為教會，如一身體，與頭腦基督相聯，在每個肢體中作補贖。


教父們堅信自己一齊與聖神所立，以管轄天主的教的主教們，並在他們權力之下，作救靈的工作。主教們慎思考慮後，規定補贖的形式及標準，並且淮許教律所定的補贖，由其他更容易的善工代替，只要適合公眾的利益，或能幫助熱心，由作補贖者自己，有時由其他信友而行。


四
7　這種在教會內的信仰，使主羊群的靈牧們，因著基督及聖人們的功勞，能赦信友的罪罰；因聖神的激發，祂常鼓勵天主的子民，逐漸引入大赦的習慣；它在理論及規則方面，都使教會邁進一步，並不加以變更；由啟示中，它是為信友及整個教會的利益。


大赦逐漸傳開，在教會歷史中，格外顯著的，是羅馬教宗，決定了有些適合教會公共利益的善工，能代替補贖，並賜悔罪告罪及行此善工的信友，「因全能天主的仁慈，賴宗徒的功勞及權力，因宗座完滿的權威，不但一切罪得到豐富完全的赦免，並且最完全的赦免。


因為「天主的唯一聖子，為現世教會得了寶藏，這寶藏由天主國的掌鑰匙者聖伯鐸祿，及其在世的繼位者，可賜給信友，因著合理原因，有時赦免罪惡的全部補贖，有時赦免一部份，有時是普遍的，有時是特殊的；依照他們，在天主之前以為當行的，真正痛悔及告明的人，可以得到。聖母及總一聖人的功勞，對這寶藏，亦有貢獻」。


罪已得赦，寬免暫時罪罰，名為大赦。大赦與其他消除罪罰的方法有共同點，亦有不同點。


因為在大赦中，教會運用代表基督的救贖權力，不但祈求，並以權力，賜給有準備的信友，基督及聖人們的補贖寶藏，以得暫罰的赦免。


教會施放大赦的目標，不但是幫助信友消除罪罰，並促使他們去行熱心、補贖及愛德的善工，特別對加增信德公共利益有關的善工。


若信友將大赦讓給亡者，是表示特別愛德，想起天主的事，就更善理世事。


聖教會在許多文件上，聲明了，教訓了這端道理。固然施放大赦，有時發生弊病，有時因著不合時宜或太濫，使教會赦罪權受人輕視，贖罪的補贖失其效力，或因貪錢財，而使人侮辱大赦。


聖教會改正了大赦的弊病，但教訓人，大赦為信友大有裨益，由大公會議所批淮，故當保留在教會內；並將主張大赦無益，或否認教會有賜大赦權柄的人，逐出教外。


9　即在今日，教會亦勸自己的子女，重視大赦，因為無論對於個人及整個教會，都有裨益。


我們只根及要點：先是教訓我們，「棄離上主你的天主，是如何凶惡而痛苦的事」(耶：二，19)。因為信友得大赦時，懂得不能以自己的力量，賠補犯罪時，對自己及整團體所引起災禍，因而謙卑自己。


此外，大赦教訓我們如何與基督緊緊聯繁，個人的超性生命，對別人如何有益，使他們與天主聖父更容易，更親密的結合。所以為在基督中逝世的兄弟得大赦，也加增我們的愛德。


10　大赦亦使人對天主聖父有依賴心，使人與祂和好，但並不使人怠惰，並不停止人努力設法，與天主親密結合。因為大赦，既然是完全無代價的恩賜，但無論為生者亡者，只在踐行幾樣條件後，才能得到；一方面要行所命的神工。另一方面，當有適當準備：即愛慕天主，痛悔罪惡，依賴耶穌基督的功勞，堅信諸聖相通功，為自己大有裨益。


亦不可忘了信友得大赦時，服從教會的合法靈牧，特別天上掌鑰匙者聖伯鐸的繼位人；是救主基督自己，命令他們牧放及管理自己的教會。


因此大赦的有益設立，亦使教會之對基督，沒有瑕疵，沒有皺紋，以愛德超性的聯繫，與基督結合。因為因著大赦，煉獄的靈魂，能更早升天；因著大赦，基督的神國得以逐漸發展；「直到我眾人都達到對於天主子有一致的信仰和認識，做為成年人，達到基督圓滿年齡的程度」(厄：四，13)。


11　我們慈母聖教會，根據以上一切真理，重新囑咐信友善用大赦；如以前的信友一樣，現代的信友亦當善用大赦。但它無意取消其他聖及煉淨的方法，特別是彌撒聖祭，及聖事，另外是告聖事，以及其他準聖事；最後，熱心、補贖與愛德的工作。


這一切方法的共同點，是愈以愛德與為首的基督及其身軀教會結合，就愈能成聖及煉淨人靈。愛德的尊貴，亦可由大赦加以證明；因為不誠心返悔及與天主結合，與行規定的善工，不能得大赦。由教會施放教會的寶藏，以免罪罰，也就尊守了愛德的等級。


教會勸告信友，不要放棄或輕視先人的遺傳，反而謹慎的加以接受，如公教中的寶貴寶藏；但教會讓各人享有天主義子當有的神聖自由，利用這煉淨及成聖的方法，但常使他們記得，為救靈魂，尚有更緊要，更好及最有效的方法，所以當放在前面。


為加增大赦的地位，更被人重視，聖教會以為當加以修正，乃決定了新的規則。


五
12　依照主教團的志願，乃對大赦作了下面新的規定。


法典及聖座對大赦的法令，與新規則符合者，保存其效力。


對釐定新規則，特別注意三點：創立不全大赦的標準，減少全大赦的數目，使事物及地方性的大赦，予以簡化。


對於不全的大赦，取消其年日的計算，設立了新的標準，即行善工得大赦人的行為。


信友因自己的善工，除了功勞外，──這是善工的最重要效果──也能得到罪罰的赦免；愛德愈大，善工愈尊貴，所得罪赦亦愈多；教會願以信友因行善工而得的罪罰赦免，作為所加不全大赦的標準。


至於全大赦，當減少其數目，使信友更重視全大赦，並能有適當的準備，以獲得它：因為屢見之物，就不注意，事物眾多，就被輕視。普通信友，當有相當時間，以準備自己，去得全大赦。


而事物及地方性的大赦，不但數目大為減少，連名字也取消了，使人明瞭得大赦的，是人的行為，而非事物及地方，這只是得大赦的機會而已。善會人員，只要行所命的善工，就能得大赦，不需要佩帶徽章。


修正大赦規條
一、大赦是管理救贖寶庫的聖教會，以基督及諸位聖人的功勞在天主台前赦免凡準備好自己的靈魂，並依照所規定的條件去實行的教友們暫時罪罰。


二、大赦可分為全大赦及不全大赦，以赦免全部或部份的暫罰為準。


三、大赦，無論是全大赦或部份大赦常可為煉靈獲得。


四、往後，部份的大赦只以「部份大赦」等字樣書寫，不再加寫能獲得多少年、日等字樣。


五、凡教友至少有悔罪的心，做所指定為得大赦善功，以聖教會的功勞，可獲暫罰的赦免，如因自己的善工所得者。


六、除第十八條的規定「在臨終時」以外，全大赦一天只可獲得一次，而部份大赦，除非另外規定外，一日可多次獲得。


七、欲獲得全大赦，應當滿全所指定的善功及三個條件：就是，辦一次妥當的告解，領聖體及依教宗的意向念經。另外應有厭棄所有犯罪，無論大小罪的心情。如缺少這心情或不滿全以上的條件，除第十一條的規定外，只可獲得一個部份大赦。


八、以上三個條件，可在滿全所指定善功以前或以後多日做，但領聖體及依教的意向念經，最好與善工同日滿全。


九、妥當告解，辦一次，可以獲得多次的全大赦。但領聖體一次及一次依教宗的意向念經，只可獲得一次全大赦。


十、依教宗的意向念經的條件是，念天主經及聖母經各一遍，但每位教友亦可自由，依自己的熱心及對教宗敬意，念任何經文。


十一、依法典九三五的規定，給聽告解的司鐸，遇有正當的理由，可將指定的善功，換作別善功，但教區的主教，依法典所給的權力，如果在不可能或有困難辦告解及領聖體的時候，可許教友免辦告解及領聖體，而獲得全大赦，但至少應有痛悔的心，並願意盡可能去領以上的聖事。


十二、分屬於人的、物的及地方的大赦，以後不再用，雖然有時同物或地方有聯關，但為使教友更明瞭是自己的善行獲得大赦。


十三、大赦的目錄書，當重新校訂使人明白，只是熱心的愛德的及痛悔心情的特殊善功及經文，可獲得大赦。


十四、修會的，沒有聖願團體的以及教友所設立的熱心善會的大赦項目，於聖座所規定的日期內，修會會長，主教—如果是教友熱心善會—應盡速再請求才可獲得全大赦。


十五、在一總的聖當，公開的或半公開的經堂，為依法使用的，十一月二日，能得全大赦，可讓給煉靈，本堂聖堂……一年中可獲得兩次全大赦：就是主保保瞻禮日及八月二日，但或於上面所定的日子，或教區主教的同意，於所定的日子，以前或以後的日子均可獲得大赦。


此外聖堂或經堂所有的大赦，應盡速再請求。


十六、為獲得聖堂或經堂所有的全大赦，應做的善功是，朝聖該堂，並在該堂念天主經及信經。


十七、凡教友經任何一位司鐸所祝聖過的聖物，(如苦像，十字架、念珠、聖衣等)，熱心的使用，可獲得部份大赦。


假使聖物是經教宗或主教所祝聖，於聖伯多祿及聖保祿瞻禮亦可獲得一全大赦，但應加念任何經規定的信德經文。


十八、慈母聖教會賜給教友臨終全大赦，如果當時不能有神父，依如法典四六八條的規定，只要念平時習慣念的經文，但最好同苦像，亦可獲得該大赦。


另外，雖然同一日已另外獲得了一個全大赦，於臨終時亦可再獲得臨終全大赦。


十九、大赦規條，特別第六條所規定，為迄今還在使用的，「每次」的全大赦亦有效。


二十、慈母聖教會為關懷煉靈，可為任何已亡信友，奉獻彌撒聖祭，取消一切特恩規定。


為獲得大赦的此新規條，自在教廷公報發表日起三個月開始實行。


以上所沒有提過的，帶有大赦的聖物，自在教廷公報發表之日起三個月後，取消。


第十四及十五項所規定的查驗，當在一年內，向赦免聖部申請；自本憲令發表二年，未被批淮的，即失其一切效力。


我們願意現在的憲令及規則為現在及將來都有效，前任教宗所頒的憲令及法令，及其他當加以特別注意與作廢的法律，都不能阻其效力。


　


教宗保祿六世


一九六七年在位第四年元月一日，聖誕瞻禮後第八日


發自羅馬聖伯多祿大殿



網頁製作：聖神修院神哲學院
