# 創設高級拉丁文學院敕令
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P027)

創設高級拉丁文學院敕令




教宗保祿六世
創設高級拉丁文學院敕令

一九六四年二月二十二日

　


　



陳雄為譯


鐸聲月刊　第19期　3-5頁


台北：鐸聲月刊社，1964


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



奉天主恩旨，教宗保祿六世，
敕令在羅馬創設宗座高級拉丁文學院。
研究拉文和古代文學與教育及訓練修生，是一件緊切聯繫而不可分離之事，此乃歷代教宗無時不深信之，過去與現今關於此事出了不少重要的公文；我們新近也發了一道憲諭，它的起源便是「至大天主聖子」，在諭中我們曾發表了這段文字：「在年青聖職人士應研究的攻讀材料中，必須精通各種文字，尤其為拉丁禮儀的司鐸該精通拉文。(參閱「至大天主聖子」憲諭)。


但關於此事，在宗座所出的而又今日通俗所知的文件之中，當以「古人的智慧」憲諭，佔首要地位，該憲諭是先任教宗若望二十三世在二年前所發表的(見一九六二年宗座公報一二九—一三五頁)。在此憲諭中，教會的至高神牧鑒於公教事業的利益，盛讚了拉丁語文，並為完美地訓練及培植修生，把希臘與羅馬文學的許多特點，揭櫫無遺。繼此勸告，不得不有切實的規定，使準備晉鐸的修生以及修會的學員，煞費苦心地培養之以古典文學。首先命令教育聖部從事創設拉丁語專科學院，為該憲諭基本主題。


上述的規定若使之成事實而臻於實用，一般人都認為多麼合宜之事。倘此憲諭所關的教區及修會首長，以同心的贊成，接受了所說的為訓練修生拉丁語的重要性，必有人體會到此事短期內不能收效：其最大原因便是沒有合宜的教師充任此重職啊！


任何明智者都明白瞭解，為灌輸青年古代文字，沒有比優良的教師更有效的。所謂優良的教師，不特具有應教的言語學識，同時也該在授課時有優良的教法，使學生對其所授的教材感到興趣。不是嗎？聖盎博羅削的名言誠是又真又當而為智者該接受的：「學習的第一興致便是教師的聲譽」(見論貞女篇貳：七)。


職是之故，在大小修院內若沒有合格教師，不拘任何費用與任何負擔，必須準備此等教師：因為任何教育的進步大抵繫於訓練的開始。所以，需要竭力設法爭取的，不是略事造就的教師，卻是具有十全十美符合職務之優長的；所遵循的教學方針，不是祗憑經驗或祗憑記憶的，卻是合於理想的。凡是祗比學生多識拉丁語便以為足夠的，決不能說是理想的教授。該選擇擔任教授職務的，倘在聘約上能夠訂明，他們必須在規模大的大學內受過教育，得過名師的教導，具有古代文學的精邃學識，並有培養他人的技術。


為此，我們的先任教宗若望二十三世，用上面所提的憲諭，委託教育聖部，從事籌備在羅馬創設一座宗座的學院以教授拉丁語文，正是循義合理之事。此事純為造就鐸界的優秀份子，使他們既具全部拉文的知識，復能寫作自如的才能，能服務於高尚的職務：或在修院及教會學院內執教，或在羅馬宗座各聖部以及教區或修會內掌文書之職(見「古人的智慧」憲諭第六條)。


為了這，我們深信在羅馬由宗座創設一座高級學府，成為使羅馬藉以聞名的一切大學之領袖地位，以招致世界各地來達成最完美的拉文研究。我們以萬分感激接受慈幼會以犧牲的精神所贈獻的美奐美輪的大廈。茲以自動的敕令，特制定規條如下：


第一條　先任教宗若二十三世公佈了「古人的智慧」憲諭，我們為使該憲諭的命令導致實致，特在「宗座慈幼會雅典大學」處，另設宗座高級拉丁語文學院一所，同時並令該學院的學程，應盡量依照高級專校的格式，由一年級開始。


第二條　本學院屬教育聖部管轄，不特關於總監權依照教律二五六條而應屬該部，而且關於本學院特殊的保護權也歸該聖部擔任之。如此，務使本學院在教會內，凡視有關實效地發展拉丁語的一切事宜，能臂助宗座。


第三條　教育聖部部長擔任本學院的總監。


此外，由於慈幼會已負責使高級拉丁語學院順利發展，因此現任慈幼會總會長及宗座慈幼會雅典大學學長，理應協助總監而任副總監之職。


第四條　直接與普通管理歸本學院院長負責；該院長由教育聖部提名，並經我們批淮後，正式委任。該院長在執行重大的事務上，應經聖部專校會議的援助，凡有關該學院的行動及已開始的一切事宜，與教育聖部取得聯絡。


第五條　本學院該聘有相稱數量的教授，不特其聲望與權威必須是卓越的，而且其教法也該是超水準的，為此，應選聘的對象，不限於國籍，祇需是優良的，無論是修會的與教區的神職人員，或在俗而非聖職界人士選任之。委任此等教授之權，單屬教育聖部。


第六條　在學院內所授之課，包括初級與高級課程，學員經過此二級課程，能透徹明瞭現代及古代的拉丁語文，即遵循現代認為最合適的途徑與方式。


此外，為達成此制度的圓滿成效，需要習練寫作拉文，使學生不特通曉拉丁文的性質、力量及構造的文規，而且也能迅速、完美及優秀的寫作。


第七條　在應授的課程中，也該為不諳希臘文者授以希臘語一課，否則，決不能稱為精通拉丁文者。如所週知，拉丁語與希臘語有密切的聯繫，不特關於兩種語的性質與構造，而且該思維在過去的世紀中希文提供了拉文偌大的進步。


第八條　全部學程包括四年：凡已讀二年而成績優良者，授以學士學位，已讀三年者得碩士學位，已讀四年者得榮譽即所謂博士學位。但得此學位，必須先對已授課程經過考試，同時依照學程所規定的寫作論文。


第九條　為適應有些學生的需要，該把普遍性的學程調和一下，使除了為得學位的四年制以外，並另定較短的學程，以備給那些祗求得拉丁文或希臘文特殊的文憑者。


第十條　宗座高級拉丁語學院給一切民族的青年，大開方便之門；不特教區的聖職人員及修會人士可自由肄業，而且在俗人士也能加入攻讀。


為此，我們勸告主教、修會總長及善會首長，凡在修院及修會學校內任教者，尤其是年齡較青者，設法把他們遣發至此，使那些既從事文學的人，完成文學的研究。


第十一條　此外，我決意將優良學生，即所謂用功、攻讀、學業成績優良者，予以特惠及利便，使能用以擔負學費，拱給學生全年學費，同時也撥助學院正當經費，以幫助文學及學業進步的需要。至於此種獎學金及年費如何處理，另有法律訂定之，並由教育聖部部長批淮，由他監督一切事務的管理。


第十二條　本學院負責出版事宜，即刊印作者有關拉丁語的記錄及著作等：承行一切處斷，凡有關導致拉丁語學識柔及實用的一切試行，將予以鼓勵。


第十三條　最後，我們特令教育聖部部長，務使依據我們的一切規定，本於本學院的性質及旨，細訂章則與律例，用以面面顧到本學院的治理、文學的進展、以及管理人與教師的選聘等。特別該制定學制，並頒授教學方法以及教育的標準。


本敕令所公佈的一切，我們即令確定生效，與本敕令不相容的任何條例均告失效。


　


教宗保祿六世


一九六四年(在位第一年)二月二十二日聖伯多祿宗座瞻禮


發自羅馬聖伯多祿大殿



網頁製作：聖神修院神哲學院
