第一章　全球福音派的興起與特色

（一） 早期福音派運動的歷史

福音派運動（Evangelical Movement）是指從18世紀開始，在英美基督新教中的跨宗派信仰運動，其神學發源於英美低派教會（Low Church）的傳統，致力於維護傳統的聖經觀念與教義，強調傳福音與佈道行動在一切教會事務中的首要性，後來藉著宣教運動和佈道會擴散到全世界，並在二戰之後重新以「新福音派運動」（Neo-Evangelicalism）的名號崛起，成為全世界基督新教保守派的聯盟共主。

18世紀時，英國出現了由約翰‧衛斯理（John Wesley, 1703-1791）帶領的循道運動（Methodist Movement），又被稱為英國福音派復興運動（Evangelical Revival in England）；同時期，美國也出現了由愛德華茲（Jonathan Edwards, 1703-1758）和衛斯理的同工喬治‧懷腓特（George Whitefield, 1714-1770）所帶領的第一次大覺醒運動（First Great Awakening, c. 1730-1755）。在這兩個奮興運動（revival movement）的熱潮中，出現了很多以「傳福音、搶救靈魂」為優先的獨立傳道人，以及脫離原有主流宗派的小教派，與原有的建制教會產生一定的張力，因此這些受到獨立佈道家們（evangelists）影響的教會及小教派就被稱為「福音派」（Evangelicalism），以區隔原本重視教制與傳統的主流宗派（Mainline Protestant churches）。

英國福音派源於清教徒（Puritan）傳統與衛斯理的英國福音派復興運動，一些相關的分支也形成蘇格蘭和威爾斯的福音派復興運動，成為不列顛群島中的一個宗教特色，抗議聖公會（Anglican Church）太過制式或僵化的宗教生活，主張教會與社會的革新，19世紀的英國廢奴運動主要就是由貴格會（Quakers）和福音派的國會議員所領導，這時的英國福音派教會也有建立慈善機構等社會服務，並支持海外宣教運動。19世紀中期以後，受到啟蒙運動影響的自由派神學（liberal theology）以及重視禮儀與中世紀傳統的牛津運動（Oxford Movement）也都在英國聖公會中流行，此後在英國聖公會的體制下就逐漸形成「繼承牛津運動的高派」、「強調啟蒙思想的自由派」與「繼承復興傳統的福音派」三分天下，英國福音派成為聖公宗低派與改革宗（Reformed Church）、循道宗（Methodist Church）、浸信宗（Baptists Church）、貴格會等「脫離國教者」（separatists）為主的聯盟，強調要繼承宗教改革運動與清教徒主義在英國教會中的傳統。

美國福音派則是在第二、三次大覺醒運動（Second Great Awakening, c. 1790-1840、Third Great Awakening, c. 1855-1900）中接續出現許多新的獨立教派；此外，19－20世紀的宣教浪潮讓福音派原有對於國內佈道的重視又加上了海外宣教的熱情，不少的教派和機構都是為了宣教而設立，因此主流宗派的神學傳統在這些新興教派與機構中比較淡化，反倒是「福音優先」成為這些教派與機構的宗旨。隨著英美的部分宣教士將福音派的「福音優先」觀念帶到了全球各地的宣教區，主流宗派與福音派宣教士在差會中的張力也就從英美被帶到了全世界。

（二） 保守派與開放派的對立

19世紀時，因為啟蒙運動對基督教產生的衝擊，自由派（Protestant Liberalism）主張以宗教經驗、科學方法來批判聖經與教義，好讓基督教神學得以跟主流學術界對話。19世紀末至20世紀初，自由派神學在英美主流宗派的神學院裡逐漸獲得影響力，引起保守派教會很大的恐慌，美國保守派教會領袖開始列出不可被動搖的「基要真理」（fundamental truths）作為防堵自由派神學的信條，因此被稱為「基要派」（Christian Fundamentalism）。

1920年代，基要派打著「聖經無誤、與不信者分離」的口號成為美國基督新教保守派的盟主，在宗派、神學院、機構、差會等組織中與自由派教會分裂，同時反對演化論、反對共產主義、反對聖經批判學。1925年3月，美國田納西州在基要派的推動下通過了禁止學校教授演化論的法案；同年7月，當地的高中老師斯科普斯（John Thomas Scopes, 1900-1970）被控教授演化論，最後被法庭判處罰金，但法庭辯論的過程被報導到了全國，基要派在美國媒體中留下「分離主義、反智主義」的形象，史稱「斯科普斯猴子大審」（Scopes Monkey Trial），在此事件之後，基要派在美國形象大跌。

另一方面，19世紀的海外宣教運動開始讓西方各教會開始思考要如何在宣教事務上合作，1910年的愛丁堡世界宣教會議（Edinburgh Missionary Conference）中，基督新教各教派的教會與差會代表齊聚，商討如何「去除障礙、合一宣教」，成為二十世紀普世合一運動（Ecumenical Movement）的起源，這個運動想破除教會千百年來的分裂，使普世的教會合而為一，而被稱為「普世派（Ecumenism）」。（鄭仰恩語）愛丁堡續行委員會後來創辦了「世界宣教協會」、「信仰與教制協會」、「生活與行為協會」，1948年這些組織合併成為「普世教會協會」（World Council of Churches, WCC，簡稱普世教協），成為普世派推動教會合一的聯盟，以及新教主流宗派最主要的國際教會組織，1961年東正教加入，天主教則是保持觀察員的身分與之長期合作。原本參與在愛丁堡大會的其他保守派領袖認為普世派太過忽略宣教，因而逐漸將組織從原有的宣教機構中獨立出來，美國基要派因為反對普世教協對於自由派神學的接納，遂在1948年普世教協成立之前就先成立了「萬國基督教聯合會」（International Council of Christian Churches, ICCC，簡稱萬國教聯）。福音派人士則是指責普世教協因為反殖民的思潮未足夠強調宣教工作，而且對直接佈道的工作抱持比較消極的態度，因此也在1951年成立了「世界福音派聯盟」（World Evangelical Alliance, WEA）與之對抗。

（三） 戰後新福音派的崛起

1940年代，美國開始有神學家受不了基要派分離主義與反智主義的傾向，開始使用「新福音派」（Neo-Evangelicalism）這個標籤，重拾過去教會的傳福音熱情，試圖跟基要派做出區隔。1942年，有教會組成「美國福音派聯盟」（National Association of Evangelicals, NAE）與基要派分隔出來；當時著名的保守派神學家卡爾‧亨利（Carl F. H. Henry, 1913-2003）也開始構築新福音派的神學，反對基要派的分離主義，重新強調「福音優先」的精神，讓當時許多保守派神學家開始改用新福音派的標籤。

戰後1950年代，美南浸信會佈道家葛理翰（Billy Graham, 1918-2018）與神學家卡爾‧亨利合作，創辦《今日基督教》（Christianity Today）雜誌和戈登康威爾神學院（Gordon Conwell Theological Seminary）作為新福音派的基地。後來富勒神學院（Fuller Theological Seminary）、惠頓學院（Wheaton College）、芝加哥三一神學院（Trinity Evangelical Divinity School）等保守派神學院也紛紛轉型，成為新福音派的神學重鎮。隨著葛理翰的佈道運動在美國和全世界引起熱潮，新福音派「強調福音優先、焦點放在佈道與宣教、鼓勵教會合作」的精神也凝聚了基督新教保守派與美國社會。50－60年代剛興起的新福音派運動在民權運動、正反越戰抗爭等社會運動中保持了一定的參與度，但在政治上維持其中庸的立場，贏得了道德高度，葛理翰佈道團（Billy Graham Evangelistic Association）透過廣播和電視佈道成為冷戰期間團結美國社會的一股力量，佈道團本身主動地與政界、教會各界合作，也不排斥進到天主教國家或共產國家去佈道，以「福音優先」為最大公約數的精神連結了保守派教會。

在英國方面，繼承福音派傳統的英國校園團契（Universities and Colleges Christian Fellowship），在1944年成立「丁道爾聖經研究團契」（Tyndale Fellowship）重拾福音派在英國教會界和學術界中的地位；後來校園團契的學生福音運動也從英國傳到北美及歐洲，在1947年成立了國際學生福音團契（International Fellowship of Evangelical Students, IFES）。二戰以後，鍾馬田牧師（Martyn Lloyd-Jones, 1899-1981）首先帶起了威爾斯教會復興，後來聖公會牧師約翰‧斯托得（John Stott, 1921-2011）帶領起了全國聖公會福音派聯盟。在1966年的全國福音派聯盟上，鍾馬田牧師主張在聖公宗裡的福音派需要從原有的宗派體制中出走，像是其他脫離國教者一樣自組宗派，但身為聖公會牧師的斯托得反對此項提議，主張福音派應該是跨宗派的宗教運動，而不該與原有的宗派分離，在那之後英國福音派就一直維持著由低派聖公會與其他脫離國教者組成聯盟的特色。

60年代在美國和英國興起的新福音派運動開始在全世界基督新教中產生影響力，葛理翰佈道團在1966年舉行「柏林世界福音大會」，1974年舉行「洛桑世界福音大會」（Lausanne '74），強調繼承愛丁堡會議普世宣教的精神，洛桑會議由葛理翰佈道團主辦，而大會的信仰聲明〈洛桑信約〉（The Lausanne Covenant）則是由斯托得牧師起草，重新強調福音派的社會責任與文化使命（cultural mandate），要與基要派做出區隔，並強調繼承18世紀英國福音派的社會改革，成為當代新福音派運動的特徵。〈洛桑信約〉中的新福音派特點大致上可以依據神學、宗教實踐、自我認同這三方面分成七個特點，而這七點也成為全球福音派運動的認同標準。

在神學理論上：

強調聖經啟示的權威，主張討論信仰時理性、現代性、教會傳統、個人經驗都不該侵犯聖經的權威，反對自由派以科學方法為前提批判聖經。（〈洛桑信約〉第2節）

強調耶穌基督為中心，反對宗教融合主義（religious syncretism）或宗教多元論，強調基督教本身的主體性不該被世俗價值所取代。（第3節）

在宗教實踐上：

強調傳福音與佈道、宣教的首要性，否認在地上建立烏托邦的可能性，反對解放神學（liberation theology）、社會福音（social gospel）等左派神學將政治或社會結構的解放當作靈魂救贖，或者以社會運動、政治改革取代直接的福音佈道。（第4, 6, 9, 15節）

重視個人皈信的經驗，反對「受洗就等於得救」的觀念以及不參與教會生活的「文化基督徒」（cultural Christians），主張個人不因為出生在基督教家庭就是基督徒，而需要個人在意願上悔改相信才算數。（第4節）

主張福音應該改變社會文化，反對基督徒應該避世的想法，而認為教會有責任對於社會的不公義、不聖潔表達抗議，並積極地使社會合乎聖經教導。（第5,13節）

在自我認同上：

重視與宗教改革的傳承，強調自身是歷史上的正統信仰，對於普世合一運動中的多元神學觀點，以及普世派要與天主教、東正教合一的態度表示遲疑。（第12節）

主張跨宗派的教會合作，認為宗派神學分歧與宗派身分是較次要的事情，而不同宗派的福音派教會應該在傳福音等首要的事上合作，且福音派不應該從原本宗派中分離出來，反對基要派的分離主義。（第7,8節）

大會後來在1976年成立「世界洛桑委員會」（Lausanne Committee for World Evangelization）作為推動落實〈洛桑信約〉精神的機構。這成為新福音派運動一個標誌性的里程碑，因此「洛桑運動」（Lausanne Movement）也就成為普世新福音派運動的代稱，1989年舉行的「馬尼拉會議」為第二屆洛桑宣教大會，而2010年舉行的「開普敦會議」為第三屆洛桑宣教大會。隨著定期召開世界大會、召聚全世界的福音派教會領袖探討福音派教會的發展，福音派運動也就從英美變成了全世界基督新教保守派的認同標籤。

80年代，美國富勒神學院的教授彼得‧魏格納（Peter Wagner, 1930-2016）與溫約翰牧師（John Richard Wimber, 1934－1997）開始在福音派神學院中推動第三波靈恩運動（The Third Wave Charismatic Movement），使得靈恩運動也開始在福音派教會中興起。90年代以後，面對美國同志運動與性解放運動的興起，加之葛理翰牧師退休之後各山頭並起，福音派逐漸又開始偏向宗教右派，出現了反同性戀、反墮胎、反伊斯蘭、支持以色列、支持共和黨的傾向。

90年代冷戰結束後，普世派與福音派在全世界的對立逐漸緩和下來，開始有更多的互動與合作；1994年北美的福音派領袖也與天主教簽訂〈福音派與天主教合作協議〉（Evangelicals and Catholics Together），在反墮胎、性倫理、慈善工作等方面合作；2011年，普世教協、世界福音派聯盟、天主教廷合一委員會共同發表〈基督徒在多元宗教處境的見證：佈道與宣教操守的建議〉（Christian Witness in a Multi-Religious World: Recommendations for Conduct），成為福音派、普世派、天主教三方第一次發出的共同聲明，在國際上福音派運動與其他教會聯盟逐漸趨向和解與合作。


