第二章　台灣福音派運動的歷史

（一） 華語教會在中國大陸（1945以前）

至於台灣的福音派運動，其神學根源可以追溯到華語教會在中國大陸時期的分歧，20世紀初，普世派與保守派在全世界分裂時，也影響到了中國教會的神學發展，這分裂後來也成為台灣華語教會的背景。

中國的普世派

1910年舉行愛丁堡大會時，誠靜怡牧師（1881-1939）就以中國教會代表的身分參與會議，訴求要消除中國的宗派隔閡、推動教會合一；1913年愛丁堡大會主席約翰‧穆德（John Mott, 1865-1955）來華成立大會的「中華續行委辦會」，此組織後來在1922年改組成立「中華全國基督教協進會」（簡稱中華教協），成為普世派在中國的第一個教會合一組織，但普世派部分人士偏向社會福音、自由派、左傾的思想使得保守派不滿。1920年代美國的基要派與自由派爭論被帶進中國，1920年有一批外籍宣教士退出中華續行委辦會另組「中華聖經聯會」（The Bible Union of China），引起宣教士和中國教會間的爭論，許多神學院也開始出現師生出走分裂的情形。

中國的基要派復興

此外，自義和團事變以來，中國基督教就極欲擺脫「洋教」的標籤；1919年五四運動之後，知識分子中的「非基督教運動（1922-1927）」更導致訴求中國教會自立的聲音越來越強烈，有許多保守派中國傳道人結合對於普世派神學以及西方差會主導宗派的厭惡，紛紛退出原有宗派建立獨立的佈道團與教派。這些獨立的傳道人與佈道團，如王明道（1900-1991）、計志文（1901-1985）、宋尚節（1901-1944）、倪柝聲（1903-1972）、趙世光（1908-1973）等佈道家，在20－40年代的中國引起了復興熱潮，這些佈道家強調搶救靈魂、重視基督徒的靈性與道德、否定體制宗派與制式神學教育……等特徵形成了「中國基要派」的特色。值得一提的是，1936年宋尚節也來台巡迴佈道半個多月的時間，帶動了部分台灣長老教會的復興，許多教會成立佈道隊，成為長老教會老一輩心中福音復興的記憶。宋尚節在回憶錄中就說：

武田公平在新民報上致歡迎詞，請我到日本小教堂講道。堂內只能容納百餘人，但聽眾二、三百人，只好在外面或爬樹上聽道。這次台南蒙恩者4063人，收到3232封信，成立244隊佈道隊，335人奉獻作傳道。……我在船上，回憶在臺灣25天，聖靈大大作工，七、八千人蒙恩，又蒙受熱情接待，可以說登到極高。但聖靈啟示我，前面有十字架在等待我，神不允許我總受別人的愛戴。

中國的基要派機構

除了獨立傳道人與佈道團以外，在20－40年代對於中國基要派的福音佈道運動貢獻最多的就是「中國內地會」、「全國基督徒大學生聯合會」（簡稱學聯會）與賈玉銘的「中國基督教靈修學院」。首先，中國內地會的創辦人戴德生（James Hudson Taylor, 1832-1905）受到英國普利茅斯弟兄會（Plymouth Brethren）的影響，對於宗派體制持比較消極的態度；1926年，當時全中國最大的差會──內地會退出了參與4年的中華教協，轉向支持中國獨立傳道人和獨立教派，來台後內地會宣教士也普遍偏向與獨立教會、獨立福音機構合作。再者，中日戰爭期間，內地會宣教士艾得理（David Howard Adeney, 1911-1994）與獨立傳道人趙君影牧師（1906-1996）、于力工牧師（1920-2010）合作在大學辦佈道會和夏令會，二戰結束後1945年艾、趙兩人在重慶成立學聯會，展開中國獨立的學生福音事工；1947年國際學生福音團契成立時，在十個發起會員國中，最大的就是中國學聯會。最後，賈玉銘和中國靈修神學院則代表較有學術企圖且較為溫和的中國基要派，賈玉銘（1880-1964）是首位為中國基要派撰寫系統神學的神學家，甚至在早年也參加中國教會合一的活動；但後來在1936年時為了避免與自由派神學院合併，獨立創立中國基督教靈修學院，1948年擔任基要派的萬國教聯副會長，但他後來參與中共的三自愛國運動委員會，溫和基要派對海外的影響力就逐漸消失了。

共產黨掌握中國大陸之後，中華教協被三自愛國運動委員會取代，普世派被對外鬥爭的左派神學取代，中國基要派的思想便成為中國家庭教會與流亡海外傳道人的思想背景，也成為來台華語教會的思想根源之一。有部分重要的基要派傳道人後來到了海外，例如：計志文50年代在東南亞興辦孤兒院、在印尼成立東南亞聖道神學院，60年代之後移居美國；趙君影牧師1948年成立香港培靈學院和新加坡神學院，1956年移居美國，成立「基督教中華歸主協會」，1985年在洛杉磯創辦中華歸主神學院，對於傳承給年輕一輩海外傳道人頗有影響，但中國基要派本身在49年後已經被認為是上一代的運動了。

（二） 華語教會撤退來台（1945－1961）

1945年以前，在台灣已經有組織的教派只有天主教會、長老教會、聖教會、真耶穌教會等四個教派，其他的華語教會大多是在49年隨政府撤退來台之後才建立教會組織，而此時所成立的許多福音機構也成為將福音派運動引進到台灣的先鋒。

華語教會建立教制

撤退來台的華語教會大致可以分成三種類型：

由外省人自己建立的地方教會，如：國語禮拜堂、召會、台北靈糧堂、台北信友堂、基督之家、中國佈道會。

由外籍宣教士建立的小教派，如：台灣貴格會、台灣基督教門諾會、基督教中華循理會、拿撒勒人會台灣總會、中華基督教行道會、中華浸信宣道會。

與國外宗派仍有連結的體制宗派，如：台灣信義會、台灣聖公會、中華基督教衛理公會、台灣浸信會聯會。

地方教會由外省基督徒自力建立，最明顯受到了中國基要派的影響，除了信友堂具有改革宗長老會的認同，其餘的地方教會則都偏向建立無宗派色彩的教派；且因為地方教會由華人自己創辦、佈道，沒有外籍人士的介入，所以初期在外省族群中成長最快，也與政府的關係密切。小教派則由個別外籍宣教士來台建立，因此很快就自立，與國外宗派的連結不強，宗派差別也不明顯。體制宗派則是在中國大陸時期已經有完整體制的教會，且曾是中華教協的成員，故在來台之後仍強調自主的宗派體制，直到70年代才從外國差會中自立。

剛來台時，台灣信義會、台灣聖公會、中華基督教衛理公會等體制宗派在神學教育上，與南部長老教會的台南神學院（簡稱南神）一同辦學，1951年台灣長老教會南北合一之後加入普世教協，原本在中華教協中的這三個宗派和長老教會就成為台灣的普世派。

戰後早期教會中的保守派

而在神學上持保守派立場的則是台灣浸信會聯會的「浸信會神學院」（簡稱浸神）、循理會的「聖光神學院」（簡稱聖光）與北部長老教會的「台灣神學院」（簡稱台神）。台灣浸信會的母會是美國福音派大本營美南浸信會，因此浸信會來台後隨即在1952年就設立神學院，並由美南浸信會宣教士柯理培（Charles Culpepper, 1895－1986）擔任首任院長（1952-1965出任），將當時方興未艾的美國福音派神學帶進了浸神。聖光神學院則是循理會將原本在中國興辦的西北神學院，1955年在高雄復校，並由內地會創辦人戴德生的孫子戴永冕牧師（James H. Taylor II, 1894-1978）、曾孫戴紹曾牧師（James H. Taylor III, 1929-2009）擔任第一任（1955-1960）、第二任院長（1961-1968），接續原本循理會在中國的傳道事業。北部長老教會方面，美籍宣教師孫雅各（James Ira Dickson, 1900-1967）日治時期就已經在台宣教，因幫助許多華語教會的外籍宣教士熟悉台灣而與華語教會關係良好，1951年他創立「台灣福音聯誼會」並擔任主席，作為外籍宣教士在台灣的聯誼組織，他曾三度出任台神院長（1936-1940、1947-1953、1954-1965），神學相比於南神院長黃彰輝（1949-1965出任）較為保守；且北部大會的議長陳溪圳牧師（1949-1965出任）也與華語教會及政府關係良好，兩者的影響形成早期長老教會中的保守派。

除了宗派的神學院，賈嘉美牧師（James R. Graham III, 1898-1982）則是獨立將福音派神學引進台灣的宣教士，他是在中國的美籍宣教士之子，中日戰爭期間回美國擔任惠頓學院的講師，葛理翰牧師就曾是他的學生，1950年葛理翰牧師推薦賈嘉美牧師來台灣，繼續賈家在中國的福音工作。1956年葛理翰牧師在東亞巡迴佈道時，也曾來台由賈牧師引薦見到蔣中正與蔣宋美齡，但因為當時華語教會教制仍在建立，這次訪台行程對教會界的影響尚不明顯。1959年賈嘉美牧師創立「關渡基督書院」作為訓練保守派傳道人的神學教育，早期許多沒有神學院的地方教會和小教派就讓傳道人在此受訓。

校園福音團契與其他福音機構的成立

諸位外籍宣教士所興辦的神學教育，為台灣教會帶進了美國保守派的神學思想，但仍未很明確地產生福音派的認同與區分，反倒在福音機構方面優先開始產生福音派認同。1950年英國內地會宣教士艾得理被中共逐出中國，後被內地會差派加入美國校園團契，並在1956年到香港，擔任國際學生福音團契遠東區首任總幹事，計畫將福音派思想透過大學校園在東亞地區傳開：

當我離開中國時，在亞洲只有幾所基督教大學，可是大多受到自由派神學所把持。學生福音團契的模式幾乎掛零，大概只有日本和新加坡剛剛起步。福音派的聖經學院或神學院也很少。福音若要在亞洲傳開，顯然在各國的大學校園中，不能不建立強有力的福音見證。我們要去香港，就是帶著這一個異象使命而去的。

1957年，艾得理來到台灣，鼓勵學聯會出身的查逸錕（後改名查大衛）在台灣建立校園團契，10月「校園福音團契」（簡稱校園團契）成立後，原先由內地會宣教士在全台各地建立的學校團契就交給校園團契來統一組織，部分宣教士也成為校園同工的幫手。此外，艾得理也引薦國際學生福音團契的亞洲巡迴同工黃群健女士（Gwen Wong）來台，在1958年一年內黃群健協助校園團契把聯合英文查經班改為各校基督徒團契、呼籲由本地同工而非宣教士來主要帶領學生、成立執行委員會、開始北部的中學事工、注重小組查經，艾得理和黃群健就以他們的經驗設立了校園團契最初的制度。初期支持校園團契事工的大多是地方教會的領袖，如國語禮拜堂的張明哲教授（1914-1998）、信友堂的韓時俊長老（1901-1978）等人，後來隨著台灣校園事工與英美校園團契建立關係，才逐漸成為將福音派運動引進到台灣的先鋒。

早期也有很多福音機構雖然沒有直接倡導福音派神學，而主要是聚焦在福音工作或社會慈善工作上，但與台灣教會和福音派機構也有很密切的合作，成為這些教會及機構後來發展時的重要助手。1950年美籍宣教士鮑伯‧皮爾斯（Bob Pierce, 1914-1978）創立的基督教慈善機構「世界展望會」（World Vision），隔年就在台灣設立分會，與教會組織合作做慈善工作的募款；1960年1月，原屬於世界展望會在台北羅斯福路上的「十字園」借給校園團契作為辦公室使用，1968年來台參訪的鮑伯‧皮爾斯很欣賞校園團契的事工，便在1969年5月將整棟建築連同土地贈與校園團契。1952年，孫雅各宣教師的妻子孫理蓮（Lillian R. Dickson, 1901-1983）創立了「基督教芥菜種會」，旨在改善原住民與弱勢孩童的生活環境，對於原住民宣教及慈善工作有很大的幫助，且因著孫雅各宣教師本人跨越國台語教會的情誼，芥菜種會也成為同時幫助華語教會與長老教會的機構。1951年，白立德博士夫婦（Dr.Bill and Vonette Bright）在美國加州創立校園十字軍（Campus Crusade for Christ）在大學對學生作佈道工作，1964年由台雅各牧師夫婦在台北創立分部名為「中國學園傳道會」（Chinese Campus Crusade for Christ），學園傳道會所出版的「四個屬靈的定律」小冊子後來就成為教會界在街頭佈道時很常使用的工具。

（三） 黨國基要派與普世派決裂（1961－1970）

50－60年代在冷戰與戒嚴的反共氛圍下，美國的福音派運動並沒有引起當權者的興趣，反倒是高調提倡「反共、反無神論、反演化論、反普世教協」的美國基要派得到政府的支持。而基要派對普世派的鬥爭和政治控訴更導致普世派勢力遭受到政府打壓，福音派運動遂附和著這個對抗普世教協的趨勢，在地方教會和海外華人中開始被提倡。

黨國基要派與普世派的衝突

1961年4月美國基要派領袖、萬國教聯會長麥堅泰牧師（Carl McIntire, 1906-2002）來台訪問蔣中正，並保證美國基要派反共的意識形態與對國民政府的支持；同年，由國大代表成文秀（1904-1982）領導成立「萬國教聯中華民國分會」，美國基要派開始因為意識形態的需要被引進台灣，而擔任相關組織的領袖則主要是國民黨的基督徒，台灣教會也因此舉辦了許多「反共護教」的佈道會與聚會。撮合著中國基要派與美國基要派的神學觀點，加上政治勢力的干預，而形成60年代台灣教會的特殊風貌：台灣黨國基要派。（曾慶豹語）

而普世派的教會：台灣長老教會、台灣信義會、台灣聖公會、中華基督教衛理公會等四大宗派在1963年成立「教會諮詢委員會」，欲以「台灣教會」的名義共同再申請加入普世教協，同年浸信會周聯華牧師被邀請到普世教協的「信仰與教制」委員會報告相關事項。1965年，「教會諮詢委員會」創立《基督教論壇報》作為普世派的機關報，1967年台灣天主教會加入，1969年組織更名「台灣教會合作協會」（簡稱台灣教協），作為台灣的教會合一組織。但因為美國基要派帶進其與普世派的對立，黨國基要派開始指控普世教協是自由派與親共組織（因為1961年共產國家下的東正教加入）而引起政府的注意。

1965年雙方正式爆發衝突，福音來台（長老教會來台）百年慶祝大會是由教會諮詢委員會主辦，但在活動籌辦的過程中黨國基要派大力批判普世派，政府也監控了普世教協的人員、全程的遊行與出版品，並且事後四大宗派內的傳道人與信徒也受到離間而開始與普世教協劃清關係，百年大會的主辦人大多都被迫離台。同年10月，在蔣中正親信張靜愚（1895-1984）的帶領下台灣基督教各教派成立「亞洲基督教護教反共聯合會」，使得黨國基要派成為統合、塑造台灣教會神學思想的政教組織。擔任百年大會籌備主席之一的周聯華牧師後來就表示：

那時，教會中有人組織「中華基督教反共抗俄聯合協會」，這立刻就造成許多信徒的恐慌。用「恐慌」二字形容一點不為過，因為在那個時間點上，只要有人發起這樣的運動，人人就非得參加不可；尤其是發起人，至少真正負責的人是內政部社會司的專員康峻壁先生。當時，似乎也有其他幾位有頭有臉的發起人，但是這跟是誰發起毫不相干，重點在表態。按說這樣的人民團體，你可以參加，也可以不參加；然則那是黑白分明的時代，簡言之就是「不反共就是親共」的時代，試問，你敢不參加嗎？

在如此的氛圍之下，華語教會的體制宗派與普世教協劃清關係，長老教會也在陳溪圳牧師（1895-1990）等人的提案下在1970年7月退出普世教協，台灣的普世派被打壓，直到1980年4月長老教會才重新加入普世教協。

校園團契的福音派中庸路線

在國內，面對普世派與黨國基要派的對立，校園團契和部分地方教會傳道人開始認同英美福音派的中庸路線。1962年，國語禮拜堂的張明哲教授成為校園團契的第一任執委會主席，校園團契因此得到國語禮拜堂的全面支持，影響層面開始擴大，成為台灣最大的學生福音機構。張明哲教授受到艾得理的影響，使用英美福音派的查經資料來訓練學生，並透過仿效英國校園團契和內地會（也是來自英國）來設立台灣校園團契的思想目標與同工制度，而不走趙君影學聯會的中國基要派路線；信友堂、靈糧堂、基督之家等地方教會在初期也是與校園密切合作的教會。60年代校園團契之所以會興起，除了得到地方教會的支持，也因為校園團契雖然一開始是做大學生事工，但目標卻是「成為現代中國基督徒知識分子的見證」，因此將基督徒學生帶離過去中國基要派反智、避世的信仰態度，而特別強調知識分子對於國家、社會各領域的獻身；因著校園團契學生大量影響北美的查經班，1975年「美國校園福音團契」在芝加哥成立，成為台灣校園團契在北美的據點。60年代中改變校園團契思想最顯著的是香港出身的蘇恩佩女士，1967年她接任《校園雜誌》主編，雖然她在台灣校園團契任職只有1967－70短短三年的時間，但1967年12月校園出版社成立後，就由她開始在校園出版品中介紹國外的神學思潮與基督教文學、基督徒的社會責任等，奠定了校園出版社的整體出版方向。

海外華人對福音派的引進

60年代美國的排華法案逐漸取消之後，在美華人大幅增加，美國華人教會也大幅增長，隨著校園團契的興起，英美校園福音派的思想開始被引進學生和地方教會中，受校園團契影響的留學生到北美就開始建立查經班和華人教會，受北美福音派影響的傳道人回國後也將福音派的查經班模式帶進教會，會產生這樣的循環，台灣校園團契在其中扮演十分重要的角色，王永信牧師就曾在1966年寫道：

今天神在海外青年學人中間，正在作著一項奇妙的善工，不論是在美國、加拿大，甚至歐洲的大學，只要有幾十個中國同學在一起，他們中間就會有一個基督徒團契或查經班。這一個現象是前所未有的，也是其他國籍的學生中所見不到的。

而國內普世派與基要派的衝突很快也延燒到了海外，在美華裔傳道人王永信牧師（1925-2018）、趙天恩牧師（1938-2004）等人也撰文批判普世教協，並表達對於台灣保守派教會缺乏神學教育的憂慮。趙天恩牧師1964年曾短暫回台，之後他寫下他當時的憂慮：

我在台灣那年正是基督教來台百周年紀念的節期。我發現那個紀念的後面好像有普世教聯合一運動的影響。普林斯頓神學院院長馬克德被請為主要講員，所講的也不外於推動那個合一運動的話。一九六六年一月推動合一運動的人在台北首次與天主教舉行聯合禱告會。福音派人士大吃一驚，轟動一時，好像不知道那是普世教聯在世界各地推行已久的工作。身居異國的一群中國神學生聽到這類的消息何不痛心！對祖國教會的關懷使我們在韋斯敏斯德的中國神學生常在一起討論本國教會的需要與難處。……於是在一九六七年一月二十九日我們中間有四位──陳濟民、高集樂、周永健和我以及我們的妻子們就一起跪在地上將自己獻身於中國神學教育的使命上。

1961年10月王永信牧師在美國底特律創辦「中國信徒佈道會」，11月台灣分會創立，藉著50多年來出版《中信月刊》影響了台灣與北美華人無數教會。1965年10月的「亞洲基督教護教反共聯合會」成立聚會中，王永信牧師出版的《真道手冊》也刊載控訴普世教協的文字發給與會成員，指責普世合一運動是「現代最大異端」，積極參與在黨國基要派對普世派的攻擊中，但王永信牧師本身則是希望在華人教會中推廣福音派認同。趙天恩牧師的父親趙中輝牧師（1916-2010）在1948年創立了改革宗翻譯社，將美國基要派改革宗的書籍翻譯成中文，作為攻擊自由派的文字武器，而趙天恩牧師本身也是從基要派改革宗的西敏神學院（韋斯敏斯德）出身，但60年代時趙氏父子卻也開始使用福音派作為認同標籤。這批在美華人發覺60年代美國福音派興起取代基要派時，就開始喊出了在華人教會建立福音派神學的呼聲，將「福音派」作為新的正統派標籤輸出海外，此後台北的「中華福音神學院」與香港的「中國神學研究院」就是這個呼聲的產物。雖然王永信牧師和趙氏父子也都參與在黨國基要派攻擊普世派的鬥爭中，也仍以美國基要派的發源地西敏神學院為正統神學的據點（反而較少接觸美國的新福音派神學院）；但只有老一輩的傳道人如計志文、趙君影仍繼續堅持使用基要派的標籤，新一輩的在美華人與留學生就將「福音派」作為新的保守派正統標籤傳回到了台灣，不過一開始在這個標籤下，神學的實質內容與過去的基要派沒有太大差別。

（四） 福音派運動的興起與發展（1970－1987）

60年代在年輕一輩的海外傳道人與留學生的推動下，要在各地華人教會成立「本色化、福音派信仰、不分宗派、訓練大學畢業生的神學院」的呼聲越來越強烈，其中趙天恩牧師是最積極為此奔波的傳道人。到了70年代，因著中華福音神學院的成立、世界洛桑福音大會的舉辦、葛理翰來台佈道等大事件，而使得福音派運動正式在台灣教會界中興盛起來；而70年代台灣一連串的外交挫敗，讓政府更嚴厲壓制普世派，導致華語教會的體制宗派往福音派靠攏，長老教會則開始與華語教會產生對立，形成了福音派稱霸華語教會的局面。

中華福音神學院的建立

1965年7月在台灣西國宣教士夏令會中，美國福音派聯盟總幹事泰勒博士（Clyde W. Taylor, 1905-1988）也到場致詞，提議台灣要建立一所跨宗派、具研究所性質的福音派神學院；1966年葛理翰佈道團舉辦柏林世界福音大會，台灣有18位教會領袖和外籍宣教士參與，包括國語禮拜堂創辦人吳勇長老（1920-2005）、聖光院長戴紹曾等人，在其中開始感受到福音派運動在全世界的推動；因此在美國華人教會與西教士的建議下，1967年10月六個台灣教派與其所屬差會就成立「中華福音神學院臨時董事會」。1970年5月，台灣的第一間專收大學畢業生、跨宗派的福音派神學院──中華福音神學院（簡稱華神）成立，支持的教派與董事名單為：

中華福音神學院的會員單位，計有中華海外宣道協會、校園福音團契、基督教台灣浸信宣道會、基督教台灣聖教會、中國學園傳道會、中華基督教行道會、海外基督使團（內地會）、基督教拿撒勒人會、基督教歸主協會、環球福音會、地方教會（南京東路國語禮拜堂）、基督教中華循理會、基督教台灣貴格會、遠東宣教會。

董事包括：王思恩、包立漢、司美玉、吳勇、何恩德、何梅德、范彼得、張明哲、盛禮約、許公燧、葛文德、斐爾森、台雅各、謝福格等十四位代表。並有聘任董事：毛克禮（台灣神學院）、沈介山（浸宣神學院）、謝明山（東海大學）、戴伯福（艋舺長老會）、寇世遠（基督之家）、連易宗（中國主日學協會）。代理院長為戴紹曾牧師，他是內地會開拓中國大陸聖工的第一代宣教師戴德生牧師的曾孫。

華神的會員名單與董事代表就反映出，70年代初台灣支持福音派運動的教派與組織大多是福音機構、地方教會與小教派，其中國語禮拜堂的吳勇長老、信友堂的韓偉長老（1928-1984, 韓時俊之子）更是被公推為董事會主席與副主席；聘任董事則代表與福音派運動合作或表達友好的個人或教會與機構，像台神與浸宣神學院、以及個別長老教會；首任院長聘請戴紹曾牧師（1970-1980在任）則是特別強調福音派的本色化，代表華神是中國宣教精神的延續。原本受到中國基要派影響，而不甚重視體制神學教育的地方教會和小教派，在60年代「建立華人的福音派神學」的呼聲催逼下，進而成為了華神的最主要支持者；同樣的催促後來在1975年也使得香港的「中國神學研究院」（簡稱中神）成為香港的第一間跨宗派福音派神學院，同時參與華神與中神創辦的趙天恩牧師原本打算合併兩校的師資與資源，但後來因吳勇長老反對而作罷。弔詭的是，國語禮拜堂的吳勇長老雖是華神董事會主席，但1981年他又創辦了「基督門徒訓練中心」，作為訓練國語禮拜堂傳道人的機構，直到吳勇長老過世後六年的2011年才更名為「基督門徒訓練神學院」，顯示出早期國語禮拜堂雖是華神最主要的支持者，卻仍對於神學教育抱持遲疑的態度。

華神一開始建校在士林，1979年才搬遷到公館汀州路上，華神一開始就只鎖定大學畢業生，欲建立台灣福音派的學術水平，但院務開始真正蒸蒸日上是在第二任院長林道亮博士就任時期（1980-1990）。一開始北美華人雖催促華神的成立，但院長師資等大多人力仍是台灣這邊的宣教士和傳道人組成，學術水平不足；直到1980年曾在美國三一福音神學院（Trinity Evangelical Divinity School）任教的林道亮博士（1911-2009）被請來擔任院長，才將美國福音派的神學教育系統性地帶進華神，並使得越來越多美國華人學者回來教書；在這段期間華神的學生人數倍增，華神與英美福音派神學院的交流體系也逐漸建立，之後華神的師資大多就是華神畢業後到英美深造，再回到華神服務，學術水平超越其他華語教會神學院，逐漸成為台灣福音派的學術指標。

洛桑福音大會與葛理翰佈道會

除了華神的建立以外，1974年的洛桑福音大會和1975年的葛理翰佈道會也是福音派運動得以在70年代興起的重要因素，使得台灣的福音派運動正式與普世福音派運動匯合在一起。1974年7月葛理翰佈道團舉行洛桑世界福音大會，有70餘位華人教會領袖被邀請參與，台灣方面有吳勇長老、張明哲教授、賈嘉美牧師、韓偉長老、李秀全牧師……等15位教會領袖，洛桑大會中各國代表簽訂了代表新福音派運動精神的〈洛桑信約〉。這時，在大會中王永信牧師也登高一呼喊出「華人教會，天下一心；廣傳福音，直到主臨」的口號，要在普世華人中推動洛桑福音運動，後來1976年就在香港舉行第一屆「世界華人福音大會」（簡稱華福會），由王永信牧師擔任第一任總幹事，並將辦事處設在香港，在台灣則是由曾任校園團契第三任總幹事的饒孝楫牧師（1938-）擔任中華民國分會的主席；華福會代表著普世新福音派運動的「華人版本」，成為凝聚普世華人教會的機構。

1974年台灣教界為要籌備隔年的福音來台110周年活動，預計邀請葛理翰牧師來台佈道，並由雙連長老教會的陳溪圳牧師擔任籌備會主席；1975年4月5日，蔣中正過世，台灣教會界藉著蔣中正辦追思禮拜的機會，大動作的辦紀念聚會和出版蔣中正與基督信仰相關的出版品，趁機宣傳佈道會活動。10月29－11月5日，葛理翰在台北舉行數場佈道大會，其盛況是前所未見的：

當晚葛理翰以英語證道，由周聯華牧師翻譯。葛理翰在講道中特別強調，只有悔改是不夠的，必須把自己全然擺上。最後他呼召決志者來到台前：「我要你們公開表示決志信耶穌，因為耶穌基督也曾公開為你、我而死。」當晚共有 1,491 人填寫決志單，奉獻則是 48 萬元。總計五天佈道會一共吸引約 25 萬人參加，1萬1千多人決志信主，蔣經國院長親自出席 11 月 2 日的佈道會。而先前令大會相當憂心的財務問題，更奇蹟般在佈道會期間收到超過 200萬元的奉獻，總金額更一舉突破 700 萬元，陳溪圳為此大呼「出人意料」。

這個盛況套用鄭睦群語：「在他以後，台灣沒有過如此盛大的佈道會」。在佈道會中擔任翻譯的周聯華牧師，同時也因剛主持過蔣中正的喪禮而為國人所知，因此他也在1975年8月到1976年12月期間巡迴全台辦了二十幾場佈道會，各教會也都興起了辦佈道會的熱潮。除了西方佈道家以外，印尼華人佈道家唐崇榮牧師（1940-）也在70年代開始受到台灣教會的歡迎，1968年校園團契第一任總幹事李秀全牧師（1938-）在新加坡認識唐牧師，將他介紹給校園團契，1970年，唐崇榮牧師透過中國佈道會首次來台佈道，將其所提倡的「福音派歸正宗」帶進台灣。從1965年的福音來台100周年紀念是普世派主導、黨國基要派反對，到1975年的110周年紀念時已經是由福音派主導一切活動，且趁著洛桑大會和蔣中正過世、葛理翰來台的風潮，全台教會不分派系都加入了這場復興運動中。

福音派的出版與宣教推廣

而校園團契方面，1958年黃群健建立小組查經模式之後，60年代張明哲教授是直接帶學生與同工使用英文的查經資料，奠定了以查經作為校園同工的主要思想訓練；但因為一開始是使用英語教材，除了大學生以外，尚無法將福音派的神學擴大推廣。直到1967年成立出版社，並由蘇恩佩定調了「向著全體中國知識分子基督徒」的出版方向後，70－90年代校園開始大量翻譯英美福音派神學家的著作，美國和英國校園出版社也都將其出版品翻譯權優先交給台灣校園出版社，如此的連結使得校園團契得以跟上英美福音派的潮流。此外，70年代的洛桑會議和葛理翰牧師在東亞巡迴佈道也導致了南韓、香港、新加坡福音派的興起，1976年成立的香港天道書樓、1981年成立的香港基道書樓也都大量翻譯英美福音派的作品，正式系統性地為港台兩地引進了英美福音派神學。出版品以外，70年代的洛桑運動和華福運動也讓校園團契和台灣教會開始有了福音派「普世宣教」的概念；早在50年代時艾得理就已經以北美爾巴拿大會為藍圖，在東亞各區校園團契推動青年宣教大會，1979年始校園團契就效仿爾巴拿大會每三年一次舉行青年宣教大會，鼓勵青年獻身做宣教士或傳道人。在80年代以前校園團契對於神學教育也是抱持較消極的態度，但80年代以後開始面對高等教育的興起以及學生思想的多元化而遇到了挑戰，1982年饒孝楫牧師接任校園團契第二任執委會主席，設立「訓練部」系統性地訓練新進的同工，後來校園同工的部分神學教育就會交給華神授課，但查經作為主要思想訓練仍是由校園團契本身來訓練。

體制宗派的小群化

正當福音派的神學教育、佈道運動、出版品、宣教運動都被大量引進台灣時，70年代的外交危機加速了體制宗派從美國宗派母會中獨立，也削弱了體制宗派與正在興起的福音派的競爭力。因著美國信義會、聖公會、衛理公會皆是普世教協的創立成員，加之70年代時這些教會不斷倡議與中共外交正常化，觸動了政府的敏感神經，因此65年衝突之後台灣體制宗派與美國母會的聯繫一方面受到政府阻擾、另一方面受到宗派內黨國基要派的抵制，而在65－75年間倉促地從母會中獨立、或減少聯繫。體制宗派減少了與美國的聯繫，也先後停止與南神的合作，原先的宗派認同逐漸變淡，轉而加強共同華語教會的認同、向地方教會靠攏，龐君華牧師將此現象稱為「來台建制教會的小群化」，說明60－70年代的政治阻力如何使得體制宗派轉而向地方教會靠攏：

差會撤出後，總會的制度經歷一段混亂的時期，到底教會應如何前進發展，在得不到美國母會的援助下，特別是在發展教會上又沒有神學思想的指引。只好求助於國內的「超宗派」機構、教會及團體……等等。在神學院方面，如中華福音神學院，學生工作如校園團契……，又或是海外發展比較特殊的韓國宣教士。

原本就繼承著中國基要派排斥宗派概念的地方教會，變成了推動跨宗派福音派運動的最大支持者時，華神遂成為化約宗派差異、建立超宗派福音派運動的基地，得到了大多數華語教會的支持，甚至連原本已經有宗派神學院的浸信會和循理會也受到影響：

浸信會在台灣的發展，受到台灣教會對「宗派」負面評價的包袱，由於台灣小群教會影響力大，王明道、倪柝聲、吳勇等教會領袖都對宗派具有偏見，甚至有負面之語，造成台灣教會以「超宗派」（或無宗派）為主流的思維模式，使得牧者、信徒對此感到困惑，甚至這些領袖對神學院也有負面之語，故前浸神院長杭克安牧師擔任院長期間（1965-1981），受到此一思維波及，學生人數最少。

長老教會與華語教會的衝突

當體制宗派逐漸小群化之後，台灣教協也成為一個失去影響力的聯誼組織，只剩下長老教會中仍有普世派的聲音，華語教會體制宗派向小群化的福音派靠攏使得原本普世派的成果大多由長老教會接收；浸信會的周聯華牧師成為華語教會中少數同情普世派與長老教會的傳道人。而70年代的政治變遷導致長老教會與政府和華語教會的一系列衝突，使得70－90年代福音派運動的對手從普世派變成了長老教會。1970年代，台灣基督長老教會針對退出聯合國、政府取締「白話字聖經」、台美斷交等政教問題發表了三個宣言：1971年〈對國是的聲明與建議〉、1975年〈我們的呼籲〉及1977年〈人權宣言〉；加上流亡海外的黃彰輝牧師（1914-1988）與林宗義醫師（1920-2010）、宋泉盛牧師（1929-）、黃武東牧師（1909-1994）等人在美國華府發起「台灣人民自決運動」，最後1979年總幹事高俊明牧師（1929-）被美麗島事件牽連入獄，長老教會與政府的關係正式破裂。70－80年代，原本在北部長老教會中，仍與華語教會關係良好的台神教授和陳溪圳牧師等派系勢力縮減，長老教會逐漸偏向南神黃彰輝院長與宋泉盛院長的普世合一運動及本土神學路線，1980年長老教會重新加入普世教協，直到今天（2018年）仍是台灣唯一加入普世教協的教派，1985年通過〈台灣基督長老教會信仰告白〉即以普世合一運動與本土意識來作為全教會的信仰告白。福音派華語教會此時也攻擊長老教會是台獨、政教不分、解放神學，並把原本控訴普世派的「自由派、新派、不信派」等標籤加在長老教會身上，台灣基督長老教會在1977年8月發表〈人權宣言〉其中提到：「台灣的將來應由台灣一千七百萬住民決定。……使台灣成為一個新而獨立的國家。」之後《校園雜誌》、《福音報》、信友堂、天主教會皆譴責台灣基督長老教會的「台獨意圖」，其中以同為長老會之名的「中華基督教長老會信友堂」對台灣基督長老教會批判的最猛烈：

我們活在以耶和華為神，重人權，講自由的國度，……天底下只有一個代表中國八億同胞的合法政府，那就是以三民主義立國的中華民國。……總統 蔣公為了「漢賊不兩立」，毅然脫離聯合國，莊敬自強，全面革新，遺囑更昭告國人，他老人家以耶穌基督的信徒自居，使國家蒙受神的祝福，邁向富強康樂。……希望貴會公開聲明撤回這項不能榮神益人的「宣言」，本著彼得前書二章二十三節的教訓，服從政府的領導，盡國民應盡的本分。

而《校園雜誌》則是直到1979年4月才對長老教會的〈人權宣言〉提出較溫和的異議：

任何一個地方教會或教派總會沒有資格自命為時代的先知，也沒有聖經的根據扮演干預政治的「壓力團體」角色。

在此事件之後，台灣基督長老教會開始形成「由外人起始書寫的台獨形象」（鄭睦群語）原本長老教會《教會公報》仍刊登聲明盡力反駁外界的「台獨指控」，直到1979年美麗島事件之後長老教會與政府全面撕破臉，反將「台獨始祖」這標籤作為教會認同本土的標記。

因為對長老教會參與政治的反動，在70－80年代的政治變動中，福音派運動一反過去黨國基要派直接使用政治鬥爭的方式，極力避免教會參與政治事務或社會運動；雖然1974年的〈洛桑宣言〉最重要的突破就是強調福音派教會對於社會公共事務的參與，且校園團契出版品也提到福音派對於社會的關心，部分文章也會分析社會概況；但在實際行動上為了跟長老教會做出區隔，福音派教會在70－80年代台灣民主化的進程和相關社運中幾乎沒有參與，只停留在知識分子紙上談兵的關心，甚至公開譴責之。

（五） 多元化下的轉型（1987－2000）

1975年以後的台灣社會運動與黨外運動紛起，加上蔣經國對於基督教事務較不感興趣，黨國基要派失去影響力，福音派取而代之成為華語教會的主流，1987年解嚴之後黨國基要派基本上已經消失。隨著政府的強制力不再，90年代台灣基督教呈現出多元併現的面貌，有許多新的教派登記成立與新的神學院建立，教會增長運動、敬拜讚美運動、第三波靈恩運動、改革宗／歸正宗運動逐漸在教會中流行，成為主流的福音派運動也開始要在這種多元趨勢中轉型。

教會增長運動

其中最明顯的大趨勢就是「教會增長運動」在台灣的興起，在70－80年代期間美援終止、台灣經濟起飛，但台灣基督徒人數的增長反而陷入停滯，佈道會和福音派運動的興起並沒有使基督徒總數明顯增長，加上80年代起現代性佛教與本土宗教崛起，基督教失去原本在政府和外國支持下的資源優勢。這樣的困境使得台灣眾教會開始關注教會增長，1971年台灣眾教會第一次舉辦「教會增長研討會」、並在會議後組成「台灣教會增長促進會」；1979年首批250位教會領袖赴韓國考察趙鏞基牧師（1936-）的汝矣島純福音教會；1981年，華神的史文森教授（Allen J. Swanson）出版《台灣教會面面觀》，成為在台灣推廣策略性教會增長的先驅。解嚴以後，教會增長成為教會中的顯學，1987年12月，華語教會公推周聯華牧師組織「2000年福音運動」，成為跨宗派的教會運動，而原本與華語教會有嫌隙的長老教會也獨立發起自己的「二〇〇〇年福音運動」（寫法不同），「教會增長」開始跨越原有的教派界線、成為台灣教會的新趨勢。為了回應千禧年，英國福音派領袖約翰‧斯托得牧師在1999年1月時，也由中華信義神學院邀請來到台灣辦神學講座，如同葛理翰牧師一樣，是當時轟動教界的大事，福音派、靈恩派及各主流宗派（包括長老教會）都派出教界大佬來作為講座的領會和回應人，成為2000年福音運動結尾時的一大盛事：

由中華信義神學院主辦的約翰‧斯托得（John Stott）神學講座「新千年‧新異象」，訂於明年一月十八日和十九日在懷恩堂盛大舉行。約翰‧斯托得是英國福音派備受尊重的世界級領袖，教會界非常看重此聚會，除了各神學院校有三百多名師生參與外，包括長老會等各教派的領袖、牧者和神學學者也被安排在各場聚會中領會、主持和回應。

敬拜讚美運動

此外，教會為了適應台灣社會的轉變，在90年代禮拜模式也大規模地轉型。90年代著名的敬拜讚美樂團紛紛由台裔基督徒在美國加州或台北成立，「敬拜讚美運動」也開始在各教會中被推廣，改變原本傳統教會唱聖詩的風格；華語教會的敬拜讚美運動大受歡迎，長老教會也受其影響，90年代不少長老教會年輕人也開始希望在教會中推行敬拜讚美而引起與舊式禮拜間的張力，因此長老教會在1997－98年開始推行的「21世紀新台灣宣教運動」中其中一個項目就包含了「禮拜更新運動」，將教會主日的台語堂與華語堂分開，讓華語堂用敬拜讚美的方式來聚會；連台灣天主教會也在1993年成立「神恩復興運動推行委員會」開始推動敬拜讚美運動，使用新教華語教會敬拜讚美的詩歌；海外華人教會和中國教會也受其影響。一時之間，福音派教會在台灣不僅在神學上具有領導地位，在敬拜風格和教會增長模式上也成為了潮流的帶動者，2016年第九屆世界華福大會在台灣舉行，大會中就指出台裔敬拜讚美樂團出品的曲子在90年代之後成為普世華人教會中除了《和合本聖經》以外另一項共享的教會文化。在美國，敬拜讚美運動與靈恩運動有極其密切的關係，台灣的福音派教會在引進敬拜讚美運動時雖仍保持其福音派認同，但很快的靈恩運動也就在台灣教會中開始流行。

第三波靈恩運動

相對於70年代是福音派運動正式引進台灣的時間，80年代則是「第三波靈恩運動」開始引進台灣的時間，並在解嚴後興盛起來。第一波靈恩運動的五旬宗教會在來台灣之前，就已經對華語教會有所影響，1950年代中國神召會、台灣神召會、基督喜信會等五旬宗教會也都作為小教派來台設立教制，但並未成為教界主流；70－80年代台灣復興神的教會、四方福音會等美國五旬宗教派也來台建立教制，但第一波靈恩運動的五旬宗並未在台灣興盛，解嚴以前靈恩運動在華語教會中大多是被邊緣化的。1980年代，彼得‧魏格納教授與溫約翰牧師倡導的第三波靈恩運動在美國福音派中興起；韓國的趙鏞基牧師與新加坡的康希牧師（1964-）也建立靈恩運動在東亞成功的典範；1982年以琳書房成立，開始翻譯美國靈恩運動的書籍，將第三波靈恩運動的神學引進台灣；90年代以後真正使得靈恩運動得以在台灣興盛的是台北靈糧堂、新店行道會、台北真理堂（屬於台灣信義會）……等原本福音派教會轉型成的千人都市巨型教會，將美國與韓國的第三波靈恩運動引進台灣：

世界最大教會韓國純福音中央教會趙鏞基牧師對台灣教會的刺激，帶來對教會成長的迫切尋求。最近幾年小組教會的影響（來自新加坡堅信浸信會鄺健雄牧師和城市豐收教會康希牧師），更如颶風似地橫掃全台灣眾教會；詩歌敬拜對各教會傳統的崇拜模式更是產生革命性的挑戰。許多來自國外的知名講員，若是具有靈恩背景（強調醫病趕鬼或先知性預言等），總是受大眾歡迎，這顯示台灣教會的潮流趨勢，追求快速成長，渴慕大型教會型態。

台北靈糧堂以無宗派地方教會的角色，扮演第三波靈恩運動在台灣最重要的推動者，而新店行道會與台北真理堂則是在原有的宗派體制下建立「屬靈遮蓋」的權威，透過領袖個人魅力、細胞小組的管理模式來拓展教會的勢力聯盟，與福音派運動不同的是，靈恩運動是以教會為主體而非以機構為主體來推行的。

福音派的海外事工

解嚴過後，台灣教會與海外的活動也開始變得更加緊密，原本在海外的事工也逐漸機構化。1978年中國改革開放後，80年代來自中國的海外留學生和海外華人教會在北美、歐洲等地大幅增加，這些新成立的華人獨立教會急需支持，因此原本受到北美華人教會支持的組織如校園團契、華神等福音派機構在90年代後轉而向外支持海外的華人事工。校園團契方面，海外支部「美國校園福音團契」1992年在洛杉磯成立「海外校園雜誌社」，《海外校園》雜誌成為台灣校園團契在北美的華裔留學生中的文字事工；2006年更開始出版《海外校園》歐洲版，將事工延伸至歐洲華裔留學生之中；90年代，校園出版社也開始系統性地出版英國斯托得牧師的著作，後來斯托得的神學就逐漸成為了校園團契的金字招牌，2013年以後校園團契更是每年都會舉辦「斯托得紀念講座」。而華神則是在1986年開始在洛杉磯開拓「華神延伸部洛杉磯中心」，在1991年請前院長林道亮博士來做為中心顧問，1998年正式改制為「中華福音神學院北美分校」，2007年獨立運作，成為「北美中華福音神學院」，也將神學教育的事工延伸到北美；2007年時，「吳勇長老人才培育專戶」也在西班牙設立「歐華神學院」，作為華神在歐洲的分校，接觸當地的華人教會。

改革宗／歸正宗運動

福音派運動80－90年代在台灣教會界中成為主流，但其轉向教會增長重實用性的走向也導致內部出現質疑其「神學正統性」的聲音，而「改革宗／歸正宗」在90年代黨國基要派消失後，就逐漸成為神學保守派的一個新的認同標籤。早在50年代，趙君影牧師、趙中輝牧師等北美華人老一輩的基要派傳道人就常以「基要派改革宗」作為其神學立場的認同標籤，趙中輝牧師且在40年代成立「改革宗翻譯團契」，後來成為改革宗翻譯社，將以西敏神學院為主的美國基要派改革宗陣營的書籍翻譯成中文，成為將改革宗神學介紹給華語世界的樞紐人物。而印尼華人佈道家唐崇榮牧師在70年代就開始來台灣舉辦佈道會、解經聚會，尤其對學生影響甚大，原本唐崇榮的佈道事工仍藉由校園團契或其他教會中介，在90年代之後也就獨立進行了，成為台灣「歸正宗」標籤的教會的精神領袖。1990年，基督教改革宗長老會成立「改革宗神學院」，使得改革宗／歸正宗運動也成為台灣華語教會中一個新的分支，雖然通常與福音派的認同重疊，但也代表與福音派爭奪神學正統性的另外一個教會標籤出現了，尤其在90年代以後「改革宗認同」在中國家庭教會中的流行，更預示著這樣的正統性爭奪在未來會更加猛烈：

談到整個基督徒群體之間的關係，他（唐崇榮牧師）清楚地指出：「所有基督教的派別，我會說他們都是弟兄；福音派是我們的朋友；而認同歸正神學的，我會說他們是同工。我會分得很清楚，因有些基督徒只看重順利、成功。」

中國教會的崛起

改革開放以後中國教會的興起也讓海外華人的福音派運動把其注意的焦點從台、港、東南亞等地轉移到中國。趙天恩牧師1978年在香港成立「中國教會研究中心」，1986年成立「中國福音會──台灣分會」要對於中國的教會與福音策略進行研究，並提出：「中華民族福音化、華人教會國度化、中國文化基督化」的三化異象，更在1998年促成中國家庭教會領袖簽署以福音派色彩為基底的〈中國家庭教會信仰告白〉，顯示其推動「福音派運動/改革宗神學」的目的就是為了讓福音可以回到中國。而王永信牧師則是成為參與洛桑運動最積極的華人教會領袖，他在1985年擔任世界洛桑福音事工委員會的副主席，1987年則擔任國際主任，1989年他在加州創辦大使命中心，希望在華人教會中推動普世宣教的概念（2017年大使命中心關閉）。唐崇榮牧師所提倡的歸正運動因為在中國家庭教會中得到響應，其在海外華人教會中的影響力也越加顯著，並使得「改革宗／歸正宗」成為中國家庭教會中正統性的標籤。因此90年代之後，台灣的華語教會與福音派運動也遇到了前所未有的認同危機，本土意識的高漲與海外華人教會將目光投向中國，都使得原本認為自己只屬於「華人的福音派運動」其中一部分的台灣福音派運動重新開始思考自己的定位與在地化的問題。

（六） 面對泛靈恩體系的衝擊（2000－2018）

經過「2000年福音運動」的洗禮，到了21世紀台灣教會渴望教會增長的情緒更加高昂，以台北靈糧堂、新店行道會、台北真理堂這三間都市巨型教會為首形成的「泛靈恩體系」逐漸主導了各項教會增長運動，透過「細胞小組」、「雙翼系統」等增長策略，讓許多原本具有福音派認同的教會轉型成為泛靈恩體系的教會；而在21世紀之後中南部靈恩派更成為整個地區聯禱會的主導者，新型的都市教會也在台中、台南、高雄等大都市興起，在各大教派中皆有受到影響的教會（包括長老教會）。福音派面對泛靈恩體系的不同立場也導致內部的不少張力，並且在多元成家議題之後，教會中的對立更加激化，使得華語教會福音派開始重新思考自身的定位，長老教會中也出現了福音派的新認同。

泛靈恩體系的衝擊

2000年代以後，靈恩運動將80年代以後美國的教會文化開始引進台灣，無論是福音派還是靈恩派的，包括北美的基督教流行音樂，偏向白人資產階級右派的豐盛福音（Prosperity Gospel）、基督教錫安主義（Christian Zionism）、反同性戀論爭等意識形態。因此台灣的福音派相形之下就變成是在保留美國80年代以前福音派文化的傳統教會，80年代之後的美國福音派文化反而是由靈恩派引進，例如：葛理翰牧師來台33年後，2008年的葛福臨牧師（葛理翰之子）佈道會「台北葛福臨福音節慶」（Taipei Franklin Graham Festival）就是由台北靈糧堂作為籌備召集人，這讓傳統的福音派教會陷入「落伍」或「被影響」的兩難之中。此外，靈恩派在90年代晚期以來系統性地建立了諸如：好消息電視台（1998）、約書亞樂團（1998）、國度復興報（2002）、國度豐收協會（2009）、中華21世紀智庫協會（2011）、台灣基督教聯盟（2015）……等機構，逐漸消除了早期福音派跨宗派的機構優勢，透過優勢的資訊傳播，在2000年後逐漸威脅到福音派作為華語教會共主的地位。

因著泛靈恩體系對福音派產生的威脅與衝突，再加上靈恩派作為新興宗教的特質有時不被主流社會所接納，不少教會極欲與其劃清界線，而「福音派」也就成為了一個與靈恩派對立的傳統標籤，而特別被不願採取靈恩運動的教派、堂會所使用，至於面對泛靈恩體系的興盛，原本的福音派支持機構與教派則有著不同的回應。校園團契的第一、二任執委會主席張明哲教授（1962-1982在任）與饒孝楫牧師（1982-2017在任）都堅定地與靈恩運動保持距離，而以英美福音派的神學作為回應。華神仍是以福音派神學院作為其特徵，但在近期則是開始與靈恩派教會合作，支援靈恩派教會的神學教育，在2016年與高雄靈糧堂合作成立華神高雄分校，與新店行道會「卓越領袖神學院」合作設立「教牧碩士科都會教牧組」，並在2017年與台灣信義會（台北真理堂所屬宗派）合作招收「教牧碩士科路德神學與教會建造組」，華神因著近年來與泛靈恩體系的合作，所以在各個神學院都萎縮的時段華神仍持續成長。

在地方教會方面，台北信友堂明確反對靈恩運動的發展，2000年後在官方信仰立場中加入了「長老會、福音派、非靈恩」的強調；國語禮拜堂則因為吳勇長老本人的靈恩經驗，對於靈恩經驗本身並不排斥，但教會與靈恩運動仍保持著界線；而基督之家早期雖然創立者寇世遠明確反對靈恩運動，但其子寇紹恩牧師接班後就積極參與在台北靈糧堂的泛靈恩體系中。

社會變動與福音派的轉型

而2000年以來的社會變動也打破了華語教會原本對於社會參與的冷漠態度，特別是2013年的1130反多元成家遊行、2014年的太陽花學運、2016年的婚姻平權議題使得未曾走上街頭的華語教會震驚。而靈恩派教會透過發動教會上街反同快速組織聯盟關係，且在2015年組織「信心希望聯盟」，成為台灣的第一個基督教政黨，形成了以靈恩派為中心的基督教右派。同樣的事件也刺激了福音派的機構，校園團契和華神開始舉辦公共神學相關的講座、翻譯相關書籍，重新強調洛桑運動中社會參與的福音派特質。但對於右派政治方面，當2016－2017年台灣許多教會皆發表「反同聲明」時，校園團契、華神及信友堂並未對此發表公開聲明，雖然內部立場仍是偏向保守，但這些機構希望保持福音派運動維持「傳福音的首要性」的精神，以及福音派神學的「中庸路線」，而不要被特定的社會議題所綁住，這也成為近年來華語教會福音派最大的挑戰，2018年1-2月號《校園雜誌》就把這困境稱為「走味的福音派」：

打從二Ｏ一四年的太陽花學運開始，我們在學生中感受到教會兩代間出現了一道裂痕，而後的同婚議題更加深了這道裂痕，一些以前帶過的學生因跟教會長輩意見不同，或對某些教會的言論、走上街頭的行動不以為然，不是換教會就是從教會出走；這似乎成了普世教會皆有的棘手問題。因此，我們開始思考，福音派教會怎麼了？

近21世紀所成立的許多組織，也是希望透過機構推廣的老路線實踐洛桑運動中各領域的社會參與，例如：1990年成立的「中華基督徒專業人員信望愛社」、1998年成立的「生態關懷者協會」、2008年創辦的《台灣醒報》、2013年成立的「僕人團」……等基督教社會組織也開啟了台灣福音派教會在職場、生態、媒體、藝術等領域的社會參與。除了社會參與，這二十年來台灣福音派運動在關注普世宣教方面也開始逐漸跟進，早在70年代國語禮拜堂在吳勇長老認識了東南亞地區的需要之後，1978年即成立「中華基督徒地方教會聯合差傳協會」，固定支持國內植堂或海外宣教事工。但以洛桑運動的普世差傳為目標的機構，是等到1998年才由曾任校園團契第一任總幹事、華福會第三任總幹事的李秀全牧師發起「社團法人中華基督教聯合差傳事工促進會」（簡稱聯合差傳），結合原本既有差會與教會之間的連結，成為台灣第一個推動策略宣教的機構，也成為這二十年來在台灣推動洛桑運動的新組織。

長老教會福音派

在長老教會方面，2000年以後，「長老教會福音派」也成為在台神和北部長老會中重新出現的一個保守立場，以兩任台神院長林鴻信牧師及陳尚仁牧師為代表，強調佈道、傳福音與「正統神學」的重要性，同樣與華語教會保持良好關係，抗議長老教會普世派的「過度政治化」與「受自由派影響」，以及抵制受華語教會靈恩派影響的長老教會。但長老教會福音派在追溯其傳統時，與具有右派政治思維、跟學術界對立的美國福音派劃清界線，而追溯回18世紀的蘇格蘭福音派復興運動，強調這是與啟蒙運動調和、由早期宣教師帶進長老會較開明的「福音啟蒙路線」，並強調它的本土性、與老一輩信徒在日治時期經歷過的佈道運動相傳承，成為台灣福音派運動的一個新分支：

當時的蘇格蘭海外宣教師幾乎全部加入蘇格蘭自由教會，使得蘇格蘭自由教會成為蘇格蘭海外宣教的主要母會，藉由這些為數眾多的海外宣教師把福音帶到世界各地，其中包括早期來台在南部宣教的馬雅各、甘為霖、巴克禮、梅監務、蘭大衛等宣教師，而在北部宣教的加拿大宣教師馬偕則為蘇格蘭自由教會移民第二代，迄今蘇格蘭福音派精神成為台灣基督長老教會血脈相連的核心。……因此，福音啟蒙路線既是「福音的」，又是「啟蒙的」；這路線既不贊成「有福音無啟蒙的保守派」，亦不認同「有啟蒙無福音的自由派」。

在2000年後激化的教會對立使得認同「福音派」這個標籤不再只是華語教會的專利，也重新出現在長老教會之中，是台灣福音派運動發展的重要轉折。

福音派所面臨的挑戰

台灣的福音派運動經歷50－60年代反對普世派與自由派、70－80年代反對長老教會、90年代之後反對靈恩派，以對抗他者來維持自身的認同，而一直作為保守派教會的最大公約數，但大多是跟著美國教會的潮流在起伏，一直缺乏將福音派神學系統化、建立普世宣教的視野、與將洛桑運動積極實踐在本地的決心。近年來教會與社會對福音派的衝擊，以及改革宗、靈恩派、中國教會對其「正統地位」、「共主地位」、「華人認同」的挑戰，使得福音派終於開始在神學系統化、普世宣教、社會參與這三方面踏出腳步。而在未來的多元處境中，是否能繼續持守「以福音為優先」的「中庸路線」，像戰後的美國福音派一樣成為使教會與社會和解的力量，這就是更大的挑戰了。


