第三章　各教派與機構的角色

（一） 台灣福音派運動的組成與特色

福音派運動作為一個跨宗派的信仰運動，除了支持的教會原本就具備的宗派機構以外，還需要有跨宗派的機構連結各教派，並作為中立的運動推動者。台灣的福音派運動主要是由跨宗派機構所主導，而這些福音派機構又是由國外福音派勢力委託的華人代理人所建立，以此所產生的福音派教會沒有正式的信仰告白文獻（Confession of faith）與教會聯盟，因此與英美福音派相較，台灣的福音派運動具有「非認信型」（non-confessional）、「非聯盟型」（non-aligned）、「機構主導」（lead by parachurch organizations）與「代理人建立」（established by representatives）的特色。因為小群化的華語教會本能上對於「分宗分派」的排斥，教會本身很少在正式文告中自稱是福音派教會（非認信型），福音派教會、華神本身都沒有正式的信仰告白文獻；此外，也不存在全國福音派聯盟這種有明確會員制的聯盟（非聯盟型）；並且是以校園團契、華神、華福會等特定的福音派機構來引進運動（機構主導）；最後，因著政府在戒嚴時期對外國教會勢力的封鎖，台灣的福音派機構也未正式加入國際的福音派組織中，而是由海外華人的中介機構或是由本地人作為代理人來發展在地化的福音派運動（代理人建立）。

福音派運動在台灣不存在具體的會員組織，但這並非代表「福音派」這個標籤未在台灣教會界中起作用，福音派標籤在70年代取得的正統性直到今天（2018年）仍然有效，尤其在出版國外著作、接納國外神學院學歷時，「福音派作家」與「福音派神學院」會成為重要的過濾機制。有時認同福音派運動的教會會被直接統稱為「福音派教會」，但這個標籤其實是有游動空間的，因為這只是一個認同標籤而非明確有會員制度的聯盟；雖然無法精確列舉台灣的福音派教會名單，但透過校園團契、華神、華福會這幾個機構的相關教會，就能大致描繪出支持福音派運動的教會。

（二） 福音機構（校園福音團契）

福音機構為了要取得教會信任，通常都會認同諸如「福音派」等被教會認可的正統標籤，但因為特殊歷史因素而最積極在台灣推動洛桑運動的機構就是校園福音團契與其相關組織了。

1957年成立的校園團契雖是本地人的組織，但早期的創建者查逸錕、張明哲教授等人卻都是被艾得理所說服參與校園事工的，而從張明哲教授到饒孝楫牧師都維持著尊奉英美福音派為正統的一致路線，使得校園團契可以說是最早與英美福音派運動有聯繫且最堅定的推動者。且因為艾得理的英國背景、與校園出版社在90年代之後對於斯托得牧師著作的推崇，校園團契成為台灣教會一面倒地受美國影響的同時，仍唯一同時強調英國福音派影響的機構，也使得校園團契的福音派特色與其他清一色的美國福音派有些不同。但因為當時的政治背景（學聯會的學生運動被政府懷疑是左派組織），艾得理不方便直接在台灣設立組織，而由本地人代替成立、運作，也因此台灣校園團契也完全是本地人的組織、其制度也主要是自行設計，直到今天（2018年）台灣校園團契雖然有參加相關活動，但仍未正式加入國際學生福音團契。

校園團契的董事會背景從1960年代到今天（2018年）大致都是維持由基督徒教授與資深校園同工所組成，而沒有其他教會領袖在其中，故雖然早期校園團契有像是張明哲教授（清大校長）、韓偉長老（陽明校長）等人作為董事而得到國語禮拜堂和台北信友堂等地方教會的支持；但因為校園團契在60年代開始就成為台灣最大的學生福音事工，其產生的大量「校園之友」（學生時期參加過校園團契的基督徒）後來成為校園團契個別的捐款人，個別堂會也會用場地支持校園團契，因此校園團契很早就已經發展出獨立支持的系統，只靠個人或個別堂會與校園團契的關係，而並不倚靠特定教派的支持。唯有內地會與校園團契一直維持著夥伴的關係，艾得理本人就是內地會宣教士，部分內地會宣教士直到今天（2018年）仍然繼續參與學生工作，協助校園同工。

校園團契之所以可以成為推動台灣福音派運動的主要機構之一，因為其60年代訂立「成為現代中國基督徒知識分子的見證」的遠大目標，使得校園團契不僅僅是學生事工，也注重神國人才的培育與知識分子的社會責任，後來更成為全方位的機構。其中校園出版社作為校園團契思想的輸入輸出口，亦作為全台經營最好的基督教出版社之一，長期的翻譯作業成為英美福音派思想引進台灣的最大管道，甚至有不少翻譯作品成為華神課程的指定教科書。

而解嚴後許多推動洛桑運動的機構亦由校園同工或校園之友所推動與支持，若說台灣福音派運動是「機構主導」，那非神學院型的機構就是以校園團契為核心，以其廣大的人際網絡來運作。例如聯合差傳就是前校園團契總幹事李秀全牧師所建立的，其同工許多也是「校園之友」，神學立場也大致與校園團契相同，而聯合差傳的目的則是要在各教派中推廣洛桑運動普世宣教的概念與行動，所以就有正式接受教派的支持，因此從聯合差傳的會員單位中（參見：本文46頁，表3. 2014年聯合差傳團體會員名單），大致就可以看出支持「校園團契」福音派運動的教派與福音機構。

（三） 神學院（中華福音神學院）

台灣的福音派運動自我定位是跨宗派的運動，因此雖然早期50年代時，浸神、聖光或一些獨立的小教派神學院所教導的神學都是屬於福音派神學的範疇，但因為需要維繫教派本身的認同，所以並未積極推廣超宗派的福音派認同。而面對60年代普世派的發展，不少保守的海外華人及宣教士便憂心「台灣沒有福音派神學院」，因此65－70年期間「在台灣建立福音派神學院」的呼聲，使得華神1970年一誕生就成為台灣福音派運動的中心，且因為得到地方教會與海外華人的支持，以及其「超宗派」的立場，在70－80年代體制宗派小群化之後，逐漸就成為華語教會指標性的神學院。華神校友也像校園之友一樣逐漸形成自我供給的經濟與學術體系（後來的華神老師大多是華神校友），並且和英美的福音派神學院形成連結網絡，到後來幾乎是獨占了福音派神學在台灣的傳播，其他神學院難以與其競爭。

華神所形成的體系雖然獨占了福音派神學在台灣的傳播，但其本身的體系仍具有幾個矛盾之處，也是導致福音派神學在台灣遲遲未系統化與本色化的原因。首先，華神是以國語禮拜堂為首的地方教會為早期最主要的支持者（後期是信友堂），但國語禮拜堂本身並不十分信任體制性的神學教育，加上教會實用主義的心態，神學院對許多教會來說也只是「訓練教牧工人」的場所，導致獨立神學研究時常經費不足。再者，華神並沒有制定明確的信仰聲明或立場，因此神學院的具體政策大多隨著人事的變動而改變，近年來與靈恩教會合作的政策便在神學院中產生張力。最後，因為台灣的泛靈恩體系教會大多是由福音派教會轉型而來，許多轉型的牧者都是華神校友，加上這些教會通常也比較重視牧會經驗勝過體制性的神學教育，故不少傳道人仍會選擇就讀華神、或是選修華神課程，以福音派神學為基底再到教會接受靈恩訓練，所以華神在短期內並不會因為泛靈恩體系的興盛而影響其獨霸華語教會的神學市場；但長期而言，若順應市場趨勢繼續增加與靈恩教會合作的比例、甚至增加泛靈恩體系在董事會中的席位，那原有的福音派運動在台灣便會產生斷頭的危機。

（四） 海外教會聯合組織（世界華人福音會、中國福音會）

台灣的福音派運動雖然是受到英美福音派的影響，但其具體的誕生是源於海外華人與宣教士所推動的「華人的福音派運動」，而這個中介的機構就是本於1974年洛桑大會中產生的華福會。因為戒嚴時期政府對教會與國際組織接觸的防範，台灣的教會直至今天（2018年）也沒有正式加入世界福音派聯盟、或洛桑運動委員會的東亞地區組織中，唯一有正式參加的世界福音派組織就是世界華福會，這是台灣福音派運動中唯一具有聯盟形式的機構，但華福會也不是由固定的會員教派組成，而是定期召開大會，透過對於「華人教會」的聯繫來推動洛桑運動，而華福會的創辦人王永信牧師也以個人身分維繫華福會與普世洛桑運動之間的關係。

另一重要的海外機構是中國福音會，1978年趙天恩牧師在香港成立「中國教會研究中心」，提供了華人教會許多重要的教會研究資料，後來在1986年轉型為中國福音會，以向中國宣教的「三化異象」來推動洛桑運動。

王永信牧師與趙天恩牧師作為華人福音派運動的重要推動者，華福會和中國福音會也對於華人的福音派運動有重要的貢獻，但這兩個機構都無法主導台灣的福音派運動，影響力也有限（在香港影響力比較大），在戒嚴時代的政治阻隔下，台灣的福音派運動仍然只能由本地人來主導。但這些海外機構重要之處在於中介了台灣的福音派運動與普世洛桑運動的關係，並且使得台灣福音派運動自我認同為「普世華人福音派運動的一部分」。

（五） 支持教派分析

既然台灣福音派具有「非認信型」、「非聯盟型」、「機構主導」、「代理人成立」等特質，那若要概略整理出認同福音派運動的教派名單，就必須要從各福音派機構支持教派的名單來作歸納。以下便使用「1970年中華福音神學院會員及董事名單」、「2017年中華福音神學院董事會名單」、「2014年聯合差傳團體會員名單」來作為支持福音派運動教派的分析。

表1. 1970年中華福音神學院會員及董事名單

|  |
| :-: |
| 會員單位 |
| 教會地方教會（南京東路國語禮拜堂）、基督教台灣浸信宣道會、基督教台灣聖教會、中華基督教行道會、基督教拿撒勒人會、基督教中華循理會、基督教台灣貴格會福音機構中華海外宣道協會、校園福音團契、中國學園傳道會、海外基督使團（內地會）、基督教歸主協會、環球福音會、遠東宣教會 |
| 董事 |
| 吳勇（主席）、韓偉（副主席）、王思恩、包立漢、司美玉、何恩德、何梅德、范彼得、張明哲、盛禮約、許公燧、葛文德、斐爾森、台雅各、謝福格 |
| 聘任董事 |
| 毛克禮（台灣神學院）、沈介山（浸宣神學院）、謝明山（東海大學）、戴伯福（艋舺長老會）、寇世遠（基督之家）、連易宗（中國主日學協會） |

表2. 2017年中華福音神學院董事會名單

|  |  |
| :-: | :-: |
| 常務董事7席 |  |
| 董事長：沈正副董事長：周逸衡 | 沈正、陳民本（台北信友堂2席）周逸衡（致福感恩文教基金會）白崇亮（臺北奧美集團）何有義（台灣貴格會）陳志宏、雷倩（台灣信義會2席） |
| 董事8席 | 監察人1席 |
| 王桂華（中壢靈糧堂）杜明達（中國佈道會）林鴻信（台灣神學院）高敏智（基督教台南聖教會）陳建信（永光集團）蕢建華（中華基督教衛理公會）戴繼宗（中華基督教內地會）饒孝楫（校園福音團契） | 龔天行（台北信友堂） |

表3. 2014年聯合差傳團體會員名單

|  |
| :-: |
| 差會 |
| 中華華人福音普世差傳協會、地方教會聯合差傳協會、世界福音動員會（OM）、內地會（OMF）、遠東福音會、海外宣道協會、環球福音會（WEC）、國際差傳協會（SEND） |
| 福音機構 |
| 校園福音團契、威克里夫翻譯會（Wycliffe）、青年使命團（YWAM）、歸主協會（OC）、關懷協會（CMI）、客家福音協會、浸信會神學院 |
| 教派或堂會 |
| 台灣浸信會聯會、台灣信義會、中華基督教衛理公會、林森南路禮拜堂、台北信友堂、三重靈糧堂 |

透過三份名單的比較，可以得知最早支持福音派運動的就是地方教會和小教派，在1970年的華神董事會名單中尚未有體制宗派的支持，且董事會主席和副主席就是國語禮拜堂的吳勇長老和台北信友堂的韓偉長老。但在2017年的名單中，最支持華神的教派從國語禮拜堂變成了台北信友堂（有3席）；此外，小群化後的台灣信義會（真理堂系統，有2席）和中華基督教衛理公會、還有台灣神學院也成為董事成員，證明福音派在體制宗派內受到的支持；2014年的聯合差傳教會成員名單也是「林森南路禮拜堂、台北信友堂」這兩間地方教會和「台灣浸信會聯會、台灣信義會、中華基督教衛理公會」等體制宗派所共同組成。而兩者最恆常不變的支持者就是「校園福音團契、中華基督教內地會、遠東福音會、海外宣道協會、環球福音會」等福音機構。

如下表「表4. 台灣福音派運動支持教派的變遷」，若要大致描繪支持福音派運動的教派組成，1950－1970年代大致以地方教會為主（最早支持校園團契的教派），1970－1990年代則是地方教會與小教派共同支持（早期支持華神的教派），1990年代以後則是華語體制宗派和台神也加入支持福音派運動的行列，而福音機構則一直是福音派運動最穩定的推動者。

表4. 台灣福音派運動支持教派的變遷

|  |  |  |  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1950-1970年 | 1970-1990年 | 1990-2018年 |  |
| 推動機構 | 校園福音團契、中華基督教內地會、中國學園傳道會、遠東福音會 | 中華福音神學院、校園福音團契、華人福音會、中華基督教內地會、中國學園傳道會、遠東福音會、海外宣道協會、環球福音會 | 中華福音神學院、校園福音團契、聯合差傳協會、華人福音會、中國福音會、中華基督教內地會、遠東福音會、海外宣道協會、環球福音會、客家福音協會 |
| 地方教會 | 國語禮拜堂台北信友堂台北靈糧堂基督之家 | 國語禮拜堂台北信友堂基督之家 | 台北信友堂國語禮拜堂中國佈道會 |
| 小教派 | 基督教中華循理會、台灣浸信宣道會 | 基督教中華循理會、台灣聖教會、台灣浸信宣道會、中華基督教行道會、基督教拿撒勒人會、台灣貴格會 | 台灣貴格會、台灣聖教會 |
| 體制宗派 | 台灣浸信會聯會、台灣信義會、中華基督教衛理公會、台灣神學院（北部長老教會） |  |  |


