第四章　政治環境與國際關係的影響

（一） 政治意識形態、黨國基督徒與政治變遷的影響

台灣華語教會的發展不僅是受到台灣政治與經濟發展的影響，也反映出台灣當時的政治與經濟特徵，在50－70年代黨國基要派主導時期，那時的華語教會初奠基，宗教活動主要是向外省人佈道、到農村發放物資等方式，神學上高舉反共愛國的大旗，透過批鬥對手和政治鬥爭豎立威信。70－90年代福音派主導時期，地方教會和福音機構將福音派運動引進台灣，在宗教上舉行大型佈道會和宣傳海外宣教，強調中產階級、知識分子服務社會、貢獻教會的責任，神學上大量翻譯英美出版品、受海外華人影響。1990－2018年的靈恩派影響增加時期，則在宗教上注重情感與超自然經驗、與流行文化結合，向現代化、企業化的都市巨型教會看齊，神學上強調人數增長、教會復興、贏得社會，社會參與上使用宗教右派的強烈反抗方式。

在戒嚴時期，統治者雖然都是基督徒，但對於參與教會事務的興趣不高，故政府與教會之間呈現一種「相互利用」的關係，政府利用教會聚會活動來宣傳政治思想，教會則藉由愛國活動來傳教；政府對於教會組織大多是採取「防範多於掌控」的態度，透過特定的「黨國基督徒」（具有黨職的信徒）來組織機構，再讓「忠黨教會領袖」參與其中來干涉教會政策。其中最大的影響就是產生對於國外神學的隔離網，終結在中國大陸時期各神學立場百家爭鳴的局面，除了特定的基要派思想由黨國基督徒輸入以外，普世派的連結、福音派運動的輸入、宗派神學的連結都受到隔離或過濾，因此普世派勢力減弱、體制宗派小群化，成為福音派運動變成華語教會主流的背景，並且福音派運動所遭受的過濾也導致校園團契和華神體系的獨占市場，形成從海外華人引進英美神學的特定網絡，這個網絡後來在政治阻隔不在之後仍然有效地運作，故靈恩運動的引進、改革宗／歸正宗運動的引進也是按照類似的網絡，使得英美神學潮流對於台灣教會的影響總可以透過少數人來影響大局。

另一方面，因為70－80年代政治變遷產生的摩擦，加上解嚴之後李登輝及民進黨人士與長老教會關係密切，華語教會則對政治抱持較為冷感或甚至排斥的態度，使得華語教會刻意遠離政治活動，一直等到2013年的反多元成家遊行之後才開始重視政治參與。

（二） 台美關係與國際關係的影響

台灣華語教會的不同發展階段也跟美國的教會發展有密切的關係，以及與眾多東亞教會的發展步調類似。雖說30年代之後基要派在美國主流社會的名聲漸差，但50年代因著對普世教協建立的對抗，以麥堅泰萬國教聯為首的基要派運動仍藉著反共的意識形態成功在南韓、台灣、東南亞等地造成離間；70年代則是葛理翰佈道團帶領洛桑會議將福音派運動在全世界推向高峰，葛理翰在東亞的巡迴佈道也導致台灣、香港、南韓等地的福音派運動的興盛；80年代彼得‧魏格納及溫約翰在美國福音派中推動第三波靈恩運動，南韓與新加坡也很快就興起巨型教會的靈恩運動，台灣幾乎同步引進第三波靈恩運動，但在解嚴後的90年代才開始逐漸興盛起來。

而台美關係與國際關係對於台灣教會影響最大的就是70年代的外交挫敗時期，政府因此阻止了台灣教會與國際組織以及與宗派母會的關係。1971年10月25日中華民國退出聯合國前後，1970年7月30日台灣基督長老教會退出普世教協，1972年中華基督教衛理公會從美國聯合衛理公會中獨立，普世派不再被允許與國外組織交流。1978年美國宣布與台灣斷交前後，政府驅逐支持台獨的美國宣教士、並譴責提倡「美國與中共關係正常化」的美國主流宗派。在這外交危機中，美籍傳道人也用不同的方式表態來增加其影響力，萬國教聯在1970－1974年期間在華府舉行了七次反共大遊行，在遊行中支持中華民國作為中國的唯一合法代表，換取中華民國政府在內等東亞反共國家對於基要派的支持。而在台的美籍宣教士也會設法表達他對政府的支持，1971年美國尼克森總統訪問中共前，賈嘉美牧師就直接寫信給尼克森表達抗議，而美國那一方就派葛理翰牧師作為外交特使來慰問蔣家夫婦。此外，70年代的外交挫敗也讓長老教會開始發出一系列關心政治的聲明、但華語教會和天主教會則急於表達其愛國心，因此兩者間的衝突加深，產生了日後講華語和講台語的教會之間的隔閡。

（三）、「再西方化」與「中國化」的辯證

從中國大陸時期直到台灣，華語教會所推動的各種神學運動大致就是在「再西方化」和「中國化」之間拉扯來爭奪話語權與合法性，也在美國政治、文化與台灣的政治、文化中拉扯。50、70、90年代的基要派、福音派、改革宗／歸正宗運動都是以「再西方化」引進新的西方神學作為其正統性的根源，再以「中國化」的方式來得到在台灣教會中實踐的合法性。

福音派在台灣的運作大致就是循著這個辯證式的路線發展，60年代張明哲教授和韓偉長老引進美國福音派的查經方式，但仍是與地方教會原本中國基要派的解經方式混雜使用。70年代華神欲引進美國福音派神學樹立其正統性，但主要推動華神建立的趙天恩牧師和戴紹曾院長都沒有神學博士學位，初期師資也是由本地傳道人湊數，這便以華神是要建立「中國人的本色化教會」來作為掩護，因此直到80年代林道亮院長時期才真正將華神的神學高度建立起來。70年代的洛桑運動，許多台灣教會領袖的參與也是因著「西方福音派的正統性」，但真正產生影響力的是華福會，使用洛桑運動的號召來團結普世華人教會，以推動「華人的福音派運動」。90年代以後，新的福音機構在引進洛桑運動的普世宣教觀、社會參與觀時，也是使用「西方正統」來批判原有的台灣福音派教會，但為要取得普遍教會的支持未來仍必須面臨「在地化」的過程。

因此，福音派運動作為持續改革台灣教會的運動，不僅受到台灣局勢與國際關係影響，它本身也使用這個過程來推進其影響力，透過「再西方化」豎立正統性來批判原有的教會，再透過「中國化」取得華語教會的認同，在這辯證過程中保持其「正統地位」與「共主地位」。因著基督教的「外來性質」與華人的「排外性質」，這兩者之間的拿捏必須恰當才能得到雙贏的局面，召會與真耶穌教會就被認為是「太過中國化」，缺乏西方神學背書，而被懷疑其正統性；相對的，90年代之後興起的改革宗／歸正宗運動、以及新的福音派機構仍被認為是「太過洋化」的運動，而仍無法取得多數華語教會的認可。


