第五章　海外華人、宣教士、在地教派的互動

（一） 台美人士的四角互動

台灣的教會發展雖然與英美教會有非常密切的關聯，但台灣教會的領袖通常比較少直接與英美教會領袖接觸（或較少信任），反而大多會通過海外華人或在台灣的外籍宣教士而受到影響，尤其是受到海外華人的影響特別顯著，這是基於一種「中國人只相信自己人」的文化習性，唯有通過共同生活的宣教士或海外同種族傳道人的中介才信任這個神學或運動。例如：50年代葛理翰牧師就是在賈嘉美牧師的引薦下才見到蔣中正，當時賈嘉美就猶如葛理翰在台灣活動的代言人；而台灣教會之所以會從基要派轉變向福音派運動，王永信牧師、趙天恩牧師等新一代海外華人的態度改變是關鍵。但如此一來的「中介效應」便形成了政治阻力以外的另一層過濾網，透過政治勢力的干預和少數人士的引薦便能影響神學與運動的引進，這便成了福音派得以引進台灣與其特色的關鍵。

一方面，60－70年代黨國基要派的鬥爭與政府的干預阻止了普世派的發展、並阻斷了體制宗派的自我認同，因此地方教會透過海外華人引進的福音派運動就成功成為台灣華語教會的主流；但另一方面，因為福音派運動是透過海外華人及地方教會所引進，因此也特別過濾掉了英美福音派運動中的「宗派性」與「社會參與」，以過去中國基要派的教會框架接受這新的神學運動，進而成為台灣福音派運動的在地化現象。而這種宗派性的中空也使得許多原有的福音派教會，在90年代之後隨著新的潮流快速轉變成靈恩派教會，成為原本福音派運動難以抗衡的新趨勢。

下圖即以「圖1. 福音派的四角互動」說明福音派運動引進台灣的過程：

圖1. 福音派的四角互動

此圖可以看出，台灣教會領袖接受英美福音派運動的路徑有三，一是接受在美華人所接受的美國福音派思想，二是透過在台外籍宣教士與英美教會領袖的互動來傳遞福音派思想，三是英美福音派領袖偶爾的訪台旅程或佈道會會帶給台灣教界直接的影響，但前兩者仍是長期引進英美福音派運動的主要管道，而受其他外國人影響的路徑大致也是在普世華人教會圈的脈絡下受影響。也就是說，台灣教會界主要是接受「二手的英美福音派」影響，並且是包含在「華人的福音派運動」認同中，因此宣教士與海外華人就會對於此運動有過濾性的作用。

而這並非台灣引進福音派運動獨有的脈絡，長老教會的台獨思想建構也是透過類似的網絡建造出北美的「台僑圈」，在退出普世教協時期（1970-80）就是透過台僑圈及特定宣教士與普世教協互動，而建構出支持台獨運動的本土神學；90年代之後的靈恩運動也是透過類似的「華僑圈」或「台僑圈」與美國教會流行文化的四角互動來影響台灣本地的教會，下圖便以「圖2. 台語教會本土意識的四角互動」為例，說明「台僑圈」如何複製「華僑圈」的互動（比較圖1與圖2）：

圖2. 台語教會本土意識的四角互動

（二） 台灣教會派系的互動

因為去宗派化的教會生態，在台灣神學派系認同比宗派認同影響力還要更顯著，華語教會與長老教會因政治變遷所產生的隔閡，使得在許多神學運動中長老教會雖接受華語教會的影響，但仍保持其獨立性，而各個彼此合作或競爭的神學派系就成為主導台灣教會發展的關鍵。下圖「圖3. 台灣教會的派系互動」大致說明了各神學派系在台灣教會界中的互動模式：

圖3. 台灣教會的派系互動

首先，長老教會普世派、華語教會普世派和天主教會在60年代結合而成的台灣教協在經過黨國基要派與政府的攻擊之後，其連結已經變得很微弱，但以南神為主導的長老教會普世派在70年代就發展出本土意識，而成為長老教會中的主流神學派系。70年代華語教會福音派則是透過機構的推動與地方教會的支持，成為華語教會的主流神學派系；而80年代開始的第三波靈恩運動，使得不少福音派華語教會轉型為同時認同福音派與靈恩派，泛靈恩體系在90年代以後也影響了長老教會中的部分教會，90年代在華語教會中開始的敬拜讚美運動後來也影響到長老教會以及天主教會的神恩復興運動。至於90年代開始出現的改革宗／歸正宗運動，取代了過去基要派的正統認同，成為新的正統標籤，不過大多仍與福音派的認同重疊。2000年後，由台神部份教授與北部長老教會部份牧師所主導的「長老教會福音派」同時對抗長老教會中的普世派與靈恩派，與校園團契和華神保持良好關係，但仍特別強調自身的本土性與獨立發展。

此外，台灣福音派運動帶進美國神學派系的分類方式，並將這個想像套在台灣的教會處境中，透過想像在台灣已經幾乎不存在的傳統宗派教會和基要派來呈現出自身的開放性，再透過把長老教會打成自由派、以及把泛靈恩體系稱作靈恩派將自己置身於中庸、正統的地位中。福音派在70年代引進這個神學分類方式為自身增加話語權，卻同時也醜化了他者，間接否定了教會中的多元性。被稱為自由派者永不得翻身、靈恩派也遭受教會排斥好一陣子，以致於直到今天（2018年）長老教會通常也會否認自身是自由派、而泛靈恩體系的教會也不太願意承認自身是靈恩派，導致台灣教會變成一個「沒有自由派、沒有基要派、沒有靈恩派、沒有傳統宗派」而「全部都自認為是泛福音派」的特殊現象，但福音派仍將這個神學想像套用在他者身上，透過掌握命名的權力來塑造自己的正統地位，這也成為台灣教界的特殊現象，或者說是福音派運動帶來的後遺症。見下圖「圖4. 福音派的神學想像」：

圖4. 福音派的神學想像  

而台灣福音派之所以遲遲無法建立系統化的神學體系以及與社會連結的公共神學，很大的原因就在於這與教界現實不符的神學想像（比較圖3與圖4），去宗派化與排斥其他神學立場的分類方式導致了華語教會單一化的神學環境。進入21世紀，世界福音派聯盟與英美福音派已經不排斥與普世教協和天主教廷交流甚至合作，也積極參與在英美靈恩派神學系統化的過程中，但台灣福音派仍繼承著20年代中國基要派對宗派的排斥、以及60年代黨國基要派透過鬥爭他者來樹立正統性的思維，而導致華語教會嚴重缺乏神學多元性與神學對話的環境。

（三） 全球華人基督徒的互動

在普世的華人教會中，台灣、香港、東南亞等地是作為中國教會和美國教會互動的中繼站，華語教會的體制是從中國大陸而來，神學思潮則是從美國而來。50年代中國赤化之後，有不少中國的教會領袖就是先經過港、台、東南亞等地建立教會，最後定居在美國。因為中國政府對於外國勢力的政治敏感度，大多數華人教會聯合組織是設在台、港、東南亞等地，作為美國神學思潮影響中國教會的中繼站。在這過程中，台、港、東南亞的華人教會也就成為命運共同體，因此台、港、東南亞三地的福音派運動、第三波靈恩運動與改革宗／歸正宗運動的發展幾乎也都是同時且密切相關的。而台灣華語教會在90年代之後的宣教運動及教會擴展運動，也大多是到東南亞、歐美的華人社群中設立教會與神學院，或者與香港一同透過非公開的方式進到中國培訓傳道人或帶進基督教出版品。下圖是「圖5. 普世華人教會的互動」的示意圖：

圖5. 普世華人教會的互動

（四） 「來自中國」與「回到中國」的福音

台灣的福音派運動源於20年代中國基要派的佈道奮興運動，起於50年代外省人為主的地方教會與福音機構，興於70年代海外華人與華語教會領袖回應洛桑運動號召的「華人的福音派」，轉於90年代中國教會重新開放與興旺的宣教熱潮，自始至終台灣福音派運動皆有很強的「華人本位主義」；相較於台灣天主教會、台灣長老教會、台灣靈恩派皆以原住民宣教事工來表現自身的「原鄉性」，台灣福音派甚少接觸原民顯示出了其「外省」與「異鄉性」的特質。台灣福音派這種對台灣認同的模糊，在70年代之後的本土浪潮和政治變遷中缺席明顯顯示出來，將原本華語教會僑居的「異鄉性」昇華為「基督徒在世為客旅」的避世宗教態度，因此相較於香港福音派或韓國福音派，台灣福音派明顯缺乏在地認同以實踐洛桑運動所提倡的「社會參與」，並且以「普世華人」作為其敷衍洛桑運動「普世宣教」的國度觀。

另一方面，各地的華人福音派運動都是在這樣的處境下誕生的，因著外省人與華僑的流亡，華語教會將自身當作「僑居的教會」，在本地傳道的目的是為了有朝一日再將福音帶回中國，華人中心的普世宣教觀與華福式的洛桑運動也是建基在「從海外把福音傳回中國」的號召上。所以港、台、東南亞三地的海外的華人教會不僅只是中美教會交流的「中繼站」；從49年中共勝利到89年六四事件這40年間，在這三地發生的福音派運動也只是作為承接20－40年代的中國基要派運動與90年代之後的中國教會復興的「過渡期」罷了，這福音是「來自中國」又要「回到中國」的。

在90年代過後，原本只是作為普世華人福音派運動的一部分、並作為中國宣教運動中間40年過渡期的台灣福音派運動，因著本土意識的興起與原有外省意識的衝突，產生了認同的困境。台灣的福音派運動因著尚未建立深刻的在地認同而對於台灣的社會參與和公共神學發展緩慢，以往的華人認同也正在被解構而對於普世宣教方向混亂，但也證明其正在朝向認同本土、真正實踐洛桑運動的轉型過程中。


