第六章　總結：福音派運動的全球化與在地化

（一） 從「正統性」到「實用性」的福音派標籤

基督教是具有排他性且從西方引進的宗教，因此教會的神學會注重其「正統性」，而這正統性正是與西方的連結緊緊相關。基要派、普世派、福音派在50－70年代都在引進各自的西方勢力來爭奪正統性的話語權，最後由於海外華人支持福音派，而使得福音派在70年代贏得華語教會的話語權，之後福音派就透過其人際網絡及神學想像來邊緣化其他標籤，鞏固自身的正統性話語權。在解嚴之後，福音派之外的勢力也各自可以重新援引西方的神學脈絡，但因為幾乎所有華語教會都已經接受福音派神學的前提，所以正統性不再是需要爭奪的神學標籤，而70年代以來基督教在台灣長期的成長停滯，福音派所標誌的「正統性」並沒有帶來相應的人數增長，使得「實用性」變成90年代之後的新標準。

90年代以來，敬拜讚美運動的流行、華神與靈恩教會合作及宗教右派的盛行，顯示出「福音派」標籤的本身也開始變成實用性的標籤，福音派運動也變成教會增長運動的一部分。泛靈恩體系並未設立標準靈恩派的神學院、也並未急切地為靈恩派標籤正名，靈恩運動只要帶來具有果效的實用性即可，而正統性就留給與福音派合作時順便取得，因此泛靈恩體系的傳道人訓練就從華神接受正統性的神學教育、再回到自己教會作實用性的教牧訓練。部分福音派教會仍以抗拒靈恩派勢力作為其福音派正統性標籤的一部分，但其重新引進西方神學的力道就不如改革宗／歸正宗運動來得有效率。因此福音派這個標籤雖然現在（2018年）仍是華語教會中的最大認同，但其在未來所需要扮演的角色也需要重新思考。

如今，「福音派」這個神學認同標籤在台灣教會中究竟是要作為排除異己的「正統性標籤」、或者作為教會增長的「實用性標籤」、抑或是作為眾教會之間與社會調解的「和解性標籤」呢？

（二） 「政治對抗」與「神學對抗」的辯證關係

福音派運動得以被順利地引進台灣，有很大部分的原因是因為政治勢力的干預，而在教會參與社會的連帶關係中，「政治對抗」與「神學對抗」兩者是相互關聯的。60年代華語教會因為「反共」而反對「普世教協」，就是由「政治對抗」變成「神學對抗」；而70－80年代長老教會因其本土神學開始的政治參與，導致華語教會特別強調政教分離而遠離政治，則是反過來變成由「神學對抗」變成「政治對抗」；到了2013年後，泛靈恩體系因為反同性戀而參與政治、長老教會普世派則是出於較開放的神學立場反對宗教右派，由「神學對抗」變成「政治對抗」的情形就更加明顯了。

台灣的福音派運動之所以會興起，有一半是回應全球洛桑運動的局勢，但也有一半是因為島內的政治鬥爭，而形成台灣福音派今天如此特殊的面貌。過去因為延續中國基要派的避世態度，華語教會一直不願承認政治變動對自身神學立場的影響，但當了解了「政治對抗」與「神學對抗」時常是彼此相生的辯證關係後，台灣福音派運動需要更積極地看待「社會對自身的影響」以及「自身對社會的影響」，主動以「神學和解」來影響轉型正義中的「政治和解」，而非只是消極躲避過去的政治影響。

（三） 福音派運動在台灣的社會影響

若說福音派運動是70年代以來華語教會的主流，也就是說，福音派運動主導了70年代以來台灣社會對於基督新教的觀感。首先，因著台灣福音派運動強調「以福音為優先」，以及避免參與政治和社運的態度，和長老教會直接與台灣本土意識連結相較起來，福音派運動主要是透過「直接的佈道」以及「社會慈善工作」作為福音主要的傳播方式；且相對於清朝或日治時期的基督教對台灣或中國尚有引進西方文化與教育、醫療體系的功用，在五四的非基督教運動之後，華語教會基本上是處於護教的守勢，而對學術、文化、藝術方面的貢獻也沒有前期那麼明顯。

第二，早期華語教會主要由外省的軍公教人員所組成，校園團契和華神一開始的事工對象都是大學生，因此福音派運動是從菁英份子中開始傳播的，對於這群知識分子及海外留學生，福音派運動曾呼召他們回國奉獻自己給教會及社會，使得台灣經濟起飛時教會傳道人的知識水平也被大幅提升，在60－70年代也有一批知識分子歸主潮，直到今天（2018年）台灣知識分子中基督徒的比例仍然比英美高。

第三，台灣福音派運動在90年代之後因著敬拜讚美運動、教會增長運動開始跟上主流社會的流行文化，教會傳福音的形式也開始使用多媒體並變得靈活，透過營會、團康、輔導、觀光等多元的傳教模式也被佛教或民間信仰挪用。此外，教會重視基督徒藝人、企業家的公開見證，也成為主流社會認識基督教的新方式，基督新教在80後的新一代年輕人中，開始不再被認為是與傳統信仰衝突、反而是新的流行文化。

最後，2013年以來泛靈恩體系的宗教右派行動、以及其新興宗教的行為引起80後世代普遍對基督教的反感，不少福音派機構與教會就極力作為「對照組」，希望回到福音優先的原則、或是透過建立整全的公共神學來與社會對話。二戰後，美國福音派是作為調和教會中教派分歧與社會上種族對立的重要力量。解嚴之後，台灣的本土認同與原本的中國認同產生分歧、新進的左派思潮也與社會原本保守的力量產生衝突，正如同華語教會正在經歷的各種認同困惑，但所有的社會改革運動都需要得到保守派的認同才能順利執行，原本也具有華人認同與保守思維的台灣福音派運動，是否能扮演溫和的保守派積極參與對話，用基督「道成肉身」的精神促成教會的和解及國家社會的和平轉型呢？

（四） 福音派運動的「英美中心」與「全球在地化」討論

20世紀以前，西方宣教士到第三世界宣教時受到帝國主義勢力的保護，而與殖民及侵略問題有著無法脫身的關係，直到二戰以後，對這個問題的反省就導致歐美的普世派與主流宗派有很長一段時間質疑直接的佈道與宣教，而新福音派的洛桑運動就是希望用新的方式繼續進行普世宣教。因此福音派運動雖然有很深的英美神學背景，但不像普世教協有強大的官方組織，各地的運動之間也沒有法定上的隸屬關係，而是透過本地人自發性的發起並執行，因此其在全球各地在地化的落實十分迅速，戰後一個世代之內就成為全球基督新教保守派的共同認同。

以台灣為範例，就可以清楚看出各地引進福音派運動的動機和政治處境、教會環境的差異，會導致福音派運動的在地化，而雖然「再西方化」是福音派運動取得正統性的方式，但之後的「在地化」則是使得福音派運動能夠成為多數本地教會認同的重要路徑。不過雖然其全球化的過程十分成功，但因為福音派運動本身是神學與佈道運動，而不像靈恩運動是以經驗現象和實用效果為主，因此短期內呈現「英美中心」的情況應該仍不會消失，而當近年來美國福音派偏向宗教右派時，其負面影響也很快就擴散到全球。

本文嘗試以全球化的角度來探討一個基督教運動如何與在地處境互動，希望作為一個「全球在地化」的基督教史研究案例，雖然關注了英美、海外華人、中國、台灣政局與教會局勢、其他基督教運動等多方因素對台灣福音派運動的影響，但對於東亞鄰近國家的連帶關係、個別教派較詳細的認同問題、此運動具體對社會的影響與貢獻等方面仍有不足，尤其本文主要討論的機構與教派總部幾乎都集中在北部，尚未釐清島內不同地區的教會互動，也未詳細討論80年代以後新形成的台僑網絡對教會的具體影響，此諸多地方尚需後進的補足，望未來的教會史研究也能有更多跨地域敘事的對話，以完善「用全球基督教史的視野來探討地方教會史」的史學典範。

  


