第三章　昭慧法師與性廣法師的人間佛教事業
延續上一章對印順導師人間佛教思想體系的分析，本章將視角轉向兩位核心研究人物——昭慧法師與性廣法師。兩位法師作為印順思想的詮釋者與實踐者，不僅在義理上深化人間佛教的核心理念，更展現出各具風格的行動路徑，積極回應社會與教界的時代挑戰。
第一節將從兩位法師的早年行誼談起，聚焦於她們如何走上出家與弘法之路，並參與一系列護教運動，奠定其思想實踐的初步方向；第二節進一步分析她們在面對台灣佛教內部制度與思想結構的困境時，所發起的教界改革與跨界互動，呈現其勇於發聲、突破傳統的宗教師角色；第三節則聚焦於兩位法師共同創辦弘誓學團的歷程，探討其如何建構以菩薩道為核心的修行體系，並發展出具制度性與教育性的在家與出家共修模式。透過上述三節內容，本章聚焦兩位法師在宗教界的影響力，勾勒出她們在人間佛教事業上的實踐路徑。
第一節　早年行誼到護教運動
兩位法師的學思歷程
昭慧法師與性廣法師，分別出生於1957年與1962年，雖然出身背景與修學歷程各異，但在1980年代初期的佛教改革思潮中逐漸交會，並共同形塑出印順導師人間佛教思想在當代台灣佛教發展中的實踐樣貌。1987年兩人共同響應《國文天地》辱僧事件，促成「中國佛教會青年委員會護教組」的成立，揭開日後長期合作的序幕。然而在此之前，兩人的學思歷程與互動早已埋下深厚的因緣，顯示其思想耕耘早有共鳴。
（一）昭慧法師：現代佛教知識份子的養成
昭慧法師祖籍廣東梅縣，省籍認同為外省客家人。其家族因戰亂輾轉遷移，最終落腳於緬甸，法師於1957年出生於仰光，俗名盧瓊昭，為家中次女。1965年，全家自緬甸移居台灣，定居台北，法師自小學業表現優異，高中就讀於中山女高，後考入國立台灣師範大學國文系。
雖然成長過程中家中主要信仰一貫道，法師在大學二年級時，因參與佛光山舉辦的暑期夏令營而與佛教建立起初步因緣，此後便開始茹素，並立志出家。1978年7月23日，大三暑假期間，法師於板橋祥光精舍依止祥雲法師（1917-1999）出家，並以比丘尼身分完成大學學業。然於祥光精舍修學期間，因不滿師長保守的思想與管理方式，法師曾遭受暴力對待，甚至導致其無法及時探望重病父親，抱憾終生。此一經歷促使法師選擇離開該道場，展開長期的參學歷程，後來母親與小妹亦隨之出家，法名知光法師（1922-2018）、紹容法師。
法師早年即展現出對佛教思想的敏銳批判能力與文化表述的張力。1984年，經由印順導師的親自推薦，進入福嚴佛學院教授國文，自此開始長期、深入地研讀印順導師的著作與思想。因此印順導師不僅是昭慧法師學術上的啟蒙者，更是其人生轉捩的關鍵貴人。法師深感傳統佛教中所遺存的性別不平等、僧俗階序與教理僵化等問題，對印順導師以「契理契機」為核心、強調佛法與現實社會相應的人間佛教思想產生強烈共鳴。
福嚴佛學院1969-1971年辦理第一屆是招收男眾，之後因為招生不力而改借給沈家禎居士成立譯經院。1978年能淨法師向導師提議，從第二屆起始，將福嚴改為女眾佛學院，由福嚴精舍住持真華法師擔任院長，比丘尼法師擔任副院長，實質掌管校務。昭慧法師是在第四屆（1984-86）依道法師任副院長時，在福嚴佛學院教授國文，並努力做一位學問僧，在《昭慧法師訪談錄》中，法師將這段時間稱之為「三年山居歲月」。當時雖然法師主要全時間待在山上做學問，但已經在不少佛教雜誌上發表文章，開始得到教界人士的肯定。
1986年，依道法師離院，真華法師改請昭慧法師擔任福嚴高級部主任，但兩者之間因為校風管理風格不同而時有衝突，此後第五屆與第六屆（1987-1993），昭慧法師就辭去行政職，只擔任教師。同年寒假，汐止慈航堂的性旻法師與性廣法師邀請昭慧法師來課堂，因此當昭慧法師暑假決定要離開福嚴時，便在性廣法師邀請下遷居慈航堂關房，此為兩位法師最早的因緣。
福嚴第二、三屆副院長能淨法師於1984年離開福嚴後，便帶著部分學生，也在自己的道場陽明山妙德蘭若成立「慧觀學處」。1987年7-8月，能淨法師邀請昭慧法師至妙德蘭若講授《妙雲集》，性廣法師、悟殷法師、清德法師皆曾在此處受師教。後來福嚴也邀請法師教授《妙雲集》等課程，開啟了昭慧法師弘揚印順思想的旅程。
昭慧法師之所以對傳統佛教中「道場私屬、思想保守、男女不平等」等制度性問題具有深刻體認，正是來自於她在傳統道場與福嚴佛學院的實際經驗與長期觀察。這些問題使她意識到，若佛教無法回應當代社會的價值變遷與倫理需求，勢必將失去其思想上的生命力。相對地，她在印順導師的思想中，看到了一種以理性精神重構佛教教義的可能性，並透過現代詮釋重新賦予佛法社會實踐的正當性。印順導師主張以「佛陀本懷」為詮釋核心，拒絕盲目接受一切經典權威，而是以歷史演變、義理脈絡與時代需求三者為準繩，進行系統性的交互考察，以重建佛教的當代表述。這種方法論，正是昭慧法師日後推動佛教現代化與倫理社會化所依據的基本架構。
（二）性廣法師：從靜修實踐走向組織創建
性廣法師於1962年出生於台灣嘉義市，俗名陳乃腕，為家中獨生女，省籍認同是本省閩南人。法師的父親陳燕昌曾任教於日本名古屋大學法律系，因政治因素無法返台。性廣法師高中就讀北一女中，畢業後原預定依父意前往日本升學，然在等待留學的過程中，因接觸汐止慈航紀念堂而毅然決定出家。
1982年，性廣法師於慈航紀念堂依止慧妙上人剃度。慧妙法師早年曾就讀印順導師在新竹壹同寺所創辦的女眾佛學院，因此所承道風較為開明。但慧妙法師於性廣法師出家一年後即圓寂，法師遂以自修為主，於常住中深入研讀佛法，並實踐禪修與念佛等多元修行法門，展現對修行道路的高度熱忱。
在自修歷程中，太虛大師與印順導師的著作於法師心中奠定了「入世利他」的思想基礎，逐漸形塑其弘法理念。法師遂在慈航堂開設課程，熱心為信眾講解佛法。為免信眾來回奔波之苦，1986年12月10日，法師效法太虛大師創辦「佛教弘誓會」之精神，借用學員慈弘（陳志超）與慈因居士伉儷所提供位於台北市復興南路的場地，創立「弘誓協會」，致力於基層佛法教育與都市知識分子的佛學推廣。此舉不僅為印順思想的實踐性轉化，更顯示其由個人修行向組織建設與信眾培育的轉進。
性廣法師初識昭慧法師，源於閱讀其於《獅子吼》發表的文章，對其思想見解深感欣賞，遂於1986年1月主動邀請其至慈航堂講課。隨著弘誓協會的成立，廣法師親自講授導師《成佛之道》中「三乘共法」的部分，並邀請昭慧法師擔綱「大乘不共法」的進階課程，兩人自此展開實質的教學合作。在昭慧法師眼中，雖性廣法師年輕於己，卻已具備穩定學眾與成熟的講學風格，因此兩人雖有師友之序，實際上早已平起平坐，建立深厚的合作關係。
成立中佛會護教組
1980年代末期，台灣媒體與知識界在解嚴後快速解放，但對佛教的公共形象卻時常流於誤解與輕蔑。面對社會上不時出現的辱佛辱僧言論，尤其針對比丘尼群體的刻板印象與戲謔描寫，昭慧法師與性廣法師意識到，若佛教界始終保持沉默，勢將進一步被排除於公共言說之外。
最初兩位法師對此已有應對經驗，1986年4月《國文天地》刊出涉及比丘尼《思凡》的戲曲評論文章時，二人便已合作行動，表達立場。但她們很快意識到，若僅止於個別回應，難以形成有效、穩固的對話機制，因此開始構思建立一個長期穩定、具代表性的護教平台。在尋求策略的過程中，兩人曾前往拜訪在台灣大學任教的恆清法師（1943-2024），恆清法師認為，應當另立組織，以體制外的姿態介入社會議題；但昭慧法師則主張，若不能獲得主流佛教體制的支持，護教行動將容易被邊緣化甚至誤解，反而不利於爭取正當性與廣泛認同。最終，兩位法師決定尋求制度內部的資源與支持，遂拜會時任中國佛教會秘書長、善導寺住持了中長老（1932-2022）。
在了中長老的支持下，於1988年6月27日，正式成立「中國佛教會青年委員會護教組」（簡稱「中佛會護教組」），由昭慧法師擔任組長。護教組成立後，針對社會上出現的各類媒體辱僧事件，採取發送存證信函、撰寫新聞稿與公函等方式與相關單位進行正式交涉，逐步改變當時媒體與社會菁英普遍輕視佛教的態度。護教組的成立也成為兩位法師與了中長老深交的起點。1989年11月8日，性廣法師所創立的「弘誓協會」亦遷至善導寺，轉型為「弘誓學佛班」，持續弘揚印順思想。
1989年1月，國立藝術學院（今國立台北藝術大學）計畫在基隆文化中心公演崑曲《思凡》，再次引發佛教界對比丘尼形象的關注。兩位法師認為，儘管戲曲作為藝術形式具有歷史脈絡與文化價值，但其內容再現若未經反思，仍可能加深社會對女性出家者的污名與曲解。因此，她們決定代表護教組發起聯署，公開表達對該劇目的不滿與關切，強調此舉並非意圖禁演，而是希望社會正視比丘尼群體的尊嚴與形象。
該次事件迅速引起媒體與文化界關注，並促使教界長老如聖嚴法師與星雲法師等人關注此事。兩位法師也因此首度接受媒體採訪，並代表護教組與校方及教育部進行交涉。儘管爭議最終未導致演出取消，但卻成功讓社會大眾首次聽見佛教女性出家者的公共發聲，也奠定了昭慧法師作為知識性比丘尼的社會形象。此事件也成為兩位法師入世實踐的重要轉捩點。她們不僅以佛教思想為基礎介入現實社會，也藉由制度參與與文化對話的方式，將人間佛教的理念轉化為實質的公共行動，並開啟了佛教徒進入社會辯論場域的先聲。
後續的護教運動
（一）解散護教組
在1989年《思凡》事件之後，昭慧法師逐漸與黨外人士及維權團體建立聯繫，將入世行動的視野拓展至更廣泛「護生」的社會正義議題。​1990年，法師參與台權會聲援「馬曉濱事件」，涉及當時法律對死刑制度與人權保障的反思。​由於參與此類社會運動，昭慧法師的行動引起部分佛教界人士的疑慮，認為其過度涉入政治，對中國佛教會造成壓力。​因此，法師於1990年8月主動宣布解散護教組，改以個人名義持續推動佛教入世實踐。​儘管護教組解散，法師仍積極參與多項社會議題，延續護教、護生的實踐路線。​
（二）1994年觀音像事件
1994年3月，台北市政府規劃將七號公園改建為「大安森林公園」，並計畫拆除原址中央的戶外觀音像。​該觀音像是楊英風所雕塑，具有濃厚的在地宗教情感與文化象徵意義，因附近台北靈糧堂的施壓，市府在未經公開諮詢或適當公告下，擬予移除，引發宗教團體與民眾的反彈。
​昭慧法師得知消息後，立即號召信眾與義工前往現場，展開「觀音不要走」的靜坐抗議與守護儀式，並透過新聞稿、記者會與法律諮詢等方式，公開要求市府尊重宗教信仰自由與文化多樣性。​在媒體大篇幅報導下，觀音像事件迅速升溫，形成一場兼具宗教、文化與城市治理爭議的公共事件。原先輿論不力於佛教，市府欲強拆聖像，昭慧法師便採取了絕食抗議的方式，甚至考慮過自焚護教，引起輿論譁然。​
最終，在多方壓力與輿論監督下，市政府決定將觀音像保留，承諾尊重信眾訴求，避免以強拆手段處理宗教設施。​這次事件不僅再度確立昭慧法師作為佛教界公共行動者的地位，也讓台灣社會首次思考「宗教空間權」與「民間信仰景觀」在都市規劃中的正當性問題。​
（三）1999年佛誕放假運動
1998年底，為配合週休二日制度實施，政府宣布調整假日安排，取消多項原有紀念日的補假安排，然而12月25日的「行憲紀念日」卻未被取消，實質等同於延續耶誕節的假期。此舉引發佛教界不滿，認為佛誕日作為華人世界最具代表性的宗教節日之一，卻長期未被列入法定假日，反映出本土宗教在國家政策中的邊緣地位與制度性不平等。
昭慧法師隨即於1999年初發起「佛誕放假運動」，號召佛教徒與社會大眾聯署表達不滿，強調佛陀誕生紀念日作為華人世界歷史最悠久的宗教節日之一，不僅具有宗教意涵，也蘊含倫理教育、和平慈悲的文化價值，應享有與聖誕節、孔子誕辰等同等地位。​法師除親自撰文發表觀點，亦帶領學生與義工前往內政部陳情、召開記者會，展現佛教界理性而有力的公共參與。​
在此運動過程中，佛教界罕見地展現出跨寺院、跨系統的團結意識，包括慈濟、法鼓山、佛光山等大型團體皆發表聲明表示支持。​最終，內政部在民意壓力下，將「佛陀誕辰紀念日」亦列為國定紀念日。​此一事件標誌著佛教界不再僅以隱忍或「出世」方式回應公共爭議，而是轉向主動爭取平等、積極表述主張的現代公民宗教姿態。
（四）批印事件
印順導師的人間佛教思想自提出以來，早年即受到來自不同立場的批評與挑戰。1999年，昭慧法師與性廣法師開始主辦「印順學研討會」，此舉不僅旨在推廣導師思想，也逐步建立起一個制度化回應批評、維護思想脈絡的學術平台。
2001年，如石法師針對「大乘起源問題」批評印順導師的思想，引發昭慧法師、性廣法師、李志夫、江燦騰等學者聯合撰寫文章反駁，後出版為《世紀新聲：當代台灣佛教的入世與出世之爭》一書。該書釐清印順思想的理論核心，並重申人間佛教的入世精神正是對大乘精神的真正繼承。
2016年10月，中國社會科學院哲學研究所研究員周貴華（1962-）在中國江蘇無錫惠山寺舉辦研討會，發表對印順思想具有污辱性的言論，引發所謂「無錫批印事件」。該事件再度引發各界關注，昭慧法師於隔年的印順學研討會上，與侯坤宏、林建德、劉宇光等學者共同提出回應，強調印順思想雖可討論與補充，但不應以斷章取義方式進行片面批判。此事件背後隱含中國對台灣佛學的策略性打壓，也突顯出以「印順學研討會」為核心的法師與學者們，對於外界對印順思想的惡意解讀，仍持續展現積極澄清與維護的姿態。
（五）消慈事件
2015年年初，台北市政府與慈濟基金會因內湖環保園區開發案產生爭議，成為社會輿論焦點。該案原屬慈濟長期推動之環保基地規劃，卻在柯文哲市府強調程序透明與反財團立場下遭質疑，社會輿論也逐漸轉向對慈濟的反感與批評。此時正值柯市府民意聲望高漲，網路社群中掀起對慈濟組織運作模式、財務透明度及「慈善商業化」的全面質疑，激化成為一場所謂的「消慈運動」。
昭慧法師此時挺身而出，成為為慈濟發聲的代表人物。她多次上政論節目、接受媒體專訪與撰文辯護，指出慈濟長年實踐人間佛教理念，無論在賑災、醫療、環保、教育等層面皆具體落實菩薩行，應獲社會基本尊重。內湖園區事件之後，媒體對慈濟的質疑仍不時爆發，如宇宙大覺者雕像爭議、大林醫院壁畫風波等，昭慧法師幾乎都親上火線，進行言論澄清與價值辯護。她不僅以個人聲譽扛起護法角色，也進一步指出：若連慈濟這樣的典範團體都成為攻擊對象，代表整體社會已開始敵視佛教的利他形象，這將對佛教信仰與社會倫理造成深遠傷害。
第二節　教界改革與教內互動
佛門性別平等運動
昭慧法師在過去的道場生活與護教實踐中，逐漸意識到性別不平等是當代佛教內部最根本的結構問題。雖然台灣比丘尼人數眾多，卻長期處於制度邊緣，形成「弱勢的大眾」。自1980至1990年代，昭慧法師接觸到社會上的婦女運動後，對佛教界的性別結構更為敏感，並逐步認識到導致佛教徒性別觀念受到潛移默化的核心根源，即為「比丘尼八敬法」。
（一）八敬法的問題
印順導師於其著作中即指出，八敬法具有強烈的時代性。其在女眾出家之初即預設需禮敬男眾，違反佛陀「隨犯制戒」的基本原則，因此導師推測其大多數內容極可能是部派佛教時期對性別秩序的後設加工。基於此見，印順導師亦曾於書信中明言告知聖嚴法師，當代教團毋須拘泥於八敬法之實施：
座下為今後建僧計，提及八敬法，印以為不必過分重視。從好處說，八敬法為對女眾之嚴加管教，從壞處說，反使真心為道之女眾，自慚形穢而雌伏。
佛世多有善說法要，神通之女眾，佛後殆不聞於印度，得非此耶？……考釋尊律制，因事而制，從不預擬規章，而八敬法則與此原則相悖。依經律說：初由佛自教誡尼，後乃令僧差次教誡，乃有半月請僧教授之制。有比丘尼出家生子，乃有二年學法女之制。試思當女眾將出家時，釋尊如何能預定半月求教授，及二年學法女於比丘僧中受戒之制耶？……此等事，印固欲深論，為日後計，當重視平等性。
印順法師的意見，在1960年代台灣婦女運動逐漸興起的背景下，開始受到新教團創始者的重視。除了法鼓山以外，慈濟與佛光山等現代教團，也普遍傾向將八敬法「擱置」而非實行。
然而，昭慧法師從1990年代起開始主張，若在僧團中，僅止於擱置八敬法，仍無法從根本上破除佛教性別不平等的結構性問題，必須從律學角度進行徹底的解構。1999年3月19日，她於中央大學哲學所主辦的「哲學與批評」研討會上，發表〈佛教與女性——解構佛門男性沙文主義〉一文，總結多年對律學的研讀與對當代社會觀察的省思，援引印順導師相關觀點，主張八敬法違背佛陀制律精神與眾生平等原則，因此不具持續成立的正當性。該文後經修訂，收錄於同年9月出版之《律學今詮》一書，成為昭慧法師律學觀點實踐的重要里程碑。
除學術論述外，昭慧法師亦積極參與戒律實踐的國際交流。1997年3月，達賴喇嘛首度來台，舉辦「比丘尼的台灣經驗」座談會，期望借鏡台灣經驗推動藏傳佛教恢復比丘尼制度。會中邀請悟因法師（1940-）、恆清法師、明迦法師、昭慧法師與性廣法師等人，作為台灣比丘尼代表與談。在會中，八敬法當中的第四條「二部僧受戒」，成為藏傳佛教恢復比丘尼制窒礙難行的點，而昭慧法師也直接表示這並非比丘尼傳承的重點。
隨著台灣婦女運動的發展，儘管多數大型教團選擇擱置八敬法，佛教內部亦開始出現傾向「復古」的原教旨主義者。法藏法師（1962-）於1991年創辦《僧伽雜誌》，1999年成立僧伽林文教基金會，公開推崇八敬法的重要性，並招募自願服從八敬法的比丘尼實踐儀軌，甚至演繹《大愛道比丘尼經》中所述「女眾八十四態」，此舉遭昭慧法師譴責為「奴性教育」與「佛門變態男性的 Play Boy」。此番因緣遂促使昭慧法師決定對八敬法進行公開抗議，將反對性別不平等的思想與行動付諸實踐。
（二）「廢除八敬法」行動
2001年，昭慧法師得知達賴喇嘛預定4月1日再次來台，適逢第二屆印順思想研討會將於3月31日舉辦。在江燦騰教授建議下，她決定「掀開茶壺裡的風暴」，藉達賴喇嘛的名聲讓外界關注台灣佛教的性別問題。3月28日，法師在《自由時報》刊登〈達賴喇嘛加油！〉一文，鼓勵達賴喇嘛借鑑台灣比丘尼的改革經驗，以對抗佛教的男性沙文主義； 3月30日更召開記者會，宣布將於研討會上正式提出「廢除八敬法」的主張。
在3月31日的印順學研討會上，昭慧法師發表〈當代大愛道的二次革命——廢除「八敬法」宣言〉，其中寫道：
佛法是強調「眾生平等」的，人和螞蟻的地位平等；然而弔詭的是：女眾竟然不能得到與男眾平等的地位。五十七年前，被譽為「玄奘以來第一人」的印順導師，就慈悲地為女眾作過不平之鳴：「二千多年的佛法，一直在男眾手裡，不能發揚佛法的男女平等精神，不能扶助女眾，提高女眾，反而多少傾向于重男輕女，甚至鄙棄女眾，厭惡女眾，以為女眾不可教，這實在是對于佛法的歪曲！」（…）
具足悲憫情懷的尼眾姊妹們，我們要以「現代大愛道」自期，掀起一場「爭取男女平權」的二次革命，好讓比丘與比丘尼們心靈都獲得解放，而都能在自尊自信中，展現出謙卑有禮的沙門本色！（…）
事實顯然很清楚：「必須廢除佛門的男女不平等條約——八敬法。」讓我們以行動奉行佛陀「眾生平等」的精神，讓我們以「現代大愛道的二次革命——廢除八敬法運動」，與革命女將大愛道之千載沉吟，遙相呼應！
宣言發表後，昭慧法師邀請傳道法師、文德法師、見岸法師、悟殷法師、江燦騰教授、陳儀深教授、李純櫻居士與黃麗明居士作為四眾代表，共同在台前撕毀象徵八敬法的戒律條文。
此舉引發福嚴佛學院、中國佛教會在內的教界的反彈，爭議焦點旋即轉向「昭慧法師廢除八敬法是否代表印順導師意志」的問題。在中佛會理事長淨心法師（1929-2020）致信之後，印順法師寫下「八敬法是佛制」的回函：
淨心法師法鑒：
來信收悉。
「八敬法」引起問題，可說事出意外。八敬法是佛制。如因時、地不適而應有所變易，亦應徵得多數長老同意，然後集大會通過。
印順衰老，幾乎不能執筆。因事關重要，略述以貢參考。專复，即請
法安！
印順  合十
民國九十年六月三日於屏東法雲精舍
此方回信後來更引發正反兩方的對壘。但傳道法師、見岸法師、清德法師、江燦騰、藍吉富、楊惠南、邱敏捷等印順學派的學人卻認為則是人間佛教的重要改革，傳道法師更將此行動稱之為「比丘尼僧的獨立宣言」。對此，昭慧法師與性廣法師於2002年第三屆印順學研討會上發表《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》一書，完整收錄這段爭議期間的筆戰與論辯，作為台灣佛教女性改革運動的重要文獻記錄。
「廢除八敬法」行動標誌著昭慧法師人間佛教實踐的一大轉折點，亦奠定其作為佛教女性主義者的社會角色定位。此後，無論面對漢傳、藏傳或南傳系統中所出現的不平等現象，昭慧法師皆持續積極發聲、直言抨擊，將性別平等視為人間佛教現代化中不可或缺的倫理革命。
（三）性平剃度事件
自從廢除八敬法運動以後，昭慧法師就被視為推動教界性別平等的代表人物。自此之後，有不少戒場邀請法師講授《四分比丘尼戒經》，法師本人也將此當作是其人間佛教實踐行動的核心價值。法師所主持的玄奘大學應用倫理研究中心所曾在2007年11月辦理過「宗教文化與性別倫理學術研討會」；佛教弘誓學院也在2024年7月舉辦「性別友善自在營」，在青年營隊中倡性別平等的價值。
2024年底，就讀佛光大學的美籍華裔青年肖楠在親近昭慧法師之後，表達了希望在法師座下出家，以實踐性別平等的理念，法師考慮到為男眾剃度後若不為其授戒，則可能沒有戒場願意接納，故決定剃度與授戒一同進行。2025年5月5日，昭慧法師與性廣法師在玄奘大學選佛場為肖楠剃度，並隨後為其授沙彌戒，接著邀請另外八位長老尼共同組成十師，為其授比丘戒，法號「等融」。此為亞洲第一次有女眾為男眾剃度、授戒，昭慧法師將此行動稱之為「性別平等的最後一哩路」，也開啟了其佛門性別平等運動的新篇章。
5月28日，中國佛教會發起「續佛慧命&戒燈永耀座談會」，並發表聯合聲明書，譴責昭慧法師與性廣法師在內等比丘尼十師為男眾剃度授戒的行動，昭慧法師也隨即在臉書上反擊，並表示未來會建立「佛教性別平等協會」繼續致力於推動佛門性別平等運動。
寺院法制化運動
中華民國政府於民國31年（1942年）制定的《非常時期人民團體組織法》第八條規定：「人民團體在同一區域內，除法令另有規定外，其同性質同級者以一個為限。」因此，在戒嚴時期，全台佛教的最高合法代表機構即為中國佛教會（簡稱中佛會），其下則設有省、縣、市佛教會，並不允許平行組織之登記。由於此一體制的集中化與封閉性，中佛會除獲政府認可為佛教代表機關外，也是唯一有權傳授三壇大戒的合法組織，導致其權力長期集中於少數長老比丘手中。
（一）維護僧團權益
戒嚴時期乃至解嚴以後，中華民國政府一直沿用1927年時制定的《監督寺廟條例》，對於宗教財產的規範不明確，多數宗教團體尚未法人化，在寺產私有化風氣盛行的背景下，時常發生地方民眾「侵占寺產」甚至動用黑道威脅僧尼的事件。
嘉義半天岩紫雲寺原由天乙法師駐錫，1980年天乙法師圓寂後，當地鄉民即開始覬覦寺產並持續侵擾住眾。最終在1987年，比丘尼眾被迫離開，另於嘉義民雄建寺。此事亦成為昭慧法師日後投身護教運動的重要動機之一。1997至1998年間，嘉義香光寺的比丘尼僧眾亦遭當地鄉民騷擾。昭慧法師遂於台北召開記者會，邀請香光寺代表見岸法師一同上節目揭露真相，協助該寺最終成功保住寺產。
1988年成立護教組後，昭慧法師也因參與護教行動而與當時台灣省佛教會秘書長林蓉芝居士結識，兩人在諸多護教、護僧尼與護寺產的行動中互相支持，兩人俠義奔走的形象在教界被譽為「南蓉北昭」。1991年林蓉芝離開省佛教會，次年與台北市佛教會理事長淨良長老（1929-2021）共同創辦「中華佛寺協會」，成為與中國佛教會平行的寺院團體，致力於協助寺院法人化、保障僧團合法財產權益。昭慧法師亦曾擔任該會數屆常務理事，積極參與會務工作。
（二）推動宗教團體法規
2004年2月27日，大法官會議作成釋字第573號解釋，宣告1927年制定的《監督寺廟管理條例》違憲。內政部遂著手草擬《宗教團體法》，以建立現代宗教團體治理機制。然而，此舉遭中台山等部分教團指控為「滅佛行為」，引發教界內部強烈爭議。與此相對，昭慧法師與中華佛寺協會則積極支持宗教法制改革，主張「護教不護短」，明確表達佛教團體不應享有財產運作上的特權與不透明空間。
2009年12月18日，在昭慧法師擔任台灣宗教學會理事長任內，與內政部共同主辦「宗教自由與宗教立法」論壇，深入探討宗教自由與宗教法制化之間的關係。之後，《宗教團體法》草案出爐，昭慧法師亦多次撰文表達支持其通過立法，期望建立公開、合法且具監督機制的宗教制度。
2024年5月2日，行政院根據聯合國《兩公約》提出《反歧視法》草案，引發部分宗教團體反彈，認為此法將干預宗教自由。昭慧法師隨即發文反擊，主張宗教團體不應擁有「性別歧視的特權」。同年10月16至17日，昭慧法師亦受邀擔任內政部舉辦之「宗教信仰與現代法制研討會」中「性別平等與宗教女力論壇」的引言人，持續倡議宗教領域中的平權與透明化改革。
與佛教界的互動
昭慧法師與性廣法師在創辦佛教弘誓學院與接任玄奘大學的學術工作後，逐漸取得教界與學界的重要影響力，成為主導印順學派於21世紀發展的關鍵人物之一。她們與佛教界不同系統之間的互動，也直接影響了印順學派後續與外界的對話方式與思想展開。
（一）與印順學派各道場的互動
在與福慧僧團的互動方面，「昭慧—性廣一系」與其長期存在觀點上的分歧與實質上的衝突。早於真華法師擔任福嚴佛學院院長期間，昭慧法師即與其在學生管理與教育理念上產生矛盾，雖昭慧法師當時選擇退讓，但1993年真華法師擬將第七屆福嚴佛學院恢復為純男眾體制，並另設「中道學苑」專為女眾授課，卻引起昭慧法師質疑其排擠女眾之動機，並公開撰文批評。真華法師後來在〈我主持福嚴十年的經過與感想〉一文中做出反駁。
其後福嚴歷任院長如大航法師與厚觀法師，亦在觀音像事件、佛誕放假運動與廢除八敬法運動等議題上，與昭慧法師、性廣法師產生意見分歧，爭點往往圍繞著：是否應尋求印順導師的公開背書？以及導師的書信是否具有最終詮釋權。2017年福嚴校友會邀請大航法師演講，其中涉及對印順導師觀點的批評，引起昭慧法師不滿，並於社群媒體發文批判此舉有損校譽。
儘管在性別平等與印順思想詮釋權等問題上雙方存在歧見，多數印順學派學人仍與兩系保持良好學術互動，並互相參與彼此主辦的學術活動。後來隨著昭慧法師與性廣法師將重心轉向玄奘大學，雙方的實際互動才逐漸減少，彼此觀感亦趨緩和。昭慧法師後來更公開讚許接任華雨精舍住持的長叡法師具備改革意識，雙方後進之間的對立亦不如前明顯。
除了與福慧僧團因具體路線分歧而產生衝突外，昭慧法師與性廣法師與印順學派其他道場則維持良好關係，對於如妙雲蘭若的慧理法師、華雨精舍的明聖法師、台南妙心寺的傳道法師、嘉義海印精舍的宏印法師等前輩師長，皆表達高度敬重。高雄法印講堂的見岸法師、南投竹山寺的悟殷法師、台北紹印精舍的清德法師等比丘尼法師，則與兩位法師在不同面向上建立長期合作關係，共同呈現出印順學派中一種具有實踐意志與性別自覺的「女力氛圍」。
因此，昭慧法師在性別平等上的改革主張，不僅轉化了印順思想的詮釋路徑，也促使印順學派在進入21世紀後展現出一種嶄新而獨特的文化樣貌。
（二）與三大人間佛教教團的互動
台灣三大人間佛教教團——佛光山、法鼓山與慈濟——均在不同程度上受到太虛與印順思想的啟發，且在1970至2000年間印順學派逐漸興起的歷程中，各自扮演了不同的角色。隨著昭慧法師與性廣法師於教界影響力的提升，她們與這三大教團之間也逐漸展開多層次的互動。
昭慧法師最早皈依佛教，即是在大學期間參與佛光山舉辦的暑期夏令營。此後，在「觀音不要走」、佛誕放假運動與廢除八敬法等一系列護教行動與教內改革中，星雲法師曾公開表達支持與慰問，並動員佛光山信眾參與連署，在法師面對外界孤立壓力時提供實質援助。昭慧法師因此多次表示星雲大師對其「恩重如山」。儘管弘誓學院與佛光山間的具體合作並不多，兩者之間卻始終保持著深厚的個人情誼。
法鼓山的聖嚴法師則稱昭慧法師為他的「小諍友」。1988年，聖嚴法師於《獅子吼》閱讀昭慧法師撰寫的文章後，便引薦她至農禪寺講授「妙雲集精華」課程，並由東初出版社出版其首部專書《如是我思》。1989年，護教組開始關注「杯葛思凡事件」，聖嚴法師評估後認為不宜於農禪寺發起連署，因而與護教組的互動逐漸減少。然而，1999年弘誓學院院區落成後，聖嚴法師仍主動致贈墨寶，寫著導師的「精衛銜石勉勵語」，現今仍懸掛於學院法印樓之印順導師紀念室中。
至於慈濟，其「慈濟十戒」第十條明文規定，慈濟人「不參與政治活動、示威遊行」，昭慧法師早年參與社會運動期間，曾對此提出批評，並質疑慈濟作為一種「宗教托拉斯」，藉慈善名義壟斷社會資源。但導師晚年即長住於花蓮慈濟醫院，昭慧法師在探視過程中與證嚴法師有更多接觸與理解。2003年，慈濟爆發「一攤血事件」官司，慈濟發言人何日生開始與昭慧法師合作，協助對外溝通慈濟立場。此後，2015年的「內湖園區爭議」及「消慈風波」中，昭慧法師更以護教行動的精神為慈濟發聲。2014年，慈濟成立四十週年，昭慧法師撰文〈慈濟現象的活水源頭〉，系統性整理其對慈濟觀點的轉變歷程。自2023年起，印順學研討會更由玄奘大學與慈濟基金會輪流主辦，形成印順學派與慈濟宗門之間的重要思想橋梁。
除了與上述三大教團的個別互動以外，2004年4月，為慶祝印順導師百歲嵩壽所舉辦的第五屆「印順學研討會」，即由佛教弘誓學院與佛光山、法鼓山、慈濟三大教團共同主辦。此次破天荒的合作，成為弘誓學院為印順學搭建學術平台的重要成果，不僅讓印順思想獲得空前的關注與肯定，也促成學界與宗教界對印順思想價值的深度認識與再定位。
（三）與現代禪的互動
1970年代《妙雲集》出版之際，正值台灣大專學佛運動蓬勃發展，許多大專院校的佛學社團皆以研讀《妙雲集》作為認識佛法的主要管道。李元松居士（1957-2003）亦於1980年代透過閱讀《妙雲集》，結合自身的禪修經驗，決意創立四眾平等的「菩薩僧團」，遂於1989年創辦「現代禪教團」，以居士身份傳法，並接受僧人皈依。此一激進改革吸引大量大學畢業生追隨，卻也引發教界激烈批評。
李元松雖是部分依據印順導師的理念創立教團，然對印順思想仍有批判。他認為印順導師在人間佛教的理念與實踐之間存在矛盾，進而與現代禪教理部主任溫金柯老師（1960-）共同成為印順學派的重要批判者，可謂其「法論諍友」。1993年8月，李元松出版《我有明珠一顆》，認為印順導師對禪宗的批判是導致當代台灣禪學衰微的原因之一，印順導師則撰寫〈《我有明珠一顆》讀後〉一文予以反駁。2001年3月，性廣法師出版《人間佛教禪法及其當代實踐》一書後，溫金柯即撰文〈繼承與批判印順法師人間佛教思想——評性廣法師《人間佛教禪法及其當代實踐》〉進行批判。林建德於台大哲學系就讀期間，即以現代禪為印順學的主要對照者撰寫學士論文〈印順人間佛教的修行觀研究——從現代禪的質疑考察起〉，其後更與溫金柯針對人間佛教修行觀與教理判定等議題多次筆戰。溫金柯於2001年出版《繼承與批判印順法師人間佛教思想》，林建德則於2003年出版《諸說中第一——力挺佛陀在人間》，成為印順學派發展中，與其他改革路線千山競秀的一道風景線。
在印順學派與現代禪教團論爭過程中，昭慧法師反而對現代禪立場懷有欣賞與同情，對李元松在「佛誕放假運動」與「慈濟一攤血官司」的護教運動中，所表現的古道熱腸尤為敬佩，雙方遂結下深厚的個人友誼。昭慧法師亦時常在論爭過程中扮演調和角色，使得現代禪與印順學派從競爭走向合作。2002年4月26日，李元松在昭慧法師引介下，至華雨精舍皈依印順導師，得法名「慧誠」。2003年3月29日至30日，第四屆印順學研討會即由佛教弘誓學院與現代禪文教基金會共同主辦。2002年底，李元松無償提供台北市莊敬路之「觀音小築」作為法界出版社與關懷生命協會的辦公處，直至2012年。2012年12月30日，值李元松往生九週年之際，弘誓學院購置院區對面的小木屋，命名為「觀音小築」，並於大廳懸掛昭慧法師與李老師合影，以紀念二人之善緣。
（四）與國際性入世佛教團體的互動
早期昭慧法師與性廣法師並未刻意拓展國際路線，其關注的焦點亦多集中於國內佛教界與社會議題。然而，隨著弘誓學院在台灣教界聲望日隆，許多國際性入世佛教團體遂主動尋求合作，進而使印順一脈的人間佛教理念再度走向國際化。
安貝卡運動與龍樹學院
由印度民族英雄安貝卡博士（Bhimrao Ambedkar, 1891-1956）所發起的印度佛教復興運動，主張令種姓制度中最底層的「達利特人」（不可接觸者）皈依佛教，以實現社會翻轉。此理念由來自英國的世友居士（Dharmachari Lokamitra）於2001年創辦的「龍樹學院」（Naga Loka）所承繼。2003年3月，世友居士參與第四屆印順學研討會，發表〈印度佛教復興運動的重大發展〉，並邀請弘誓學院師生參加印度佛教復興47周年慶祝活動。同年10月3日至13日，昭慧法師、性廣法師、見岸法師與十一位弘誓學眾前往印度參訪龍樹學院。2006年與2016年，昭慧法師亦分別參與安貝卡博士皈依50與60周年紀念活動，並發表相關論文。
2018年期間玄奘大學宗教與文化學系主任黃運喜教授成立「印度生獎助學金」，隔年亦成立「境外同學、弱勢同學餐券與緊急救助獎學金」，協助就讀玄奘大學的印度生。2019與2020年間，黃運喜教授亦前往參訪龍樹學院，回台後於宗教系成立「安貝卡思想與實踐研究中心」，出版《安貝卡博士與印度佛教復興運動》一書；並透過獎學金資助龍樹學院學生赴玄奘大學修讀高等學位，培養返鄉服務之才。
國際入世佛教協會
2007年，在游祥洲教授牽線下，由泰國入世佛教運動領袖蕭素樂居士（Ajarn Sulak Sivaraksa）創立的「國際入世佛教協會」（INEB）決定將雙年會首次設於台灣，並邀請弘誓學院共同主辦。經評估其理念與人間佛教有深刻共鳴後，兩位法師慨然應允。會中，蕭素樂居士特邀昭慧法師擔任協會第四位精神導師（Patron），前三位分別為緬甸的佛使尊者（Buddhadasa Bhikkhu, 1906-1993）、西藏的達賴喇嘛與越南的一行禪師，昭慧法師亦成為該組織唯一的比丘尼精神導師。2017年雙年會再次於弘誓學院舉行，自2019年起，INEB每年的「國際青年菩薩營」（International Young Bodhisattva Program, IYBP）亦與弘誓學院長期合辦。
與藏傳佛教的對話與合作
1997年達賴喇嘛首次訪台期間，即舉辦「比丘尼的台灣經驗」座談會，首次與昭慧法師、性廣法師會晤。2001年達賴喇嘛再度來台，昭慧法師借其聲望，於《自由時報》發表〈達賴喇嘛加油！〉一文，呼籲藏傳佛教正視性別平等議題，使「廢除八敬法」成為公開媒體事件。然其後雙方互動有限。直至2017年後，隨著特殊報考資格（俗稱「吳寶村條款」）開放，許多藏傳佛教的格西與仁波切前來玄奘大學宗教研究所進修，也讓玄奘宗教系與「三學佛學會」展開合作。2020年10月18日，昭慧法師於宗教與文化學系下創設「藏傳佛教研究中心」，聘任受過正規訓練之仁波切與格西擔任研究員。自2024年起，該中心每年1月與達賴喇嘛西藏宗教基金會共同舉辦「台灣藏傳佛教論壇」，成為推動不同佛教傳統多元對話的重要平台，也打破過去教界認為「印順學派排斥密宗」的說法。
第三節　建立菩薩學團與修行體系
創立佛教弘誓學院
從雙林寺到鹿野苑
1990年8月護教組解散後，弘誓學佛班亦於1992年12月搬離善導寺，改租台大校友會館上課。1991年8月，為使昭慧法師未來在出版新書時，能無所顧忌地發表對社會的批判性意見，性廣法師親自創立法界出版社並擔任社長。1993年1月，在周松根、周林美珠伉儷無償提供的台北市八德路房舍中，成立「弘誓會館」，並作為法界出版社辦公地點。此期間，已有部分比丘尼願意追隨兩位法師，但因昭慧法師堅持「不為了喝一杯牛奶，而搞出一片牧場」，始終未主動購置道場用地。
1993年初，桃園縣觀音鄉大同村（今桃園市觀音區大同里）陳氏家族希望將其祖傳三合院捐作三寶地，禮請性廣法師駐錫，昭慧法師與若干學眾亦一同遷居，正式成立學團。性廣法師取佛陀於娑羅雙樹間涅槃之意，將此地命名為「雙林寺」，以期承續佛陀遺教。1993年1月17日，性廣法師晉山雙林寺，並將弘誓學佛班改名為「佛教弘誓學院」，創辦正式刊物《弘誓通訊》（自1994年4月號起更名為《弘誓雙月刊》）。性廣法師於創刊第一期中提出立校期許：
近十幾年來，台灣社會的宗教信仰趨勢是：佛教徒人數明顯快速成長，且平均年齡下降，知識水準提升。面對此一時節因緣，應從傳統佛教中存精汰粕，提倡宣揚智慧增上、入世關懷、積極勇健的菩薩精神。民國七十五年十月，「弘誓」初期開辦，即依此為宗旨，並以大乘菩薩行門之四大弘願：「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」為校訓，希望所提供的聞法修學因緣，能對佛教徒「質的提昇」的目標略盡棉薄。
同年4月，兩位法師恭請印順導師擔任弘誓學院的精神導師，得到應允。因此後來佛教弘誓學院的校訓就是：「提倡智慧增上，入世關懷，激發積極勇健之菩薩精神，推展契理契機之人間佛教」。
同年秋季，因福嚴佛學院改為男眾佛學院，部分曾就學於昭慧法師門下的女眾師生轉至弘誓學習。11月8日，弘誓研究部第一屆正式開學。1994年1月，「弘誓學佛班」與「雙林寺研究部」合併，「佛教弘誓學院」正式改制為具備完整學制的佛學院。
1994年5月18日，性廣法師接任台北市華陰街普濟寺住持，同年秋季「弘誓學佛班」改為「佛教弘誓學院台北推廣部」，並改至普濟寺上課。然而，普濟寺作為都市香火道場，地方關係複雜，於1997年2月遭人為縱火，「台北推廣部」遂遷至慧日講堂授課，直至1998年6月。而觀音鄉雙林寺亦因陳氏家族分祖產問題引發持續官司，2000年7月法院最終判決該地為族人共有。經此一連串波折，兩位法師意識到「寄人籬下」終將受限於外在利益糾葛，難以建立清淨道場，遂決定另覓校地。
1996年9月，弘誓學團購得雙林寺對面約1450坪土地，計畫興建新校舍。1997年5月11日，新校區工程正式動土，第一期工程於1999年10月竣工，並命名為「鹿野苑」，以紀念佛陀初轉法輪之地。為感念印順導師的無盡法教以及土城承天禪寺傳悔長老捐助五千萬元建校基金的恩情，新校區兩棟主要建築分別命名為「法印樓」與「尊悔樓」。
新校區竣工後，1999年5月性廣法師辭去台北普濟寺住持，並停辦台北推廣部；2000年8月，雙林寺交還陳氏家族，學團遷至鹿野苑。2000年9月，佛教弘誓學院專修部第一屆開學，學院自此邁入全新發展階段。隨著辦學規模日益擴大，原作為學員宿舍的組合屋已不敷使用。2006年，學團購置第二院區土地，啟動二期工程，新建瑩恩樓、景英樓與無諍講堂，並於2009年4月全面完工。
從象徵佛陀遺教的雙林寺，到代表佛陀初轉法輪的鹿野苑，佛教弘誓學院始終堅持行走於佛陀的古仙人道之上，並隨順時代因緣而不斷革新。
以法為尊的菩薩學團
昭慧法師與性廣法師在創立佛教弘誓學院之初，即確立學團的核心特色。筆者將其歸納為四項主要特徵：平等性、民主性、透明性與入世性。
平等性：倡導四眾平等與以法為尊
弘誓學團自我定位為「菩薩學團」，強調男女、僧俗四眾共同學習與修行，除特定戒律課程外，課程一律不分別授課。常住眾的工作分配、單金分配及供養食物的分配均採取平均分配制度，不因職位、資歷差異或出家與否而有所不同。
兩位法師首重四眾平等，特別強調性別平等與僧俗平等。法師曾明確表示，在弘誓的道場界內，禁止要求女眾頂禮男眾，亦反對居士必須向出家法師頂禮的傳統習俗，主張學習佛法應以法為尊，而非以特定身份為尊。
民主性：尊重個體選擇，打破家父長制度
印順導師一生強調「余學尚自由，不強人以從己」，從未因剃度收徒而將他人視為私人法眷，也不干涉學友的去留或修學方式，充分展現對個體意願的尊重。兩位法師亦受此啟發，強調弘誓是個「十方道場」，而非子孫廟，凡有信眾欲行皈依時，皆強調皈依的是三寶，而非某一位師父。再者，兩位法師更進一步主張不收弟子，所有在弘誓就學者皆為師生關係，而無私屬的師徒關係，藉此打破傳統道場複製家父長制的結構問題。因此，有部分學眾跟隨兩位法師學法時，選擇依止台南法源禪寺的開果長老尼（1936-2006）出家，成為「心」字輩；亦有學眾依止妙雲蘭若慧理法師（1958-2024）出家，成為「德」字輩。
此外，所有學眾的去留皆自由，弘誓學院辦理佛學教育從不以攬才為目標。學團各項事務皆由常住眾所組成的學團會議與執事會議共同決議，包括活動舉辦、各堂口選舉、新來常住的接納與生活規範的制定等，皆透過民主程序進行。在會議中，無論先來後到，亦不論出家或在家身分，皆享有平等的發言權與投票權。
弘誓學院的組織章程也規定「本院以『教師治校，學生參與，民主決議』為治校原則」，雖然許多學團常住眾亦擔任學院行政、教師職，但學團與學院彼此獨立、互不隸屬。
透明性：財務公開與學團運作公開
在透明性方面，可區分為財務透明與學團生活透明兩個層面。財務上，弘誓學院未設功德箱，所有大小捐款均需開立正式收據，不接受匿名捐款。每月財務報表公開張貼於齋堂或刊登於《弘誓雙月刊》，供所有學生與信眾查閱。學院早期並不舉辦法會，後因敦親睦鄰之需，每年舉辦一次浴佛法會與地藏法會。法會所收之善款，透過弘誓文教基金會捐助觀音區社區救助基金，並設立觀音區中小學獎學金，協助在地學童。直至2017年性廣法師卸任住持，由明一法師接任，適逢疫情導致財務困難，學院始設立「弘誓護法會」，透過固定信眾的定期捐款支持學院辦學及弘法利生。
在學團生活透明方面，所有規章皆於公開學團會議中共同制定，並記錄於學團日誌。昭慧法師特別強調，當學團遇有諍事時，應依「七滅諍法」處理，並強調「現前毘尼」與「展轉相諫」的重要性。若有公開過失，應公開懺悔；若有私人爭議，應於大眾中現前自白，由學團共同議決處置方式，而非由住持或師長私自裁決，更不容許耳語流傳於僧團之中，避免破壞和合之道。
入世性：實踐人菩薩行，積極回應社會需求
弘誓學團舉辦佛教弘誓學院及各項活動皆不收取任何費用，僅要求學員於課程期間協助出坡，以珍惜資源並培養服務精神。不過在此就學的學生，常主動成為各項弘法與公益活動的志工，在實踐中體現印順導師所倡導的「人菩薩行」。學院每月固定安排四天課程，寒暑假則開設特殊課程，其餘時間亦積極舉辦各類利生活動，如每年度的印順學研討會、觀自在青年學佛營、「開心一夏」兒童夏令營、大學動物保護社團研習營及國際青年菩薩營等，也都是在不收費的情況下，希望能協助不同的族群一同前來親近佛法、出去利益眾生。
面對特定社運議題時，在昭慧法師的帶領下，許多學眾亦積極參與聯署及社會運動，實地前往抗議現場聲援。學院也對外全面開放，任何團體皆可自由參訪，形成一種開放性道場的特色，不僅外來人士可隨時進入，學院內部成員亦會主動走入社會，實踐人間佛教的利他精神。
佛教弘誓學院的組織與傳承
佛教弘誓學院及其相關組織的人事架構變動，正體現了弘誓學院校史發展的縮影。
2000年以前的弘誓學院組織架構
前文已述及，佛教弘誓學院於1994年1月完成初步組織建構，由性廣法師擔任佛教弘誓學院院長、雙林寺弘誓學團住持（1999年10月新校區啟用後改為鹿野苑弘誓學團）、法界出版社社長及《弘誓會訊》發行人（1994年4月後改名為《弘誓雙月刊》）。印順導師則應邀擔任學院的精神導師，昭慧法師擔任指導法師，成為弘誓學團穩定發展的重要基礎。
1993年1月，昭慧法師創立關懷生命協會，並擔任創會理事長及第一、二屆理事長，其後由性廣法師擔任第三、四屆理事長。該協會早期多由弘誓學團或台北推廣部的學眾擔任秘書長等職務，直至2012年後，相關人事才逐漸分流。關懷生命協會可視為弘誓學團於護生實踐層面的平行組織，進一步推動印順導師的人間佛教理念。
1997年，隨著弘誓學院新校區動工，於同年10月14日正式登記成立「財團法人弘誓文教基金會」，由昭慧法師擔任董事長，性廣法師及部分學眾與護法居士擔任董事。該基金會旨在對外接受建寺捐款，並負責監督財務運作，成為保障學院財務透明與公共性的重要機構。新校區完工後，基金會董事會亦成為監督學院活動預算與專款專用資金運作的主要組織。
1999年6月27日，弘誓學院校友、淨心文教基金會董事長見岸法師於高雄市苓雅區創立「法印講堂」，並於2000年2月29日的弘誓學院院務會議中提案通過，正式將法印講堂納為弘誓學院高雄推廣部，由見岸法師擔任推廣部主任，成為弘誓學院弘法利生的重要據點之一。
至2000年2月29日，弘誓學院院務會議通過〈佛教弘誓學院組織章程〉，明確將弘誓學團、佛教弘誓學院、弘誓文教基金會、法界出版社及關懷生命協會等列為弘誓學團相關組織；學院則下設專修部、研究部及高雄推廣部等學制單位。至此，佛教弘誓學院的組織架構正式確立，成為台灣人間佛教教育與實踐的重要基地。
弘誓的傳承與新增組織
2006年9月，專修部與研究部學員及校友共同成立「弘誓校友會」，宗旨為「關懷校友、維繫道情、相互砥礪、增上道心、護持弘誓、住持正法」，積極協助學院舉辦兒童營、青年營、蔬食野餐日等營隊與文康活動，成為弘誓人間佛教精神的重要推動力量。
自2009年起，昭慧法師擔任玄奘大學宗教系系主任、文理學院及社會科學院院長等職務，因行政業務繁重，多於假日返院指導。性廣法師則於2011年後前往南投霧社閉關靜修，學院日常事務遂由監院明一法師、心謙法師等人負責。
2018年，因玄奘大學董事長了中長老有意推薦性廣法師接任董事長一職，兩位法師決定正式卸下弘誓學院之職務，將領導責任交棒予後輩。同年4月21日，弘誓學院舉辦「第二任住持陞座暨文教機構領導交接典禮」，由明一法師接任第二任住持、圓貌法師擔任第二任院長、見岸法師擔任弘誓文教基金會董事長與《弘誓雙月刊》發行人、傳法法師接任法界出版社社長。兩位法師於退休前即完成組織交接，而後持續在大專院校開展弘法事業，成為教界少見的典範。
明一法師上任後，適逢疫情來襲，道場經營困難，於2021年12月1日成立「弘誓護法會」，廣邀校友、志工與信眾以定期小額捐款資助學院道業。
2019年，法界出版社社長由張莉筠居士接任； 2023年5月28日，心皓法師接任弘誓學團第三任住持；2025年1月，弘誓學院院長選舉委員會推舉照量法師為第三任院長，預定於同年6月正式上任。
在1960年代時，印順導師曾在新北新店銀河洞購地，欲建立女眾道場，後來道場沒有建成，便將地贈與慧琳法師等比丘尼眾。2024年3月，慧琳法師圓寂之前，立遺囑將妙慧精舍贈與弘誓學團，由學團繼續維繫道場的傳承。
2024年10月13日，在弘誓學院受菩薩戒的法青——張辰瑋、曾櫳震、吳國源、楊永清等人，在昭慧法師、住持心皓法師與監院心謙法師的支持下，成立「弘誓青年會」，宗旨是「促進青年學佛，利令正法久住」，致力於弘揚弘誓人間佛教的精神，將菩薩行願傳續於當代青年世代，展現弘誓學院薪火相傳、代代相續的典範精神。
發展人間佛教禪法
兩位法師雖然在出家過後沒過幾年，就已經將印順導師的人間佛教思想奉為思想上的圭臬，但一開始還並沒有找到非常印心的修行方式。昭慧法師早期還在福嚴佛學院任教時，曾提到說「我這一生修行，就是唸佛，追隨導師寫文章，大概就是個『他生未卜此生休』，修行無著的學問僧吧！」性廣法師剛出家時，也曾嘗試過唸佛、禪修、持咒等各種法門，尤其對禪修十分傾心，然始終未能找到最契合自身的用功方法。
隨著時間的歷練與思想的深入，昭慧法師最終將「護教、護生、利他」的實踐行動，視為培養心性的重要修行法門，以人菩薩行的實踐，涵養悲智與平等心，將修行落實於現實社會之中，將社運本身當作修行。性廣法師則更進一步，結合印順導師禪觀思想與自身禪修體驗，發展出具有入世特色的「人間佛教禪法」，開創符合當代社會需求且具實踐精神的新修行途徑。
修習帕奧禪法
性廣法師於創立弘誓學院後，雖專注於弘法事業，仍不忘精進禪修。然而，隨著修行深入，她逐漸面臨難以突破的瓶頸，即便親訪台灣多位禪師，仍未能有所進展。印順導師主張「佛說諸定法，次第而修習」，極為重視修行過程的次第與方法論，因此經昭慧法師的建議，性廣法師決定前往緬甸，專修次第分明且系統完整的帕奧禪法。1997年6月25日，她來到緬甸毛淡棉的帕奧禪林，親近帕奧禪師（Pha Auk Sayadaw, 1934-）修學。期間，她用功不輟，修行進展迅速，帕奧禪師甚至勸其多留幾個月，以期圓滿道業。然而，當時弘誓學院新校區尚在建設中，性廣法師心繫學團發展，最終於同年8月17日返台。
返台之後，性廣法師希望能將帕奧禪法的實修利益分享給更多佛教徒，遂積極邀請帕奧禪師來台開設禪修營。自1998年起，帕奧禪師陸續於新竹壹同寺、基隆靈泉禪寺、桃園佛教弘誓學院及台南妙心寺舉辦四屆禪修營。其後因健康因素，帕奧禪師暫停國際弘法，期間性廣法師亦曾協助其來台就醫動手術。直到2008年3月，帕奧禪師再度應邀至弘誓學院主持第五屆禪修營，這五屆禪修營皆由弘誓文教基金會主辦或協辦，對台灣禪修風氣的提升與帕奧禪法的推廣，貢獻良多。
在帕奧禪林期間，性廣法師結識了燃燈禪師（Dīpaṅkara Sayalay, 1964-），她是帕奧禪師座下的上首女弟子之一，雖因南傳佛教比丘尼制度已失傳，僅持十戒而尊稱為「Sayalay」（十戒女），但在禪法實修上成就非凡。自1998年起，每逢帕奧禪師來台舉辦禪修營，燃燈禪師幾乎都隨行擔任助教。後來因帕奧禪師健康因素不便再進行國際弘法，自2010年起，性廣法師定期邀請燃燈禪師來台主辦「燃燈禪修營」，持續弘揚帕奧禪法。2025年3月22日燃燈禪修營結營時，昭慧法師與性廣法師以玄奘大學台灣佛教研究中心的名義，正式禮聘燃燈禪師為長期駐校講師，預計未來將更頻繁地邀請其來台弘法與主持禪修，深化人間佛教與南傳禪修法門的交流。
在與帕奧禪修系統密切互動的過程中，兩位法師始終堅持「以法為尊」與「性別平等」的原則。舉辦帕奧禪修營期間，兩位法師多次與禪師溝通，明確拒絕南傳比丘「無功受祿」的傳統心態，在入堂順序、用餐座次與合影排列等方面，皆強調性別平等與修行平等的實踐，而帕奧禪師亦欣然接受。後續舉辦燃燈禪修營時，兩位法師更進一步強化「以法為尊」的精神。儘管燃燈禪師未受具足戒，但她的禪法實修已足以成為諸眾師範，因此兩位法師堅持邀請其以「師者」身分受全體學員——包括比丘與比丘尼——的頂禮。這種突破傳統僧格階序的安排，即便在台灣的南傳佛教團體中也極為罕見，展現了人間佛教對性別平等與修行平等的徹底實踐，堪稱開創性與改革性的典範。
闡發人間佛教禪法
1997年8月，由了中長老所創辦的玄奘人文社會學院正式立案（2004年改制為玄奘大學），昭慧法師成為宗教學研究所的創所教師之一。性廣法師於當年自緬甸修學歸來後，在了中長老的力薦之下，亦加入玄奘宗教所，成為第一屆碩士班學生。
在就讀研究所期間，性廣法師以〈印順法師禪觀思想研究〉為論文題目，系統地探究印順導師如何從人間佛教的觀點理解定學、禪修與相關修持議題。1999年6月，性廣法師以全班第一名的成績自玄奘宗教所畢業。此後，在江燦騰教授建議下，將碩士論文整理修訂，於2001年2月出版為專書《人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究》。此書標誌著性廣法師對「人間佛教禪法」的初步建構，進一步提出結合印順思想與禪修實踐的系統性方法論，為人間佛教的修行策略開創了新的理論架構。
2006年8月，在了中長老的鼓勵下，性廣法師進一步攻讀國立中央大學哲學研究所博士班，其博士論文題目為〈智顗大師圓頓止觀法門研究〉。該研究旨在比較天台宗「一心三觀」的圓頓止觀體系與印順導師以中觀學為核心的止觀思想，試圖將人間佛教的禪觀方法重新置入漢傳佛教的傳統脈絡中，尋求思想與修行的銜接與對話。2010年6月，性廣法師順利取得哲學博士學位，並於翌年3月將博士論文出版為專書《圓頓止觀探微》。
隨著禪修帶領的經驗日益深化，性廣法師逐漸察覺到眾多學員因坐姿不良、缺乏飲食與身體保養觀念，而導致身體疼痛與無法久坐，進而影響定境的進入與禪修品質。為改善此一困境，自2010年起，性廣法師開始自學中西醫的人體解剖學與養生理論，並結合佛教「四界調和」的修行觀，發展出一套結合飲食、運動、身心調適的「佛教養生學」。最初，佛教養生學是為禪修者身心安頓所設計，強調清淡飲食、端正坐姿以及運動功法，以減輕長時間久坐所帶來的身體負擔，後來逐步擴展為一套完整的理論與實踐體系。2017年5月，性廣法師出版《佛教養生學》一書，系統整理其多年經驗與理論發展。2022年3月至2024年9月期間，廣法師更受邀至新竹法源講寺講授七堂「佛教心理學」課程，嘗試從佛教阿毘達摩教理與現代心理學的對話中，延伸並深化其身心理論。
性廣法師所倡導的「人間佛教禪法」，最為鮮明的特色，乃是將禪修視為色身與心性的調理方式，使修行者得以在禪修中喘息、涵養心性後，重新回到社會中行菩薩道。2006年出版的《禪觀修持與人間關懷》一書，即是結合其作為關懷生命協會理事長的社會實踐經驗，將禪修與護生、動保與社會運動等入世實踐結合的體現。2018年11月20日，於燃燈禪修營結業式上，性廣法師特別呼籲學員支持同志婚姻平權，明示禪修與社會正義的密切關聯，強調止觀並非與世隔絕的內修，而應回應時代、參與社會，成為培養慈悲與平等的現代行門。
建立高峰禪林
性廣法師自從自緬甸習禪歸來後，便開始於佛教弘誓學院中定期舉辦禪七，引導學眾實修；同時亦應邀至各地道場指導禪修，並受邀至大專院校開設靜心、正念等相關課程，弘揚禪法。然因法務與教務繁忙，始終難以抽出長期時間，專心閉關自修。
2011年8月30日至9月7日，弘誓校友自憲法師邀請性廣法師，率部分學眾前往其於南投霧社所創設的「牧心蘭若」進行禪七修持。圓滿當日（9月6日），鄰近旃檀精舍的堅弘法師與堅道法師亦前來聆聽性廣法師開示，會後邀請廣法師日後至精舍主持禪修活動。2013年8月23日至29日，性廣法師依約再度率眾至旃檀精舍舉行禪七。禪七結束後，當地茶農向堅道法師表達出售土地意願，因而促成了一項深具影響的契機。
在學眾張莉筠居士的協助下，該處茶園、茶廠與工寮被購置為十方道場，禮請性廣法師擔任主持。茶廠經改建後成為「霧社菩提院」，作為大眾禪修中心；工寮則改為「中道會館」，用以接待訪客；原有茶園改為有機農法耕作，命名為「松雲莊」，其盈餘收入則作為禪林運作之道糧。整體建築群於2016年初完工，堅弘與堅道法師也加入學眾行列，此一由旃檀精舍、霧社菩提院、中道會館與松雲莊所構成的建築群，便被命名為「高峰禪林」，取其位於南投縣仁愛鄉高峰巷山區之意。2016年5月，性廣法師正式晉山為高峰禪林住持。
自2014年起，性廣法師在旃檀精舍常住的護持下，即長期於鄰近小木屋閉關修行。2016年菩提院落成後，弘誓學團約有三分之一的學眾陸續前往高峰禪林與廣法師共住修學，昭慧法師對此表示支持與肯定。此舉也使得弘誓學團於內部逐漸分出一支獨立而具實修導向的「高峰學團」。2017年，性廣法師根據多年禪修指導經驗，結合佛教典籍中的身心理論，撰成《佛教養生學》一書，進一步鞏固實修理論體系。
原本性廣法師計畫在高峰禪林長期駐錫，專注於帶領禪修與修行。然而2019年，因應了中長老之邀，法師接任玄奘大學董事長一職，並兼任校內慈恩精舍住持。同年9月，性廣法師領眾遷居慈恩精舍，高峰學團亦隨之轉化為「慈恩學團」，與法師共同投身玄奘大學的校務與弘法事業。高峰原址的堅弘與堅道法師則繼續常住旃檀精舍，護持禪林日常運作；慈恩學眾每月亦輪流返回霧社菩提院協助環境維護，而寒暑假期間則會集體上山進行靜修。如此一來，慈恩學團與高峰禪林便形成互為策應的雙重修學基地，成為性廣法師推展人間佛教禪法與佛教養生教學的實踐場域。
後印順時代「接著做」的修學典範
印順導師在世時，因時代背景與其個人性格之故，將主要精力集中於思想理論的闡發，傾向以學術的方式推進佛法的現代化。在《平凡的一生》中，導師自謙自己「缺少祖師精神，沒有組織才能」，不擅經營道場人事，但仍殷切期許後人：「『辦一個道場，樹百年規模』，為佛教開拓未來光明的前途！」導師的自我定位，亦曾引發外界各方評議，諸如「思想的巨人，行動的侏儒」；聖嚴法師也曾評論導師是「只會看病而拙於治病的學者風貌」，均反映出外界期盼人間佛教的學理可以有更大的實踐空間。但無可否認的是，正是印順導師為台灣佛教的現代化奠定了堅實的思想根基，並留待後學發揮與實踐。
1994年《華雨集》出版後，台灣佛教界進入藍吉富老師所命名的「後印順時代」。在此歷史階段，導師所創設或關聯的道場，如福嚴精舍、慧日講堂、妙雲蘭若、華雨精舍與壹同寺女眾佛學院，皆主要由其嫡系弟子（或學生）與再傳弟子所主持，按照「照著講」與「照著做」的方式，致力於維護「印公故地」與導師思想的道風傳統。
然而，除此之外，亦有一批承繼導師思想精髓的比丘尼領袖，選擇走向更開放的改革路線，體現出「接著講」與「接著做」的進路。她們不僅詮釋印順思想，更致力於制度改革與入世實踐，成為人間佛教深化與擴展的重要推手。其中，昭慧法師與性廣法師所創建的弘誓學團，即為此一典範轉型的代表，體現了當代人間佛教在學術、修行與社會實踐等三方面的整合。此外，亦有其他比丘尼領袖按其長才，拓展了人間佛教在修行法門、學理探討、佛法實踐等方面的多元可能性，為「後印順時代」的人間佛教發展注入了嶄新的生命力。
（一）清德法師與戒律學
清德法師於1979年在台北靈山講堂出家，1986年起就讀中華佛學研究所，並在聖嚴法師指導下，
於1992年完成碩士論文〈印順導師的戒律與教制觀之研究〉畢業，並在2001年將碩論出版為專書《印順導師的律學思想》。
清德法師曾至妙德蘭若訪學昭慧法師，其對導師律學的詮釋亦獲導師本人肯定，並在昭慧法師發起「廢除八敬法」運動期間，成為學理上的堅實支援。其後持續深化導師思想研究，並於2022年出版《當代佛教戒律新詮——印順導師人間佛教的戒律思想》，第六章即專論「昭慧法師在律學與佛教倫理學的特見」。
清德法師自中華佛研所畢業後，曾任教於圓光佛學院、農禪寺、佛教弘誓學院等機構，並在教學中結合導師相關著作編撰《「成佛之道」教材彙編》，於2009年出版。法師於教學過程中日益體會到《成佛之道》即是導師人間佛教思想之精要，將大藏經中之法義與修行次第有系統整合，為現代佛子必讀之普世經典。故自2010年起，於北中南各地推動《成佛之道》研習營，截至2024年已舉辦二十屆，並於台北松山成立「紹印精舍」，作為推廣人間佛教的弘法基地。
（二）悟殷法師與部派佛教史
悟殷法師1981年於竹北犁頭山蓮華寺出家，同年9月考入福嚴佛學院第三屆，至1984年6月畢業。1985年赴妙德蘭若「慧觀學處」進修，隔年昭慧法師亦受聘至該處教授《妙雲集導論》，自此啟發悟殷法師對印順思想的深刻理解與融會貫通。
1990至1993年間，福嚴佛學院第六屆開設期間，悟殷法師亦返校擔任講師。1993年福嚴第七屆起恢復為男眾佛學院後，悟殷法師遂與昭慧法師共同前往雙林寺成立弘誓研究部，成為佛教弘誓學院創辦初期的主要師資。1998年起常住南投竹山明善寺，惟仍於暑假期間返弘誓學院授課，維持密切的教學關係。2014至2016年間，法師亦至玄奘大學宗教學研究所進修，並以〈毘婆沙師對法救思想之融攝與拒斥〉為題目，並於翌年出版為專書《法救思想探微》。2016年8月起，擔任玄奘大學宗教與文化學系兼任助理教授。
悟殷法師專精中印佛教思想史，特別關注部派佛教及諸論師思想。自性廣法師創立法界出版社以來，悟殷法師與昭慧法師、性廣法師並列為出版社三大法將，著作豐富。迄今出版包括：《〈中國佛教史略〉原典資料彙編》（1997）、《部派佛教系列（上編）：實相篇、業果篇》（2001）、《部派佛教系列（中編）：修證篇》（2003）、《部派佛教系列（下編）：諸部論師的思想與風格》（2006）、《循流探源：印順導師印中佛教史研究論集》（2008）、《印順導師〈印度之佛教〉勘定與資料彙編》（上、下）（2009）、《法救思想探微》（2017）、《世友、妙音、覺天：有部三大論師思想探微》（2020）等專書，可謂繼承印順導師以思想史貫通教義詮釋之學術方法，特別實踐了將印順學「接著講」的學術精神。
（三）寬謙法師與佛教藝術
寬謙法師，俗名楊漢珩，為著名佛像藝術家楊英風之女。1986年於新竹法源寺依止住持覺心法師（1923-1987）出家。其後協助父親楊英風設計福嚴佛學院、華雨精舍與慧日講堂的改建工程，期間因楊英風皈依印順導師、並為導師雕塑塑像的因緣，寬謙法師遂開始深入研讀印順導師思想。
1994年台北七號公園「觀音像事件」所涉觀音像即為楊英風所雕。當昭慧法師與弘誓學團發起「護觀音」靜坐抗爭時，楊英風與寬謙法師皆親赴現場關懷，以美學觀點力挺留住觀音像。1999年弘誓學院新校舍落成後，其法印樓大廳所設之「善財禮觀音」塑像亦為楊英風之作，成為藝術與佛法結合的象徵之一。2005年6月法印樓二樓設置印順導師紀念室，寬謙法師亦致贈楊英風老師所雕塑的印順導師塑像。
1987年覺心法師圓寂，1988年寬謙法師便以其師「心覺」與其父「英風」之名，創立「覺風佛教藝術文化基金會」；1997年楊英風老師往生後，寬謙法師又於1999年推動交通大學成立楊英風藝術研究中心，致力於推廣結合佛法與藝術的文化事業，並視此為終生志業。
1999年，寬謙法師接任新竹法源講寺住持，2007年轉任新竹永修精舍住持。在其主持法源寺期間，與弘誓學院關係密切。2005年7月，性廣法師之母慧英師父罹癌，寬謙法師安排其於法源講寺靜養，直到2006年9月往生，法源寺也協助安排慧英師父的後事。2006年第六屆印順學研討會中，覺風佛教藝術文化基金會為共同主辦單位之一，法源講寺為協辦單位，自此以後，法源寺便成為該會議之長期協力夥伴。2007年真理法師接任法源寺住持以後，與弘誓學院繼續保持良好法誼，並更進一步擔任玄奘大學董事，成為玄大的重要護法之一；性廣法師亦常受邀至法源寺講授禪修與佛教心理學課程。
2010年，寬謙法師購得台北北投一塊土地，創建「覺風佛教藝術園區」，並於2022年與國際知名建築師安藤忠雄簽約，規劃將園區禪堂改建為具印度犍陀羅風格的佛教建築，未來預計轉型為「覺風佛教藝術學院」。雖然寬謙法師近年與弘誓學院互動漸少，然其以藝術作為弘揚人間佛教的實踐方式，已成為當代印順學派中極具特色的一系。
（四）見岸法師與人間佛教念佛法門
見岸法師1987年於嘉義香光寺依止住持悟因法師出家，先於香光尼眾佛學院就讀五年，後擔任香光寺「佛學研讀班」講師。1996至2000年間至弘誓學院研究部進修，並於1998年「香光寺事件」中，與昭慧法師一同上節目、召開記者會，為香光寺的寺產權益發聲。1999年6月於高雄市苓雅區創辦法印講堂；2000年畢業後，法師成為弘誓學院專修部教師，法印講堂亦被納為弘誓學院高雄推廣部。2002至2007年間，就讀玄奘大學宗教研究所，並以〈吉藏的「一乘」思想的建立——從世親《法華經論》到吉藏《法華論疏》的考察〉為題，取得碩士學位。
2011至2017年，見岸法師擔任關懷生命協會第七、八屆理事長；2013年底接任高雄淨心文教基金會董事長，後亦擔任六龜大行寺副住持，負責該寺共修、青年營隊及護法會事務。2018年昭慧法師與性廣法師進行弘誓學院人事交接，岸法師亦接任弘誓文教基金會董事長。
在教學與弘法實踐上，見岸法師根據印順導師《淨土新論》中的觀點，發展出「人間佛教念佛法門」，主張觀想念佛、觀像念佛、持名念佛三者同等重要。念佛不僅為求往生西方淨土，更是一種當下淨心、修習止觀的方法，進而於念佛三昧中生發利他的菩提心。
岸法師常於各道場帶領佛七，其「人間佛教念佛法門」與性廣法師所提「人間佛教禪法」，皆以入定為基礎、開展利他的般若智慧，在修學策略上可謂異曲同工。因此性廣法師不僅會至各道場帶領禪七，也曾主持過佛七；而昭慧法師的母親知光師公亦以念佛為長，善入念佛三昧，深得昭慧法師的讚揚與敬佩，形成弘誓學團內多元修行實踐的典範。
（五）三乘共貫的修學體系
除了上述幾位法師以外，昭慧法師所講授的佛法課程，範圍更是涵蓋廣泛，從《阿含經》、戒律學至中觀學、唯識學、天台學、華嚴學等領域，皆有在弘誓學院或玄奘大學開設專門課程，而其所提倡之修學精神，始終不離人間佛教與人菩薩行的大乘核心。2015年，昭慧法師在弘誓學院講授《瑜伽師地論》課程圓滿後，學生禮請法師依該論傳授菩薩戒，弘誓學院遂於同年10月29日至11月1日舉辦首屆「在家五戒暨菩薩戒會」，由昭慧法師擔任得戒和尚，見岸法師擔任羯摩阿闍黎，性廣法師擔任教授阿闍黎。2024年4月26日至28日，在學生再次禮請之下，弘誓學院舉辦第二屆「在家五戒暨菩薩戒會」，三師組合不變，戒會中依舊展現弘誓學院「培養積極勇健之菩薩精神」的修學實踐精神。
綜觀印順學派在後印順時代的發展，由比丘尼領袖所創設之道場、機構及其治學與修行體系，不僅於時間軸上縱貫原始佛教、部派佛教與大乘佛教諸思想文化脈絡；其思想維度亦涵括漢傳佛教各宗派之精神。更進一步地，在與南傳佛教、藏傳佛教與國際入世佛教團體的互動中，幾乎重現太虛大師所提倡的「世界佛教主義」之視野。
在實踐層面上，從閉關靜修至積極參與社會運動，從嚴謹治學至藝術弘法，由諸位比丘尼領袖展現出的當代人間佛教修行方式的廣泛性與深度，實可謂無所不包、三根普被。過去印順學派時常遭批評否定了禪宗、淨土與密宗之修行價值，然今經由新一代比丘尼法師的實踐與融合，使得這些傳統法門得以在與人間佛教的對話中重新獲得詮釋與重構，並持續保有印順學一貫的次第分明與理性務實特色。
2524760878268580
80
