在愛與公義中的信仰對話：盧俊義牧師訪談記
受訪者：盧俊義牧師
訪問時間：2023年12月27日15:00-17:00
訪問地點：台北市大安區聖公會聖約翰座堂
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
盧俊義牧師作為台灣基督長老教會的牧者，長期關心宗教對話與社會公義的議題。在《台灣教會公報》服務的時候，盧牧師就結識了昭慧法師，後來昭慧法師創立關懷生命協會、進行反博弈運動時，盧牧師都是其重要的社運夥伴，盧牧師也因此結識傳道法師。除此之外，盧牧師與弘誓學院的住眾也曾多次互相拜訪，在許多議題上進行對話。因此筆者希望能訪談盧俊義牧師，以更了解昭慧法師與弘誓學院的宗教對話模式，以及昭慧法師跨界合作參與社運的歷程。
（二）受訪者簡介
盧俊義牧師（1946生），出生於高雄楠梓，1966年至台南神學院就讀，至1974年畢業。同年受派到台東關山教會牧會，並成為玉山神學院講師；1979-80年間，到英國伯明罕雪梨奧克學院（Selly Oak Colleges）進修；1984年，就任嘉義西門教會駐堂牧師。1987-93年間，擔任《台灣教會公報》總編輯，因而結識昭慧法師；1991年，與昭慧法師一同創立關懷生命協會，擔任理事。1998年，就任台北東門教會駐堂牧師，直至2013年退休，退休後依舊在各教會、查經班當中服務。盧牧師也曾撰寫一系列聖經研經叢書，與主持「好消息電視」和「民視電視」節目。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「在愛與公義中的信仰對話：盧俊義牧師訪談記」，盧牧師是昭慧法師重要的宗教對話夥伴，也參與到關懷生命協會的創立中。筆者是透過在政大宗教所就讀博士班的蔡銘偉牧師聯繫上盧牧師，牧師應允接受訪問，訪問當天是借用聖公會聖約翰座堂的場地。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給盧牧師參考（參見附錄一）；訪問期間，筆者得到牧師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與盧牧師合照（參見附錄二）。
二、最初跨教派合作的經驗
筆者：牧師您好，請問您在從小的信仰教育和後來的神學教育中，是如何看待佛教的？最初對於宗教對話的看法為何？
盧牧師：在遇到昭慧法師之前，我只知道佛教在台灣是很興旺的，但沒有接觸過。我在讀台南神學院（以下簡稱南神）時，只有過跟天主教接觸的經驗，而且是滿不錯的經驗。
而我們學校跟天主教之間交流的經驗，是源自於彭明敏事件，1964年彭明敏（1923-2022）發表〈台灣人民自救宣言〉之後就流亡海外，逃離台灣到瑞典，後來輾轉到美國，他能順利出逃其實跟長老教會的宣教師有關係。當時很多宣教師就已經被國民黨盯上了，1970年時長老教會又發表了〈國是聲明〉，這個聲明被認為跟當時南神的副院長彌迪理（H. Daniel Beeby，1920-2013）有關，他當時在南神是舊約神學的老師，台語也非常好，國民黨一封通牒下來就要他一週內離開台灣。其他有好幾位宣教師也都是簽證到期後就不再續簽，所以台南神學院在1971年前後，有好幾位外籍老師都被強制驅離，或禁止延簽，很多都是美國來的老師，包括負責大眾傳播系的老師，所以台南原本1965年就有設立大眾傳播學系，大概是台灣最早的，但後來這個科系就停掉了。
所以彌迪理牧師被強制驅離後，我們南神就沒有了教舊約神學的老師，所以當時學院就去請天主教輔仁神學院的院長、耶穌會的房志榮神父（1926-2021），他就在學期中時來南神兼課。他是一位很有深度的聖經學者，來到教室一開口就問：「你們之前的老師上到哪裡？」我們給他看了一下筆記，他就接續教下去。當時我在讀神學系四年級，這是我第一次經歷到長老會與天主教合作的經驗。
再早一點，黃彰輝牧師（1914-1988）擔任台南神學院院長時，在他的任內促成了一件事情，讓信義會、聖公會、衛理公會加上長老教會本身一起辦學，四個宗派聯合一起辦神學院。所以在1960-70年代的台南神學院可以接觸到不同宗派的基督教，不同教會的傳統在同一間學校中並存，我們的老師和同學也都有來自於信義會、聖公會和衛理公會的背景，雖是同一個宗教卻是不同宗派，在神學上可以合作、在其他事工上也都可以合作，這在無形中就培養我們有比較寬闊的心胸，我覺得這對培養一個寬容的信仰態度上是有很大的幫助的。
我是1974年從南神畢業的，畢業以後到台東關山服事，就接觸到從瑞士白冷會來的神父們，他們在台東蓋了一間很出名的公東高工，那時台東所有的神父都是從瑞士白冷會來的，而修女都是從瑞士的聖十字架慈愛修女會來的，我在牧會的過程中就跟這些神父和修女都成為好朋友，到現在都還有聯絡。1980年我在英國進修時，白冷會就有邀請我去瑞士訪問，其實這樣的宗教對話在瑞士是很普遍的。我們長老會有在做原住民聖經的翻譯事工，布農族的新約聖經是由胡文池牧師（1910-2010）翻譯的，當時就由白冷會出資印刷，所以後來在布農族中使用聖經就沒有分基督教與天主教，是由基督教翻譯、天主教出資，大家都一起使用，當時天主教白冷會不但出錢，還派了一位編輯專家來幫忙打字，胡牧師是用寫的，這位專家打字兼編輯後交給聖經公會印，這些也都是白冷會在台東所做的。我在台東關山牧會時，也逐漸認識到這些事情，覺得他們的信仰非常值得學習。所以1976年我封立牧師後，第一件事情就是在聖誕節邀請天主教一起作感恩禮拜，感恩禮拜奉獻的錢就全都捐給天主教醫院，因為瑞士修女在關山開一家天主教醫院，我們到現在都是好朋友，在台東這是開始。後來我調任到任何地方也都會在想，要怎麼讓我牧養的教會跟當地的天主教會作接觸。
三、參與關懷生命協會
筆者：所以牧師最早的宗教對話經驗是跟其他教派以及天主教對話嘛，那請問後來又是怎麼認識昭慧法師的呢？
盧牧師：1987年，總會調任我去擔任《台灣教會公報》的總編輯，在我任內，有報導時事的欄位，我就請吳信如女士去擔任台北地區的記者，她就有注意到昭慧法師，所以先到昭慧法師在台北的佛學院（善導寺弘誓學佛班）作訪問，回來報告後，我就跟她一起去訪問昭慧法師的佛學院，大概是在1988-89年前後，一見面就覺得那裡的佛學院不太一樣。
筆者：請問那則報導現在還找得到嗎？
盧牧師：應該沒有寫成報導。我們是先去認識跟他們，先從做朋友開始，後來就漸漸有聯絡，我也定期寄我們的教會公報給他們看，法師她偶爾也會寫信回來。
後來她想要成立關懷生命協會，就想到要找基督教和天主教的人一起來，這樣就能夠變成跨宗教的共同關懷，她首先找我，我就立刻說好，天主教她是找王敬弘神父（1934-1999），我們就都被推舉為理事。昭慧法師身邊有一位很得力的助手，就是性廣法師，所以後來我也跟性廣法師變得很熟；後來因為關懷生命協會的理事會，我就又認識傳道法師，就很有趣，我們每年都要開好幾次的理事會，討論工作發展的情形
。
筆者：牧師我很好奇的是，像在關懷生命協會在跨宗教討論的過程中，您跟王敬弘神父通常會怎麼參與呢？因為關懷生命協會很多成員法師或佛教徒的話，他們有一個佛教護生的立場，以及眾生平等的理念。那您跟王神父作為基督宗教的宗教師，是怎麼參與在當中的？
盧牧師：他們會思考這些問題。例如我們是肉食他們是素食，我們會吃肉，他們不吃肉。可是在談這個問題的時候，他們就先不談這種可食性的肉類，他們先談吃狗肉、貓肉的習俗，這件事情上我們就會有共識。
當時台南鹿耳門天后宮農曆過年時都會舉辦抓春雞的活動，我們協會是從那裡開始關懷，我們會覺得說，雞已經提供你肉了，我們不要再這樣殘酷對待牠們，就從那裡就開始談到屠宰的問題，我們沒有說雞肉不能吃，也不是在講素食，而是在講為什麼要這樣對待動物，能不能對動物仁慈一點。
結果，那間廟非常生氣，因為《民眾日報》有刊登報導出來，表示要跟我們對抗到底，我們就一起下台南去，有台南妙心寺的傳道法師參與。當時支持他們活動的是一位民俗專家，認為這些文化習俗不應該被干預，但一個殘忍對待動物的習俗我們真的還有需要保留嗎？他就帶了一群人來，意思是如果喬不攏就要來打架，結果我印象非常深刻，傳道法師就說：「我也是練功出來的，要打，我也是不會怕你。」那些人一聽到這個法師是練功的，可能第一個大概想到的是少林寺的那些武功大師，所以也不敢輕舉妄動。但主要也是因為我們有解釋說，我們不是反對你們辦活動，但能不能至少溫柔的對待動物，他們隔年就沒有辦了，聽說後來好像隔了幾年還有辦過一次，現在是怎麼樣我不太清楚，但就知道說辦這個活動社會沒有共識。有關屠宰的問題，後來在我們的推動下，在菜市場已經不能殺雞殺鴨了，全部都要送到電動屠宰場，我跟性廣法師和傳道法師也都是在這個過程中認識的。
筆者：請問牧師您還有參與過關懷生命協會是到哪一年？還有參加過什麼活動嗎？
盧牧師：他們有請我去演講、幹部訓練，後來活動也就更多，包括澎湖的反博弈公投，當時關懷生命協會在立法院開了很多場記者會，宣布這是一個錯誤的政策。所以澎湖的反博弈公投，關懷生命協會出了很大的心力，當時我沒有跟著一起過去澎湖，都是法師們在來回跑，但我們在《教會公報》就寫很多相關的文章，傳遞相同的消息，所以最後澎湖公投沒有過。得知勝利後，昭慧法師就特別帶領反博奕的夥伴，到台北東門教會來跟我表示謝意，但我說其實我沒做什麼事情，就只是寫文章，然後帶信徒出去遊行，在總統府前這樣走，雖然人不多，但至少可以跟媒體傳遞有人特別是宗教團體在反對這樣政策的這個消息。
直到後來，昭慧法師從關懷生命協會退下來，我也已經退休，我就跟他們說，不要再選我當理事了，不然他們每屆都選我當理事，王敬弘神父後來也過世了，我也就沒有再參與協會的活動。
筆者：牧師我也很好奇，您參加這個協會的活動，以及您在跟法師們互動的過程中，對於您自己的動物神學或生命神學的觀點，有什麼樣子的反思嗎？像是近數十年來，很多神學家會批判過往的基督教神學是太過人類中心主義的，把人類預設為萬物的管家，似乎人類顯得比較優越，佛教對此也有一些相應的反省。
盧牧師：從1960年代之後，整個世界的神學潮流都有開始在改變，認為人不再是萬物的中心，所謂的管理，是保持一個良好的秩序，但動物不是為了人類而存在，人類與動物是要共存的。
所以1971年聯合國在韓國漢城（現名首爾）有辦一個研討會，會議上就有討論到這種神學觀的改變，我們不再是萬物之首，我們只是上帝的僕人，要看管好上帝所創造的世界；後來1992年在巴西開的地球高峰會，動物保育運動也受到重視，這些都反映了神學觀的轉變。在聯合國裡面，基督教世界一個最大的組織叫做「世界教會聯盟」（World Council of Churches），這個組織有派觀察員在聯合國，聯合國有時候重大的事情也會資訊他們的意見，因為聯合國的重要成員國，很多都是歐美的基督教國家，因為歐美各國的基督教的底蘊很強，所以聯合國的政策有時也會徵詢一下神學界的看法。
關於台灣的動物保育，我套用一句前東海大學生物系系主任林俊義（1938-）的話，他說：「如果動物都被消滅，大概人類也會滅絕；但是如果人都死掉，動物都會活下來。」這就很反諷，因為你知道台灣人什麼都吃，什麼都是山珍海味，這種對生態過度利用、趕盡殺絕的觀念要改變。但台灣在這個議題上的發展比較慢，所以關懷生命協會的法師們就和我們一起在這個方向上努力。
其實法師們的胸襟比較開闊，他們都會體諒到，如果牧師來開會，是不是要特別給我留一個葷的便當，我每次都跟他們說不用。每年年底，理事會要聚餐，要謝謝這些工作人員，和他們一起吃飯的時候，他們都會特別考慮到我吃不吃素，我都說我也可以吃素。之前昭慧法師邀請我去弘誓學院演講，大概有兩三次，每次都特別為我準備哈姆（台語「火腿肉片」），但我都跟他們說不要這樣，後來他們知道我可以跟他們一起吃素，才讓我吃得跟他們一樣。
四、盧牧師與佛教各界的宗教交流與互動
筆者：除了在茹素方面，牧師您還有跟法師有哪些互動，是讓您印象特別深刻的？
盧牧師：最讓我感動的有一件事是傳道法師。傳道法師有位信徒，是台南市的清潔隊員，有一次他在垃圾場工作時，發現有一支十字架，上面有耶穌釘十字架的雕刻，細細長長的大概一尺多。他看到的時候，就把它撿起來，覺得這很珍貴，想說是哪一間教會丟棄的呢？那位清潔隊員就把它帶回去給傳道法師，法師把那個十字架跟耶穌的雕像擦得非常乾淨。然後打電話給我說：「盧牧師，我們的隊員在垃圾堆撿到這一支十字架，你想不想要把它收起來？」我說好。他當天就從台南開車開到台北，用氣泡棉把十字架包好，他到的時候，是禮拜五的晚上，我在禮拜堂帶查經班。他就走進禮拜堂，雙手捧著十字架親自交給我，然後就開車回去台南了。我當時就非常感動，我後來常跟信眾說，我們基督徒以前都說，他們拜觀音、媽祖、釋迦的，都是在拜偶像，把這些神像拿起來就砍掉。但他們不是，他們看到耶穌的像，用雙手捧起來，把十字架擦拭得很乾淨。這個十字架我現在還留著，放在我家裡。那就是一種態度，我們對不同宗教的態度是怎麼樣，一比較下來就知道。
1993年9月，我離開教會公報社，來到嘉義西門教會就任牧師。10月就任禮拜時，我發邀請函給關懷生命協會，他們就8、9人下來觀禮，開了三台車；我有些台南神學院的老師和同學也都有來參加，他們看到釋昭慧都非常高興，原來他們以前都已經認識了。後來聽說，有些牧師就邀請昭慧法師去神學院演講，也有牧師邀請她去教會演講，後來就有了很多交流活動。
我上台北就任台北東門教會牧師是1998年3月，4月的就任禮拜，昭慧法師和性廣法師就一樣都有來參加，你知道還有誰也來參加嗎？法鼓山的兩位法師，聖嚴法師也派了他的兩位弟子來參加。我跟聖嚴法師會有聯繫，是因為1996年暑假時，中台山的夏令營有很多學生出家，家長跑去鬧，因此上了新聞鬧很大。當時我在嘉義西門教會，我就寫了一篇很長的文章，自由時報用兩天的時間刊出來，說未成年出家這種事每個宗教都有，不會只是佛教的問題。天主教很多修士，他們小學或國中的年紀就進去修院，但他們是在裡面讀書，雖然也會有靈修課程，但如果想要離開修院是隨時都可以離開的。 所以這種現象每個宗教都有，大家卻覺得中台禪寺這次犯了一個什麼大錯一樣。
聖嚴法師後來看到我幫佛教講話，非常感動，打電話給我邀請我到台北去跟他會談，也邀請了把這件事情爆出來的《中國時報》的總編輯黃肇松，還有另外一位媒體人南方朔，我們就四個人會談，後來這個會談結果有出書。聖嚴法師見到我說的第一句話，我到現在還記得，他說：「牧師你是基督教的異類！」他跟我說，他從來沒有看過基督教的牧師在替佛教說話，都只有看過基督教的牧師在罵佛教。我就跟他說，因為之前已經有跟昭慧法師有過接觸，所以我對佛教有一些好感與同理。他後來在結論就講了一句話，這句話也很常被我拿來引用，他說：「我們不要在宗教的最高點尋找焦點，但可以在基礎點尋找共同點合作。」因為基督教是有神論、正統佛教是無神論，兩者在最高點其實是沒有交集的，但我們在宗教的基礎點可以談合作，宗教的基礎點就是「對人所身處的苦難，要生出憐憫之心」，社會有什麼苦難，就是宗教人士所要共同投入參與的。所以我在教會中也會介紹聖嚴法師寫的書，他有一本自傳《老樹新枝》，我看了都很感動，我就說神學生和傳道人都應該要看看這本書，來反省一下；一位法師他會自我訓練地這麼嚴謹，那我們作為傳道人，是否也要用類似的嚴謹來自我學習。所以當我就任台北東門教會牧師時，聖嚴法師也特別派了兩個弟子來參加。
性廣法師在1998年時，就任華陰街一間廟的住持，她也邀請我參與法會，我就穿著牧師服去參加，她就牽著我的手導覽整間寺廟，有徒弟看到她就趴下去，我嚇了一跳，她就跟我說：「盧牧師，不要怕。」所以我們就這樣互相參加彼此的就任典禮。
五、盧牧師與弘誓學院的互動
筆者：請問牧師，您和性廣法師的交流還有哪些印象深刻的經驗嗎？像是在一些社運活動中，弘誓的法師們，可能會選擇在社運的現場靜坐來抗議，這也跟佛教的禪修傳統有關。您有在社運現場看過法師們靜坐嗎？或您也有親身實作過嗎？
盧牧師：我有看過他們的現場。最出名的就是1994年大安森林公園的觀音像事件，那時是昭慧法師帶頭禁食、抗議，這件事之所以會讓佛教徒這麼憤怒，是因為有一些基要派的基督徒帶頭去給觀音像潑硫酸、潑糞。當時我看昭慧法師在那裡靜坐抗議，像木頭一樣，無論別人是怎麼去罵都不動聲色。我覺得那些基督徒這樣做真的很可悲，你這樣去罵、去羞辱人家，不會讓人家信耶穌，只有愛、體恤才會讓人家信耶穌，用辱罵不同宗教的方式，只會讓兩者的距離越來越遠，一點幫助都沒有。
而我對性廣法師還有一件事印象比較深刻，有次她邀請我去對弘誓學院的師生演講，她請我講「為什麼長老教會會有社會關懷」，他們想要學習，想知道為什麼長老教會會這麼積極地關心台灣社會，那佛教關懷社會的神學基礎在哪裡，所以他們邀請我去演講。我舉了很多案例，我說在1970年以後，台灣的經濟開始起飛，但經濟越發展、社會就暗藏了很多汙垢，其中一個就是人口販賣。你知道嗎？無論多深山的原住民部落，都會有長老教會在，我最早牧會就是在台東關山教會，在南橫公路出入口。我有次來台北的李春生教會演講，講到我在關山看到的原住民的景象，也提到人口販賣，李春生教會的青年團契會後就來找我說：「盧牧師，你幫我們找十個原住民的孩子，我們要資助他們讀書，直到他們沒有辦法讀下去為止。無論後來他們去哪裡，只要還在讀書，錢都我們負責。」我就跟白冷會的賈斯德神父說，幫我去找十個原住民孩童，因為神父他們都在跑山地，他們後來真的開給我十個名單，我把名單寄到台北李春生長老教會，他們說好，希望能下來訪視這些家庭，跟家長說：「不要把這些孩子賣掉，你們所需要的孩子的生活費、註冊費，都全部由我們負責。」他們要下來前，先去跟神父講，神父就去跟這十個家庭講，有台北教會的青年要來訪問，但當神父跑去時，發現這十個孩子都已經被賣掉了。這個經驗對台北那裡的青年很震撼，後來有一本書叫做《海岸山脈的瑞士人》，其中第一版裡面就有提到這件事情，我去弘誓學院時，就跟他們講這件事情。
你知道1970年代原住民賣小孩賣最兇的是在哪裡嗎？花蓮縣秀林鄉的崇德村，整個村子的小孩被賣到一個也不剩，裡面最小的是五歲，五歲就被賣到華西街裡面。所以後來長老教會成立彩虹事工中心，就是專門在關心雛妓，國民黨當時就打壓長老教會，說這些事情都是假的，因為當時國民黨正在宣揚蔣經國的經濟建設，但這些事才是當時社會的真正面貌。其實後來吳伯雄當內政部長時，講過一句非常出名的話，當時有位劉承武檢察官很會抓人口販賣，吳伯雄就說：「所有人都知道哪裡有雛妓，只有管區警察不知道。」這代表管區警察收賄賂，因此大家都知道的事情，就只有警察不知道。
我在講的時候，很多法師和學生就流眼淚，我講完後，性廣法師起來致詞。她說：「我們要感到羞恥，我們一直都在修行，卻忘記了有這麼大的苦難就在我們的身邊。」這些都是我們互動的一些縮影。
筆者：我記得後來昭慧法師也有參與過反雛妓運動對吧？
盧牧師：應該是有過。這個反雛妓運動是長老教會本身的立場，所以叫彩虹事工中心，但因為是長老教會的，1970年代當時沒有人敢捐錢；在美麗島事件過後，彩虹事工中心也協助監獄受刑人與其家人的職業訓練，讓他們有一技之長。
後來有位長老教會的青年，曾經當過記者，現在是監察委員，叫做紀惠容，她後來就跟幾位牧師一起出來創辦了「勵馨基金會」，就是成為雛妓與中輟生的關懷中心，雖然有些理事和人員是長老會的人，但是在政府那邊登記立案的，跟長老教會沒有隸屬關係。其實長老教會還有關心很多議題，關心漁民、關心勞工、關心農民，這些組織和活動都在1980年代一個一個冒出來，就成為國民黨政府的眼中釘。
1977年，國民黨中央黨部下了一道命令給地方黨部，要把在長老教會聚會的公教人員列名造冊，意思就是黨部要開始關注這些人，如果待在長老會，他們就有可能一輩子都升不了官，當時就有很多人因此離開長老教會。這件事情也間接促成長老教會在1985年發表〈長老教會信仰告白〉，強調教會要「根植於本地，認同所有的住民」，這些背景都是相關的，當時國民黨真的很想要把長老會做掉，但沒有成功。
筆者：昭慧法師在2013年曾與德國的古倫神父對話，後來還共同寫成了一本書《你信什麼：基督宗教與佛教的生命對話》。請問他們之間的相遇是您促成的嗎？您為何那時會帶古倫神父去參訪弘誓學院呢？
盧牧師：是這樣的，會認識古倫神父，是因為吳信如。她一開始是公報社記者，後來到德國留學，回來之後就覺得文字出版很重要，能夠改變人對於神學與傳統的看法，所以2006年時她就找我，希望能成立南與北出版社，出一些英美以外的神學家的書。古倫神父是屬於德國本篤會的會士，在德國天主教會是很有名的神職人員，所以信如就寫信邀請古倫神父來台訪問，訪問的其中一個節目就是到弘誓學院拜訪昭慧法師，所以當時我也就一起陪同神父前往。
古倫神父來台那次很轟動，他是位很開放的神學家，一些觀念讓很多人覺得很有意思。天主教會在有些事情上比較麻煩，像是守彌撒時，如果不是在天主教受洗就不能領聖餐，古倫神父就覺得這個規定是沒有意義的，他覺得只要認同耶穌基督的人就都可以參與彌撒。他來，看到昭慧法師就很高興，後來他也邀請昭慧法師到德國參訪，讓德國天主教會也跟佛教界有所接觸，展開了好幾次宗教對談。
筆者：牧師，我有看過您在報紙的專欄上投書，提到您與昭慧法師的友誼，曾有遭到教會人士的不諒解。您是怎麼回應的呢？您覺得宗教對話的目的到底是什麼呢？
盧牧師：美國神學家史維德勒（Leonard Swidler, 1929-）曾說：「沒宗教的和平，就沒有世界的和平！」而今天世界的紛亂很典型的就是因為沒有宗教對話，當今很多戰爭都仍然是宗教的意識形態在背後主導。如果講到台灣就很有意思了，台灣佛教界、民間宗教對大多數的人，對基督教其實都是很友善的，因為他們占絕大多數，基督教只占少數，如果他們要迫害你，太容易了。就像是在緬甸、在印尼，也都還有迫害基督徒的事情，但台灣的傳統信仰者，沒有這樣做。
我都這樣跟信徒講，早期教會在台灣，是在哪裡開佈道會？就在廟前面的廟埕開佈道會，廟方還供水供電，還說：「你們的耶穌這麼厲害的話，可不可以也給我們請一尊讓我們放在廟裡。」在傳統信仰的思維，所有偉大的人都可以被供奉為神，基督教當然沒辦法做這樣的事情，但今天會有教會願意把教會前的空地借給別人辦法會嗎？說難聽一點，很多基督徒都是心胸狹隘的，覺得宗教交流對見證、對復興沒有幫助，但即使他們教會人變很多，我也不覺得這對促進宗教和諧有什麼幫助。不但不會有幫助，反而更有阻礙。這是我的看法。
六、盧牧師對於社會關懷的看法
筆者：牧師，您除了參與關懷生命協會與反博弈運動以外，還有跟昭慧法師一起參與過什麼社運呢？
盧牧師：應該說社會關懷有分很多層面，我之前有在做的是關懷政治受難者與其家屬，雖然現在已經沒有所謂的政治迫害，但過去的受難者與家屬，我們還是有持續關懷。
昭慧法師在佛教界很特別的一點是，她還有關心同志，並且替同志證婚，長老教會在這塊就落後了。我也是有在關心同志，她是在佛教界關心，我在基督教界關心。現在每個月我都會去帶同志教會的禮拜，在台北有兩間同志教會，一間叫同光教會，一間叫真光教會，我現在是會定期去同光，他們之前有一位香港來的黃國堯（1956-）牧師，但他後來因為疫情回香港了，現在同光沒有固定的牧師，所以這兩年我每個月會去帶他們禮拜一次。
筆者：那牧師您會怎麼看待昭慧法師支持同志的論述呢？她的主張大致是，按照佛教的觀點，性與愛本來都會影響到人的證悟，無關異性或同性，所以有些人為了修道而選擇出家，但大多數人沒有這樣的想法，所以基於眾生平等的原則，允許異性戀結婚就不應該禁止同性戀結婚。
盧牧師：她的觀點有她對生命的看法，所以我們都會從對生命的尊嚴來看。我們共同的觀點是，一個人是否要作同志不是他自己選擇的，而是在他被造時就已經形成的，因此超越了他人可以評鑑的範圍。同志的生命尊嚴包含他的婚姻權、家庭權，都在其中，這是從基督教信仰的看法。佛教的看法其實也立足於這一點：任何生命的尊嚴都是不應該被排斥的。
筆者：長老教會參與公共事務，背後是有一套神學理論支持的，是從黃彰輝牧師所發展出來的一套本土化神學。牧師您在與昭慧法師互動的過程中，是否有感受到也有某套佛教的理論在支持她的行動呢？
盧牧師：昭慧法師的思想與他的老師──印順導師──的思想是有密切相關的，他提出了所謂的人間佛教的理論，認為佛教不應該脫離世俗。過去我們有一種不正確的看法，以為佛教都是脫離凡塵、住在深山中的。但印順導師認為佛教是屬於凡間的，佛教說要普度眾生，如果你不進到眾生當中，要怎麼普度眾生？你跑進深山就只能普度自己，要普度眾生就一定要走到人群中。
黃彰輝牧師強調的是，信仰要定根在你所居住的土地上，後來這就在台南神學院發展出鄉土神學，主張你講神學要跟你所在的土地連結在一起。黃彰輝影響一個人很深，就是南非的屠圖大主教（Desmond Tutu, 1931-2021），黃牧師在普世教會協會擔任神學部幹事時，屠圖就是他的副手，屠圖後來就把這樣的觀念帶回南非，南非的黑人運動就跟這樣的神學思想有關。
神學家卡爾‧巴特（Karl Barth, 1886-1968）曾講說：「今天的基督徒應該左手拿報紙，右手拿聖經。」聖經上講的是上帝的話，報紙上講的則是今天發生的事情，唯有兩者都知道，才能讓上帝的話語對今天的社會起作用，所以我們當傳道人，如果不關心社會，我們講道還能講什麼？但關心社會不是說一直在講社會問題而已，也要透過聖經傳講上帝的話，所以傳道人要做一個橋梁，當時南神就是給我們這樣的訓練。我是1966年進到南神的，1974年畢業。我們那時是高中畢業後進去，要讀六年，中間還有當兩年或三年的兵。在離開學校之後，透過不斷參與社會，你也才會知道你走到了哪裡，一樣是同時關心社會，同時宣揚上帝的話。
九、訪談後記：為公義發聲的牧者心腸
盧俊義牧師在台南神學院接受的神學訓練，奠定了他往後認同本土、關懷弱勢者的性格，並且因為神學院意外的插曲，而有了與天主教交流的經驗。基於這樣的神學關懷與經驗，無論是在台灣各處牧會、教書、或者任職於教會公報社，盧牧師都積極地尋求信仰對話，與關懷特定的弱勢族群。因為對於動保的關懷，也因此結識昭慧法師與弘誓學院，成為弘誓學院重要的宗教對話夥伴，也肯定昭慧法師與性廣法師對於人間的關懷，以及對其他宗教的態度，並以此反省基督教的入世態度與宗教寬容的態度。筆者在訪問的過程中有特別感受到，弘誓學院的法師們與盧牧師雖然分處不同的宗教傳統，各有不同擅長的領域，但他們對於弱勢者共同的關懷，使得他們得以締造如此動人的友誼，實為台灣宗教界的一則佳談。
附件一、盧俊義牧師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
盧俊義牧師作為台灣基督長老教會的牧者，長期關心宗教對話與社會公義的議題，從在教會公報服務的時候，盧牧師就結識了昭慧法師，後來昭慧法師創立關懷生命協會、進行反賭博運動時，盧牧師都是其重要的社運夥伴，盧牧師也因此結識傳道法師；除此之外，盧牧師與弘誓學院的住眾也曾多次互相拜訪，在許多議題上進行對話。因此筆者希望能訪談盧俊義牧師，以更了解昭慧法師與弘誓學院的宗教對話模式，以及昭慧法師跨界合作參與社運的歷程。
一、盧牧師與弘誓的宗教對話
請問盧牧師在從小的信仰教育和後來的神學教育中，是如何看待佛教的？最初對於宗教對話的看法為何？
請問牧師後來是怎麼認識昭慧法師的？又是怎麼認識弘誓學院的？跟傳道法師或其他法師呢？
古倫神父與昭慧法師的認識是牧師您促成的嗎？那時為何會帶古倫神父去弘誓學院？
您與昭慧法師的友誼以及宗教對話，是否能導致教會中的其他人不諒解？您的回應為何？您覺得宗教對話的目的是什麼？
二、盧牧師與昭慧法師的社運參與
請問牧師在關懷生命協會中曾經參與過哪些活動？您對昭慧法師「護生」理念的理解為何？
請問牧師為何您會參與反賭博運動呢？除此以外還有哪些社運您曾有跟昭慧法師一同參與？
昭慧法師後來參與同志運動的立場與論述，牧師您是怎麼看待的呢？您覺得在同婚議題上基督教與佛教有何差別？
長老教會對社會的關懷是有一套神學理論支持的，那您在跟昭慧法師互動的過程中有感受到，她是否也有某種佛教思想支持她的社會行動？
附件二、筆者與盧俊義牧師的訪談合照
【拍攝時間：2023年12月27日，地點：台北市大安區聖公會聖約翰座堂】
