道場當中的日常與規制：釋心宇法師訪談記
受訪者：釋心宇法師
訪問時間：2024年1月16日10:00-11:00
訪問地點：桃園市觀音區佛教弘誓學院嵐園
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
心宇法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，也長期在弘誓學院中擔任學團書記，對於弘誓學院的制度與運作非常的了解，也曾完成一篇相關的碩士論文。因此筆者希望能夠訪問心宇法師，好更了解弘誓學院的制度運作，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。
（二）受訪者簡介
心宇法師（1962生），俗名張惠珠，出生於台南市，畢業於玄奘大學宗教所。1996年起跟隨昭慧法師與性廣法師，成為弘誓學院常住眾，1997年在弘誓學院依止開果法師剃度出家，此後長期擔任弘誓學團書記、佛學教育秘書等職。就讀玄奘大學宗教與文化研究所期間，撰寫碩士論文為「現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象」。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「道場當中的日常與規制：心宇法師訪談記」，筆者經圓貌法師推薦，有幸於2024年1月16-17日期間掛單於弘誓學院，並訪問學院當中的幾位職事法師，心宇法師便是其中一位，也感謝法師在百忙之中接受訪談。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給法師參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者已有跟法師合照，但在後來隔年田野調查期間又補拍了一張（參見附件二）。
二、法師的修學歷程
筆者：師父您好，想請問法師最初是在什麼樣的因緣下出家，以及選擇親近昭慧法師與性廣法師呢？
心宇法師：我最早的時候是在弘誓學院台北推廣部上課，有上性廣法師的佛學課程。接觸到佛法時覺得很相應，很有道理，覺得佛法能夠給我一些世俗的學問無法給予的幫助，像是心理學沒有辦法治本，我過去在社會上所接觸到的其他知識，都不能像佛法那樣給予生活以及生命上遇到瓶頸的解答。所以當時上課時，就覺得滿想要修道的，因為修道可以解答自己的很多問題，譬如說對於自己的個性及各方面的不圓滿，想藉由修道來作調整及改變。
我在民國85年來到弘誓學院入住，一般而言，成為常住眾大概需要三個月的時間，僧團與自己互相觀察是否適合修道生活。出家也一樣，住在僧團一段時間，先讓住眾觀察你是否適合出家，你自己也跟著僧團的運作，再作決定，所以我是住進弘誓大約一年以後，在民國86年時才在這裡剃度出家的。
兩位師長深知傳統子孫道場的陋習，因此創辦十方道場，沒有收徒弟。我們依止其他的師父剃度出家，我的剃度師父是台南法源禪寺的開果長老尼，我的師父很慈悲，很多位學眾都依止她剃度出家，為了感恩她老人家長期護持學院，學院新建校舍時，瑩恩樓二樓的教室就以她的名諱命名為開果法師紀念教室。
筆者：請問師父您在弘誓比較長期是擔任什麼樣的職事呢？主要是負責哪方面的工作？
心宇法師：我現在的職務是學院的書記，還有佛學教育的秘書，也負責安排整個學團的出坡工作，出坡就是每天的作務工作，也還有其他不同的職事等，像是新人進來要輔導新人，教他們學習職事、共修會第六組輔導法師、專修部三年級導師等。
三、學團的會議制度
筆者：請問弘誓學團多久會有一次會議呢？什麼事情會拿來討論呢？
心宇法師：我們有分成兩種會議，第一種是學團會議，這是不定期召開的，常住眾都要參加，只要有關學團的所有事務都可以在裡面討論，包括新眾入住、活動的舉辦、規制的制定與變更、處理諍事等等大小事，都可以透過學團會議處理與決議。另一種則是政府規定的執事會議，每年要召開兩次，住在這裡的比丘尼只要住滿五年就可以申請加入執事會議。執事會議主要是審核今年度決算表、明年度預算表、擬定行事曆、提案學院的各項活動及討論事項，在會議中財務公開透明，可以發表意見及參與表決，不在執事名單內的住眾也要列席參加。
每一個月的財務收支報表和資產負債表等都會公開放在齋堂，讓每一位常住眾審閱後簽名，共修時也會張貼出來讓信徒看。財務報表均公告於《弘誓雙月刊》、《弘誓》網站上，所以財務對外絕對公開透明的。在執事會議上也會列出住眾擔任的的職事項目，以及每一項職事擔任的職事者，哪幾項工作由那些志工負責，如果有哪位志工最近無法支援時，我們便可知道哪些工作需要補位。
住持可以召開例行性的會議，但有些需要跟其他團體合作的活動，法師就會一起參與，像是導師研討會是跟玄大或花蓮慈濟合作；或者像是今年（2024）4月即將舉辦的五戒/菩薩戒會，需要禮請法師作得戒和尚，以及禮請性廣法師、見岸法師作為三師和尚、戒會日期的決定與儀軌等細節就會請教法師。
筆者：請問會議的決議大多是用共識決，還是投票來表決呢？
心宇法師：一般來講都是共識決，除非一些比較特別的情況才會用投票表決的方式，但也是要看事情而定。
筆者：這幾年的會議昭慧法師和性廣法師都會參加嗎？
心宇法師：這幾年性廣法師很少回來學院了，107年，性廣法師的住持和院長職位已經正式交棒了。交接之後，昭慧法師和性廣法師就是學院的精神導師，但性廣法師就不再參與學團的議事了。昭慧法師則是在一些重大的決策上給予我們指導。法師很多都已經放手給大家了，像是財務方面，她就已經不再過問了，內部的學團會議昭慧法師也沒有每次參加了，一年兩次的執事會議她會參加。
筆者：那像學院這麼多活動的話，是會由不同的執事負責不同活動嗎？例如說像是營隊的話。
心宇法師：我們本身就有很多的職事，所以今年（2024）的兒童營就是找居士來負責籌辦，並找志工來幫忙營隊期間的香積、行堂、清潔工作。但活動前我們要做寮房整理等、營隊期間幫忙行堂等等工作，有些事情沒有志工或者志工做不到的也要隨時補位，結束後善後收拾及場地恢復。
像是地藏法會、印順導師學術會議，我們也會找學院的學生回來擔任志工、以及找香積、插花、場佈等志工，有些活動也會讓學院的學生或志工擔任組長。
四、弘誓學團的滅諍方式
筆者：那像是遇到諍事時，大家會開會討論然後再來制定新規範嗎？在這方面昭慧法師扮演著什麼樣的角色呢？
心宇法師：在僧團制定新的規範稱為「規制」。我們有一個Line群組是「滅諍群組」，如果在人事上兩造有一些衝突，或者在職事上、食物的分配等等的問題，有人就可以在這個群組上提出來請教法師，法師看到就會以律法的原理來分析處理，所以很多事務的決定不一定要用開會的方式，現在Line很方便，在Line上面溝通、討論事情、處理事情。
筆者：法師在您的碩士論文中有列出學團在滅諍之後討論出來共同的規制，那請問新來的人該如何知道這些規制呢？是有列在一個本子上嗎？還是用什麼方式公告？
心宇法師：所有的規制都會在會議中通過實行，規制會依不同類型的規約，分類存檔，印出來分類存放在資料夾，所有的住眾都可以借閱，當然也有些規制是大眾常犯的，就會規定要罰錢，像是早課遲到、沒有按流程請假、吵架、背後說人過、亂放東西等，有的要罰50元、100元等，我們就會特別列印出來張貼或每年兩次的執事會議中整理出來，讓大家都知道。
這些規制也會調整改變，佛法講緣起，所以我們的規制也會隨著各種不同的因緣作調整改變。
釋心宇法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋心宇法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，也長期在弘誓學院中擔任學團書記，對於弘誓學院的制度與運作非常的了解，也曾完成一篇相關的碩士論文。因此筆者希望能夠訪問心宇法師，好更了解弘誓學院的制度運作，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。
一、心宇法師的修學歷程
1.請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
2.請問法師您是在何時來到弘誓學團的？曾有在學團中擔任哪些工作？
3.請問法師在歷屆的印順學研討會中主要是擔任哪些工作？議程組和文書組在研討會中所扮演的角色是什麼？
二、學院規範的制定
1.請問法師您為何當初會以「現代僧團規制建構的脈絡與運作」為碩士論文主題呢？做完這個研究有讓您對於學院的哪方面有更了解嗎？
2.請問在學院中，
有哪些事情是需要開會討論的？有哪些人有資格參與？通常討論、表決、決議的過程為何？所制定的規範又要如何宣布？
3.如果有新來的成員要怎麼讓他知道過去的規範？如果有已經制定的規範再度被違反，會重複討論嗎？
4.自從性廣法師搬往南投以後，學院的運作主要是如何？在2018年昭慧法師與性廣法師交接職位之後，學院的運作又是如何？
附件二、筆者與釋心宇法師的訪談合照
【拍攝時間：2025年3月2日，地點：佛教弘誓學院瑩恩樓齋堂】
