兩位領袖的跨宗教友誼：洪山川主教訪談記
受訪者：洪山川主教
訪問時間：2024年5月7日10:00-11:00
訪問地點：新北市天主教輔仁大學聖言會會院
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
洪山川主教歷任輔仁大學訓導長、輔仁中學校長、嘉義主教、台北總主教，現為榮休總主教，是當代台灣的天主教會領袖。洪主教在輔仁大學任職時，就因為動保議題結識昭慧法師，後來擔任主教期間，也與弘誓學院的師生有過多次互訪與宗教交流。因此本研究希望，能就宗教對話與跨宗教友誼等方面訪問洪主教，以期更加瞭解弘誓學院與天主教之間的友誼與互動。
（二）受訪者簡介
洪山川主教（1943生），出生於澎湖湖西，成長於嘉義竹崎。在就讀高雄水產職業學校期間，開始接觸天主教信仰，於1962年領洗，聖名若望，後加入聖言會。1973年晉鐸，後服務於嘉義教區，任嘉義市輔仁中學校長，與多所天主教學校董事。2006年2月晉牧，擔任嘉義教區主教；2007年11月擔任台北總教區總主教，與台灣地區主教團主席，是首位擔任此職的本省籍神職人員，直至2020年5月退休成為榮休總主教。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「兩位領袖的跨宗教友誼：洪山川主教訪談記」，筆者在陳家玉傳道師的引薦下，透過電子郵件聯繫到洪山川主教，主教非常慷慨地接受筆者訪談。主教在訪談時，強調梵蒂岡第二屆大公會議文獻《教會對非基督宗教態度宣言》，是他進行宗教對話與跨宗教合作的神學基礎，也交代筆者需參考之。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給洪主教參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到洪主教簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與主教合照（參見附件二）。
（四）《教會對非基督宗教態度宣言》摘選
自古迄今，各民族都意識到，某種玄奧的能力，存在於事物的運行及人生的事故中，有時竟可體認此一「至高神明」或「天父」。此種意識與體認，以最深的宗教情感貫澈到他們的生活中。但是，與文化進步有關聯的宗教，更以較精確的概念和較文明的言詞，設法解答同樣的問題。例如，印度教徒用無限豐富的神話，及精微的哲學，去探究表達天主的奧秘；他們用苦修生活方式，或用深度默想，或用孝愛信賴之心投奔天主，以求解脫人生的疾苦。又如在佛教內，根據各宗派的不同方式，承認現世變化無常，呈現徹底缺陷，教人以虔敬信賴之道，去追求圓滿解脫境界，或以本身努力，或藉上界之助，可以達到徹悟大光明之境。世界各地的其他宗教，也提供教理、生活規誡，以及敬神禮儀，作為方法，從各方面努力彌補人心之不平。
天主公教絕不摒棄這些宗教裏的真的聖的因素，並且懷着誠懇的敬意，考慮他們的作事與生活方式，以及他們的規誡與教理。這一切雖然在許多方面與天主公教所堅持、所教導的有所不同，但往往反映着普照全人類的真理之光。天主公教在傳揚，而且必須不斷地傳揚基督，祂是「道路、真理與生命」(若：十四，6)，在祂內人類獲得宗教生活的圓滿，藉着祂天主使一切與自己和好了(格後：五，18-19)。
因此，教會勸告其子女們，應以明智與愛德，同其他宗教的信徒交談與合作， 為基督徒的信仰與生活作見證，同時承認、維護並宣導那些宗教徒所擁有的精神與道德，以及社會文化的價值。
二、洪主教的聖召歷程
筆者：首先想請問主教，原本家中的信仰為何，為何會接觸到天主教並領洗？
洪主教：我是澎湖人，後來家裡搬到嘉義竹崎，小時候就是很自然地生活在民間信仰的環境中，哪裡有廟會都會去參加。我後來高職是到高雄念水產職業學校，也不是教會學校，畢業前後就回到嘉義酒廠實習，白天在酒廠實習，晚上回竹崎家裡，附近有一間天主教堂，就在空餘的時間慢慢接觸到了天主教，後來就決定領洗了。
筆者：請問主教後來是怎麼進到修會的呢？是進耶穌會嗎？
洪主教：不是，我是進到聖言會，後來到菲律賓受訓，耶穌會比較喜歡會念書的人，我當時學歷不夠。聖言會在亞洲在菲律賓比較大，大陸原本也有，後來就跟著撤退來台灣和東南亞其他各國，所以在印尼、越南、韓國都有，日本的南山大學就是聖言會成立的，台灣的輔仁大學也是聖言會和耶穌會共同成立的。
一開始決定要去修道時，家裡當然不同意，我們家原本不是天主教信仰，家中有七個小孩，我是老大，老大不結婚要修道，當時一般的家庭都不會同意的。我是後來作了神父好幾年之後，家裡才慢慢接受的。因為人家看你的表現跟別人不一樣，對家裡也只有幫助沒有傷害，因此就慢慢地培養他們，你的行為讓他們逐漸對天主教有好感，後來家人才進到天主教中的。
筆者：請問主教您在菲律賓受訓時，當時已經召開過梵二會議了嗎？當時的神學教育是教導您要怎麼去看待其他宗教的呢？
洪主教：那時已經召開過梵二會議了，因此第二屆梵蒂岡大公會議的文獻，就是當時我們神學教育的指導原則，這就像是教會這五六十年來的牧養指南，直到現在都沒有改變。在這些文獻中，《教會對非基督宗教態度宣言》就指示了天主教應該要如何去看待其他宗教的信徒，以及如何去與他們相處。
筆者：您回來台灣之後就到輔仁中學服務了嗎？還是先在教區服務？
洪主教：我回到台灣後，是先在嘉義的竹崎教堂當神父，後來也到嘉義輔仁中學幫忙輔導工作，因為我在菲律賓有念哲學碩士，所以就擔任學校的輔導主任。我在嘉義教區工作七年之後，才又到美國天主教大學念了心理輔導碩士跟教育行政博士，回國後到輔仁大學擔任訓導長七年，然後才又回到輔仁中學擔任校長，當了十四年的校長，然後才擔任嘉義教區的主教。
筆者：輔仁中學和輔仁大學之間有隸屬關係嗎？為何後來主教會又到輔仁大學任職呢？
洪主教：兩者沒有關係。輔仁大學是由耶穌會、聖言會和教區，三個單位合辦的；而輔仁中學是聖言會獨自辦理的學校。至於為何在嘉義會有輔仁中學，聽說當時于斌樞機（1901-1978）來台後，曾有到嘉義物色輔仁大學復校的校址，雖然他最後沒有選擇嘉義，但當地人就問說是否也可以在這裡留下一間學校，所以才成立了輔仁中學。
三、洪主教與昭慧法師的緣分
筆者：請問主教您是在哪個階段認識昭慧法師的呢？除此之外，您還有跟哪些佛教的法師接觸過呢？
洪主教：接觸過的法師很多，但現在一時也想不起來名字。認識昭慧法師是我在台北輔仁大學擔任訓導長的時候，當時在報紙上看到了昭慧法師參與的一些社會運動，譬如說反挫魚，她敢於站出來，公開跟社會說，這是一個殘忍的行動，我們佛教反對社會這種錯誤的行為，因為她當時的那個聲明，這相關的活動才消停下來。我當時就想說，怎麼會有一位這麼勇敢的佛教徒，而且還是一位女法師，他們現在叫作比丘尼，她的勇氣使從哪裡來的？所以我就邀請她來到我的班上來演講，在那之後我們就有了聯繫。
除此之外，譬如說昭慧法師也一直在爭取比丘尼與比丘之間的男女平等，這也會讓我們反省教會裡面的男女平等，像在天主教中，我們是認為男女的職能不同，男性可以擔任神父，女性不行，只能擔任修女，但修女就只算是平信徒而已。在教會中當然也有不同的聲音，雖然比較少，就問說是否可以給修女也賦予更重要的角色。但昭慧法師就敢公開地發聲，不論社會主流的聲音為何，比如說之前有劇團演出《思凡》的故事，社會也是藉著這個劇本來嘲笑佛教，她就第一個站出來反對。後來又有一個觀音不要走事件，她也是站出來為了她的信仰爭取社會的認同，雖然一開始主流的意見並不贊同她，但最後來是接受了她的立場。
所以我一直認為她這種抗議的勇氣和行動是很值得效仿的，可是天主教會做不到，你要叫天主教現在出來，帶領群眾去立法院抗議，說我們希望廢除死刑，這還是做不到。大家會討論死刑的議題，天主教的信仰又告訴我們，死刑應該廢除，但你說要天主教徒從信仰到站出來，在社會上有公開的行動，大多數人大概都不敢。因為天主教是比較隨和的宗教，也會考慮到在地民情，如果現在仍有70%的人反對廢死，那我們大概就不會公開出來倡導，但我們會向行政院法務部、立法院進行遊說，告訴政府官員教會的立場，我們會做這個動作，但我們不敢像釋昭慧法師那樣，公開地站出來，在媒體面前表達自己的立場。
譬如說當初的反賭博運動，你說天主教贊成賭博嗎？我們不贊成，但要我們為此站出來，公開表達反對，我們也沒有辦法。所以當有一位比丘尼出來，領導一群人反對賭博時，我們肯定就會支持她。所以，只要有人做了，我們就很高興，而且跟她站在一起。所以，耶穌也說：「誰不反對我們，就是傾向我們。」（《馬谷爾福音》9章40節）
四、實際宗教對話的經驗
筆者：主教有就宗教中的女性角色方面，跟昭慧法師討論過嗎？
洪主教：有討論過，但我知道我們天主教的修女，大概不會像比丘尼那樣公開出來抗議，像男性宣戰，要爭取平等權益。所以有一次我就辦了一個活動，召集了四十位台北的修女，去參訪弘誓學院，希望讓修女們可以跟弘誓學院的比丘尼們可以彼此交談，那時候是一對一的交談。
所以同樣是信仰者，雖然我們在信神方面不一樣，天主教信天地萬物有一個主宰，可是佛教沒有，佛教應該到最後是無神論，他們相信人可以自己成為佛，這是在裡面而不是在外面的。但我們是在外面我們有崇拜一位神，所以在這個方面我們不一樣。而在修道方面，以及對世俗的態度，則有很多可以對話的地方。我們嚮往的是將來的天堂，所以信教就是為了要上天堂；佛教他們最後也是嚮往要到西天跟佛在一起，這些點相同的地方很多。又比如說，佛教吃素是不吃動物的肉，我們天主教齋戒是禮拜五不吃肉，但可以吃魚，因為按照西方的習俗，肉會讓人的慾望增強、刺激我們的內分泌，所以在齋戒期不吃。因此我們有很多相似的地方，但可能個別的內容不一樣，因此我們就可以藉由溝通、分享、交流的機會，來交換意見。所以那次修女們與比丘尼們一對一的對話，效果非常不錯，看了別人的修道生活，然後互相分享，就可以回頭來反思自己的修道生活。
筆者：進行這次對話之後，後續修女們的心得是什麼呢？
洪主教：她們首先感覺到佛教不是敵人，而是一個可以合作的對象，可以彼此培養友愛的情誼。
天主教的宗教交談，在梵蒂岡就有宗教交談與合作委員會，所以他們每年或每幾年，就會在台灣舉辦會議。譬如說，有一次的宗教交談會議就是辦在大同區的保安宮，所有的費用就是由他們來出，後來我們也邀請保安宮的董事長到羅馬見教宗，類似這樣的宗教往返交流。所以你在新聞上，也很常看到教宗接見佛教的法師們。
所以這就是我們的宗教交談，宗教交談不是去說「我的宗教比你的好」，也不是說「我讓你認識我的宗教，要讓你變成天主教徒」，而是互相的尊重與互相的了解。我來了解你的信仰，你來了解我的信仰，藉此，我們來了解更高層次的那一位，那個位格就是神。
筆者：我看報導，主教您除了曾經帶隊拜訪過弘誓學院，也有特別邀請弘誓學院的師生參訪主教公署對吧！
洪主教：這很多年前了，所以具體的情形我記不太得了，可能要再去參考那些報導。我們的交流主要也還是在分享我們彼此的修行，以及我們的崇拜對象。過去我們都認為佛教是都是隱居在山林中，有點不食人間煙火的感覺，可是現在我們就發現，他們確實走向了一個新的方向，向社會開放，發起社會運動，成為在社會上爭取正義公平的力量。
筆者：主教您在就任嘉義主教時，也有特別邀請昭慧法師來參加您主教的祝聖典禮對吧！
洪主教：對，我當時特別邀請昭慧法師，來參與祝聖典禮，也是邀請她蒞臨來祝福，當天是單國璽樞機主教祝聖我，在當天的演講中，我也有特別提到：「在我任職主教之後，我會進行宗教交談的工作，今天在場就已經有昭慧法師蒞臨，以後也會繼續。」
後來慶祝天主教來台一百五十週年的大會，當時我已經任職台北總主教了。我也邀請了釋昭慧法師參加，弘誓也來了好幾位法師一起參加，全程參與。接下來，我們每年都會舉辦宗教祈禱會，裡面有佛教、回教、天主教、民間信仰、道教的代表，我跟她也很常在這類的祈禱會中見面。
筆者：除了弘誓學院以外，主教還有印象與佛光山、法鼓山或慈濟的互動嗎？
洪主教：我跟佛光山是比較遠一點，因為高雄有劉振忠總主教在那裡，所以相關活動都是由他去參加。至於法鼓山，在聖嚴法師去世的時候，他的樹葬的典禮我有去參加，後來我是有跟他們的住持果東法師有吃過飯，比較有互動、交流。
除此之外，我在退休前也有被邀請到玄奘大學去演講過，和他們介紹天主教在台灣發展的情形。還有一件事很特別，就是羅東的聖母醫院，頂樓有供奉一尊佛像，因為醫院也需要考慮到佛教徒的需要，佛像的開光典禮我也有去參加，我對這方面並沒有忌諱，這也是對其他宗教一種友善的態度。
五、天主教對社會運動的態度
筆者：請問在1980-90年代的台灣社會運動風起雲湧時，天主教是持什麼樣的態度呢？
洪主教：天主教受到于斌主教的影響很大，于斌的最後那幾年，跟執政黨走的很近。像是輔大有一圓形大禮堂，開學或畢業典禮都會在這裡舉行，其命名就是中美堂，「中」係蔣中正，「美」係宋美齡，因為蔣宋美齡曾任輔大的名譽董事長。天主教在當時跟執政黨的確是走得比較近。像是國外的天主教會，比較會有一些反對政府的抗議行動，但在台灣就比較安靜。、「美」是宋美齡、「黨」是國民黨，所以天主教過去一直都是跟國民黨走的比較近的。像是在國外的一些天主教，會帶頭抗議政府，反對社會上的不公不義，但這種事情國外比較多，在台灣就比較安靜。
所以你說1980年代以後，群眾力量比較興盛，我們天主教也有能力聚集群眾，透過群眾來表達，但我們覺得光靠群眾的力量不見得能夠去改變法規或者政策，所以我們主要是去遊說從政人員。像廢死這個議題，我和教廷代辦都有去拜訪過法務部長，我私下也請法務部長來天主教會演講，向信徒說明，為何現行的民意與制度沒有辦法廢除死刑，只能暫緩執行。因為台灣天主教的行事風格比較低調，所以我個人非常佩服釋昭慧法師，她是不怕死，敢站出來在風尖浪口上表達自己的看法。
筆者：我看報導上寫說，在美麗島事件中，長老教會的高俊明牧師被捕之後，教廷有派特使來慰問高牧師，請問主教記得這件事嗎？天主教會有和長老教會有在社會公義上有何合作呢？
洪主教：沒有，沒有。我們現在和基督教的互動，就是每年會一起舉辦合一祈禱會，同樣信奉上帝的弟兄們怎麼能分派呢？但我們彼此之間的裂痕相當的大，這是在中世紀時產生的，而現在只要有彌補的動作，將來就有希望。即使新教不會回到天主教當中，我們也可以聯合起來為社會正義發聲。像是之前反對同性戀，我們就跟基督教站在一起。
1980年代之後群眾運動很興盛，其他團體可以聚集群眾表達意見，我們也有能力聚集群眾，但當時我們還是覺得群眾的力量不足以改變政策或法規，所以主要的方式就是去遊說與拜訪從政人員。我自己和教廷代表都有去拜訪過法務部長，私底下我也有請法務部長來向天主教徒演講，講說為何現在還不能夠廢除死刑。
筆者：昭慧法師在訪談錄中有提到，2009年的反博奕公投，主教您當時也有到社運現場，非常難得，主教您有記得這件事後有造成什麼影響嗎？
洪主教：在澎湖的時候我沒有到現場去，我是支持他們，我跟他們說：「如果你們成功了，我請客！」所以我請澎湖的天主教相關單位關心他們，在他們成功時，就請他們吃飯。
筆者：那當反賭聯盟在台北街頭抗議時，主教有參與其中嗎？
洪主教：我想那時我應該就有下去街頭了，反博奕公投我也下去了，參加過的活動太多了，我記不起來了。可是我非常佩服他們，有些我們做不到的事情，別人做到了，那我們就全力支持，所以說功成不必在我。
六、天主教宗教對話的過去與未來
筆者：想請問主教，過去單國璽樞機在宗教對話上有哪些貢獻？
洪主教：單國璽樞機有他的訴求，在他生病的時候舉辦了告別之旅，和很多法師也都有對談，當時他巡迴全島做了十幾場的演講，這方面確實感動了不少人。但單樞機在教會裡面做的事情不只這些，譬如說在天主教內協助推動成立的五大醫院，高雄的真福山也是他一手推動創立的，當時在規劃興建真福山時，星雲法師就承諾要捐獻五百萬，但星雲法師特別交代弟子說，不要一次把五百萬給完，要一年給一百萬，這樣連續給五年，弟子們才會記得佛教與天主教之間持續不斷的情誼。
單樞機有跟很多佛教的大法師做過宗教交談，星雲法師也有、聖嚴法師也有，這些交談與合作對天主教有很大的影響。但也有產生一個效應，就是一般天主教圖繪認為說，單樞機太偉大了，他做得到的事情，我們做不到，所以也無法效法他，我們無法直接跟大法師交談與合作，因為社會地位不同，我們只能從旁幫忙。
筆者：在單樞機之後，台灣天主教在宗教交談方面，還有哪些方面的進展或展望嗎？
洪主教：在我退休之後，現在的情形我並不清楚。但天主教一直都有在進行宗教交談的，從梵蒂岡的level到台灣方面都有相關負責的部門，在台灣方面負責的是鍾安住主教，他現在是台北的總主教，但在我卸任之前，他就已經是梵蒂岡指定台灣天主教宗教交談的負責人了。所以過去宗教交談的會議也都是由他主持，我當時只是教會的代表，所以會出席大場合。
我想，宗教交談的本意，為什麼要交談？交談就是為了達到能夠彼此合作，彼此了解。台灣是個沒有宗教戰爭的地方，但像是以巴之間現在還繼續為了宗教而紛爭，但他們之間部原本就是鄰居嗎？所以耶穌才囑咐說，最大的誡命就是：「愛天主於萬有之上，並愛人如己。」（瑪竇福音5章17-19節）
七、訪談後記
洪主教在訪談一開始，就強調梵二會議對天主教宗教對話所定下的開放基調，以及梵蒂岡等官方組織對於宗教對話的重視。但洪主教與昭慧法師之間的私人情誼更是可貴，讓天主教與弘誓學院之間不僅是官方形式的對話，而有更多的友情互訪，以及在一些具有共同價值觀的社會議題上合作與交流，而成就了台灣耶佛對話史當中的一段佳話。
附件一、洪山川主教訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
洪山川主教歷任輔仁大學訓導長、輔仁中學校長、嘉義主教、台北總主教，現為榮休總主教，是當代台灣的天主教會領袖。洪主教在輔仁大學任職時，就因為動保議題結識昭慧法師，後來擔任主教期間，也與弘誓學院的師生有過多次互訪與宗教交流。因此本研究希望能就宗教對話與跨宗教友誼等方面訪問洪主教，以期能更加瞭解弘誓學院與天主教之間的友誼與互動。
一、洪主教與法師們的跨宗教友誼
請問洪主教在從小的信仰教育和後來的神學教育中，是如何看待佛教的？最初對於宗教對話的看法為何？
請問主教最初是怎麼認識昭慧法師的？除了弘誓學院之外，主教有與其他法師宗教對話的經驗嗎？
請問洪主教任職輔仁大學、中學、嘉義主教、直到台北總主教期間，與弘誓學院都有哪些互動，為何會邀請昭慧法師參與嘉義主教的祝聖儀式？
二、洪主教與弘誓學院的宗教對話
洪主教曾經有參訪過幾次弘誓學院？以及有邀請弘誓學院師生參訪過幾次主教公署？參訪過程中有曾就哪些議題進行交流？
主教在2009年為何會現身參與澎湖反博弈公投的社運現場？後來有造成什麼漣漪嗎？
請問洪主教怎麼看待過去單樞機以及台灣天主教會的宗教對話成果？今後天主教努力的方向為何？
附件二、筆者與洪山川主教的訪談合照
【拍攝時間：2024年5月7日，地點：天主教輔仁大學聖言會會院】
