從戒嚴到解嚴的人間佛教：闞正宗教授訪談記
受訪者：闞正宗教授
訪問時間：2023年6月5日11:00-12:00
訪問地點：台北市大安區新生南路麥當勞
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
闞正宗教授作為研究台灣佛教史的權威，對於戰後台灣佛教史的脈絡有十分清晰的理解，也對於中國佛教會的資料十分熟悉，因此筆者在此希望能訪問闞教授，希望能從中佛會以及台灣整體佛教的發展來審視印順學派的發展，以及昭慧、性廣法師行動的意義。
（二）受訪者簡介
闞正宗教授（1961–），出生於嘉義，畢業於世界新聞專科學校（現世新大學）廣電科，退伍後，擔任佛教雜誌《菩提長青》編輯，後來接任《菩提長青》社長。2004年畢業於玄奘大學宗教所，碩士論文是《戰後台灣佛教的幾個面向[1949-2003]》；2010年畢業於國立成功大學歷史所博士班，博士論文是《日本殖民時期台灣「皇國佛教」之研究「教化、同化、皇民化」下的佛教（1895-1945）》。在就讀博士期間，闞教授曾受淨良長老之託，任中國佛教會檔案編輯委員會副執行長，整理中國佛教會在戒嚴時代的檔案，並於2009年出版《中國佛教會在台灣：漢傳佛教的延續與開展》一書；這段期間，也曾與侯坤宏教授合作訪談傳道法師，並在2009年合作出版《人間佛教的理論與實踐──傳道法師訪談錄》一書。2013-2014年，闞教授擔任佛教弘誓學院教師，2014年起擔任佛光大學佛教學系專任教師。
闞教授的重要著作有：《台灣佛教一百年》（1999）、《重讀台灣佛教──戰後台灣佛教》（2004）、《台灣日治時期佛教發展與皇民化運動：「皇國佛教」的歷史進程(1895-1945)》（2011，博論改寫）、《台灣佛教的殖民與後殖民：闞正宗自選集》（2014）、《宜蘭弘法十年紀：青年星雲的人間佛教之路》（2018）。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「從戒嚴到解嚴的人間佛教：闞正宗教授訪談記」，闞教宗曾長期研究戒嚴時期的白色恐怖對台灣佛教的影響，也曾就印順導師「《佛法概論》事件」寫過專題文章〈善導寺時期（1952～1957）的印順法師──「佛法概論事件」前後相關人物的動向〉，因此筆者希望就「戒嚴時期的佛法概論事件」與「解嚴前後昭慧、性廣法師與中佛會的互動」等問題就教於闞教授。也承蒙本所（國北教台文所）蘇瑞鏘老師的引薦，讓筆者有幸訪問到闞正宗教授。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給闞教授參考（參見附錄一）；訪問期間，筆者得到教授簽名同意（同意書參見附錄二），採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與闞教授合照（參見附錄三）。
二、教授的學思歷程
筆者：闞教授您好，請問您最早為何會研究台灣佛教的這個領域？以及是怎麼認識印順學派的幾位法師與學者們的？
闞教授：我大學念的是世界新聞專科學校（現世新大學），因此在我1984年退伍以後，就到了一個佛教的雜誌社《菩提長青》工作，這個雜誌社是一位居士辦的，地點在士林，我任職時需要去採訪一些教界的重要人物，以及教界的重要事件。跑採訪就一定會接觸到台灣佛教的人事物，加上要寫稿子，要去查相關歷史背景，因此逐漸對台灣佛教史感興趣，花了不少心思去了解整個台灣佛教的歷史文化現象，由此開始走進了台灣佛教史的研究。我們當時雜誌每一期都需要介紹寺廟與人物，在雜誌社中有四到五位編輯，就每位都要自己安排時間去採訪，我們當時候雜誌是旬刊，十天出一期，每一期都要有一間寺廟介紹，每個月則都要有一個人物介紹。我就因為這些寺廟採訪與人物採訪認識滿多人的，對於台灣佛教的知識背景就慢慢建立起來了。後來前老闆走了，我就接下了《菩提長青》，直到現在，我還是這個雜誌社的發行人。
那有關跟印順學派相關的人物是怎麼認識的？跟宏印法師、傳道法師都是透過採訪認識的，而昭慧法師她當時擔任中國佛教會青年會護教組的組長，那些護教事件都很大，我們常常要去了解、採訪，所以知道有這樣一號人物，但我沒有親自採訪過她。後來會認識她是因為她後來舉辦印老的研討會，會找我去發表論文，甚至弘誓學院也有找我去開課，2013-14年左右，我就有去上了一年多的中國佛教史，2014年以後我就是到佛光大學擔任專任教師了。跟性廣法師也是這樣認識的，我去弘誓學院嬌課時，中午吃飯性廣法師也都會坐在旁邊，一起聊天聊天就認識了。
宏印法師最早是中華佛教青年會創會的理事長，我當時去佛青會採訪一開始是接觸尚未出家的明毓法師（1966–），她在中華佛青會擔任行政祕書之類的職位，我去佛青會採訪、要資料都是跟她接觸，後來就有認識宏印法師。之後國史館不是有幫宏印法師出一本《人間比丘之路》的訪談錄嗎？我跟侯坤宏老師就有一起去嘉義的海印精舍採訪過他，他在台北擔任慧日講堂的住持時，講經我也有去聽過。
跟傳道法師會認識則是因為藍吉富老師的關係，當時傳道法師和他的師父開證上人在台南妙心寺要編一部中華佛教百科全書，傳道法師就請藍老師擔任主編，透過藍老師我當時就知道傳道法師有在編百科全書。2005年的時候我到成大唸博士班，距離台南妙心寺不遠，我就借住在傳道法師那裡，那時沒有高鐵，每周日我就搭台鐵下去，上課兩天，禮拜二我就回台北了，因為其他時間我還要工作，所以在修學分的那兩年期間我就每周固定借住在妙心寺，就跟傳道法師很熟。後來我就覺得傳道法師對我有恩，住在那裡他也沒有跟我收房租，因此我就建議侯老師要不要幫傳道法師做個口述，後來《人間佛教的理論與實踐》那本訪談錄大部分都是我訪談的，國史館那邊大概來了兩次，後面八個月都是我每周下課後晚上就跟法師訪問，算是回報傳道法師那兩年的恩情。後來雖然課修完了，但我還是偶爾會回去妙心寺，因為我五年才畢業，每兩個月有一次的Meeting也還是要下到台南，每次去台南就都會去找他，所以前後有五年都很頻繁地接觸傳道法師。
筆者：那除了與印順學派相關的法師以外，請問像是跟侯坤宏老師也是在訪問過程中認識的嗎？
闞教授：我跟侯老師很熟，一開始認識時一般都是在學術場合，大概從2001年開始，侯法師就找我一起去作國史館的口述計畫，大概一起作了兩三年，所以有好幾本口述訪談都是我跟侯老師還有卓遵宏老師一起完成的，直到我到了成大之後就比較沒有那個時間，還是有作，但就比較沒有以前時間那麼充分。
三、戒嚴時期的台灣佛教與印老
筆者：教授您之前有幾篇文章，有在討論白色恐怖對於台灣佛教的影響。那請問印順導師的「《佛法概論》事件」中，當時中國佛教會真的與導師有對立的關係嗎？因為像是楊惠南教授的〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉一文中就認為「《佛法概論》事件」的幕後主使就是中佛會的白聖長老的「蘇北大團結」派系，不知道老師您在研究這個議題後是怎麼看的呢？
闞教授：我個人是這樣看，但也只是透過一些蛛絲馬跡的觀察，目前誰都沒有白紙黑字的證據。事件是發生在民國42年的時候，戰後日本召開第二屆世界佛教徒聯誼會，當時台灣要派代表到日本去參加，原本教界是打算要派一個三十個人的團去的，但因為當時這也是一種宗教外交，政府就覺得三十人的團錢花太多，後來規模就縮減到五個人，包括一位翻譯李添春（1899-1988）、還有印老、李子寬（1882-1973）、趙恆惕（1880-1971）、章嘉大師（1890-1957），當時圓明法師已經在日本了。人們就覺得說，如果只有五人，照理講應該是慈航法師（1893-1954）去，因為他剛才台灣時收留了很多大陸僧人，也在遭遇白色恐怖時救了很多學生，所以很有威望；但因為李子寬是國大代表，所以他運用他的影響力特別把印老從香港接過來，讓他成為聯誼的代表之一，照理講當時印老還在香港，應該還不夠資格代表中國佛教會參與，因此李子寬的操作，就引發支持慈航法師的人不滿。
而慈航法師與白聖法師（1904-1989）是法兄弟，民國26年時，圓瑛法師（1878-1953）在寧波接待寺傳法給白聖法師，他身上有兩個法脈，一個是七塔寺法脈，一個是鼓山法脈，因為圓瑛本身有當過鼓山湧泉寺的住持，所以他傳兩個法脈給白聖法師。慈航法師則是在民國37年3月時，他當時在新加坡，圓瑛法師則是馬來西亞檳城極樂寺的住持，因為極樂寺是鼓山湧泉寺的下院，那年三月，圓瑛法師到檳城傳戒，就把慈航法師找去當戒師，傳完戒後，圓瑛法師也就把他的七塔寺法脈傳給慈航，因此白聖和慈航就變成了法兄弟。但慈航法師早年是太虛大師的學生，而眾所周知太虛大師跟圓瑛法師有很多矛盾，現在你身為太虛大師的學生去接圓瑛法師的法，太虛大師這一派的門人就會不滿。
民國42年找代表去日本時，大家原本覺得慈航法師會成為代表，但沒有想到被李子寬捷足先登，安排了印老作為代表，而李子寬的輩分在老蔣之上，他是早期的革命元勛，又是國大代表，所以根據我個人的猜測，是他運用影響力改了代表的人選，再從香港硬把印老找來代表中國佛教會參加。但這樣就會得罪慈航這一系的門人，所以我推測「《佛法概論》事件」可能就是這樣來的，如果我無法找你本身的問題，就從著作中去找有什麼違反國策的言論，才會引發這個事件。但民國42年時，白聖還沒有當上中國佛教會的理事長，當時理事長是章嘉大師，他要等到民國46年才圓寂，而章嘉跟太虛的關係又非常好，所以人們也不好公開針對印老，後來這個事件印老就只是用了一紙道歉聲明就解決了，他本身並沒有受到任何傷害。後來印老在《平凡的一生》中寫說他覺得自己在「《佛法概論》事件」中很懦弱，自慚沒有為法獻身的精神。
所以我認為，大致上就是慈航和印老這兩派的學生都來到了台灣，而慈航去接圓瑛的法引起了太虛門生的不滿，而印老代替慈航去了日本也讓慈航的門生不滿，所以我猜測兩派就都有一些小動作，但這些都是沒有直接的文字證據的。
筆者：所以這樣說起來，這個事件中，白聖法師與中國佛教會可能並沒有參與在其中囉？而「蘇北大團結」又是什麼呢？
闞教授：白聖法師初來台灣時就已經掌握中國佛教會的會務工作，當時他還沒有擔任理事長，但會務工作他都掌握的很好，比如說傳戒都是他在負責，傳戒是有好處的，因為你一定會在第一線跟戒子接觸，而負責傳戒就代表可以安排整個過程，那些要受戒的人的身分資料都掌握在他手上，這就產生了一定的影響力，後來要票選理事長時，他就有固定的票源。但民國42年時，白老尚未掌握整個中國佛教會，所以中佛會應該沒有參與「《佛法概論》事件。」
那你說的「蘇北大團結」，因為來台灣的出家人主要都是江蘇人比較多，在江蘇中又以蘇北人最多，在這當中有一線人物、有二線人物，像是早期，太滄（1895-1968）、證蓮（1893-1967）、智光（1889-1963）是三大佬；二號人物就像是東初（1908-1977），他來台灣的時候還比較年輕；三號人物像是聖嚴、星雲，這些法師當時就都算很年輕了，所以當時「蘇北大團結」佔了很大一群人。這些蘇北人對於印老的思想，我覺得是有贊成也有反對的，並不是全部都反對的，像是東初老人當初辦的雜誌叫《人生》，提倡的就是太虛大師的人生佛教。也許裡面有幾個大老有不同意印老的，或許在著作上有提到，但不會公然反對他。
像是南亭法師也曾指控印老主張「大乘非佛說」，這是由圓明法師引爆的，當時大家都認為印老是主張「大乘非佛說」，而江蘇這派大多都認為「大乘是佛說」，所以就有很多爭論，但其中很多文章是化名、筆名，因此我們沒有確切證據，但大概可以猜測是誰寫的，所以印老與蘇北人之間因為「大乘非佛說」而成為引爆點，大概是他們之間的一個心結的所在。在這些觀點的爭論中，支持印老的大多是台灣本地有受到日本佛教教育影響的僧侶，所以有些人就覺得印老要打破中國佛教的傳統，對經典不尊重、不認同，因此很多比較保守的寺院對於印老的既有觀念就是這樣來的。
筆者：那請問李子寬居士在這些事件中主要是扮演什麼樣的角色？您剛才有提到他的政治背景很強大，但為何他後來沒有保住善導寺，也在中國佛教會中失去了影響力了呢？
闞教授：他早年的影響力其實是有的，但中國佛教會是合議制，李子寬力量再大也只是一個人，不過就像我剛才所講的，白聖法師是有系統的接管中國佛教會，所以到後來李子寬連常務理事都擔任不了，因為投票就是投不過，進不了決策核心，所以他在中國佛教會中就被邊緣化了，就只剩下善導寺這個道場，後來在善導寺的住持風波中，他也被攻擊居士過度干預佛寺而最終退出。
筆者：那請問中國佛教會在白聖法師主事期間，和政府的關係如何？主要是配合政府的政策嗎？
闞教授：配合政府是必然的，因為當時政府還在中國佛教會設了一個黨部，會有一些黨團的書記在中佛會中運作，白老本身也是國民黨員，他當時就是要配合政府的政策才能運作，在白老之前，章嘉大師也跟國民政府的關係非常好。民國46年章嘉圓寂後，政府要佛教會重整，所以大概有三年的時間是過渡期（1957-1960），這段期間就改為常務理事制，輪流主持會務三個月，之後才是白老接任理事長。這個過程中，會員都是寺廟，白老透過傳戒就認識了很多寺廟的主事人，所以後來這些人都投給他就容易當選，白老這樣經營了好多年才有這樣的成果。
筆者：楊惠南教授的文章認為「《佛法概論》事件」是當時台灣佛教從入世轉向出世的一個轉捩點，印老在那之後也就走向比較內斂的風格了，不知道老師您會怎麼看待這個事件後續的影響呢？
闞教授：其實印老這個人本來就不太參與政治，他算是一位學者型的僧人，一輩子都只是在做研究，然後就佛學提出他的看法，不僅對政治沒有興趣，連當住持他都不願意，他就是一位比較具有自由思想的佛教學者。所以我個人認為，「《佛法概論》事件」看他後來的動向，當然會有一些影響，我有觀察到，他往後在參加活動或開示時，會講比較多一些支持政府的言論，這跟他在這個事件上受到的打擊有關係，但他主要還是作他的學術研究。至於有沒有影響到他在教界的地位，我個人是認為完全沒有影響，因為支持他的人還是滿多的，印老也不太收徒弟，就辦福嚴佛學院、慧日講堂，在裡面講講經，你看他這方面是非常傳統的，對於在佛教會要作什麼運作他都不感興趣的，所以反而在這個沉潛期間，他一心一意的作研究，後來出了很多書，累積了更多的學術能量與更高的學術地位。
筆者：是否也是在導師辭掉善導寺住持之後，大家覺得他沒有權力慾望，不會威脅到大家，外界的攻擊也就減少了呢？
闞教授：你這樣講也對，但大家對他還是會有所忌憚，因為印老的法緣很好，當時從大陸來的僧人一下子要有一個道場是很不容易的，結果印老一下建兩個道場，因為這些錢是當時香港信徒供養他的，他先建了福嚴精舍，後來又建慧日講堂，人們就會在旁邊講說：「印老怎麼會有這麼大的福報？人家一個道場都沒有，你一個人就建兩個道場。」所以有些人還是會嫉妒他。
但你講的情況也有，印老被迫在善導寺作住持時就已經跟李子寬講好，住持是有任期的，他就只作三年，這三年他講經也講，事情也都照樣作，但之後就給演培接任了。因為善導寺是個動見觀瞻的寺廟，地理位置等都很重要，當然有人對於李子寬作為一個居士擔任寺廟的管理人是感到很不滿的，原本李子寬聘南亭法師來作善導寺的導師，後來又聘印老同時擔任導師，南老覺得自己被李子寬邊緣化，就慢慢地退出善導寺了。因為善導寺的位置很好，講經來聽的人多，慢慢就會有人親近，就會有比較多的弟子，但印老應該比起在善導寺，更喜歡去福嚴佛學院教書，因為這是太虛大師「以教育為先」的理念，他的個性本來就是這樣子，也不會對誰產生威脅。
四、戒嚴時期的人間佛教發展
筆者：請問戒嚴時期人間佛教在台灣的發展會因為政治因素受到限制嗎？感覺好像除了慈航法師的《人間佛教》雜誌與東初法師的《人生》雜誌以外，比較少看到戒嚴時代提到人間佛教的著作。
闞教授：其實是有的，你去看《台灣佛教》月刊，它創辦於民國36年，發行人叫做心源和尚（1881-1970），當時的主編是曾景來（1902-1977），後來又變李添春，他們都有在談人間佛教，法鼓山現在有建立一個「台灣佛教文獻數位資料庫」，裡面就有收藏完整的電子版。
《人間佛教》月刊也是創辦於民國36年，那年3月正好太虛大師過世，因此它創刊的第一、二期就開始介紹太虛大師，談人間佛教。因此早期依舊有很多法師在談人間佛教，在日本統治下，台灣仍有法師會引用大陸僧侶的人間佛教的文字，人間佛教當時並不是一個禁忌，太虛大師與國民黨的關係也非常好，1940年政府就曾派他組織中國佛教訪問團到東南亞去宣傳抗日，太虛跟章嘉這兩位都是國民黨眼中重要的人物，印老又是太虛的學生，所以這本身沒有什麼禁忌，只是因為有人跟印老有私怨才會搞一個「《佛法概論》事件」去捉弄他。
民國38年6月，《覺群》雜誌創刊，太虛大師最初創辦時叫作《覺群》週報，來到台灣之後被叫做《覺群》月刊，由林錦東（1923-1977）擔任發行人，辦了幾期之後就又變成《覺生》，裡面都是在談太虛、都是在談人間佛教，所以相關的文字資料非常多。
所以人間佛教在戰後台灣是非常流行的，包括東初老人辦的《人生》月刊，都是在提倡太虛大師的人生佛教。太虛大師的學生大醒法師，在民國37年就把太虛大師創辦的《海潮音》搬到台灣續辦，地點設在善導寺，就像是太虛一派的機關報；而慈航法師、李子寬等學生也都會在雜誌上談人間佛教的理念。
五、昭慧、性廣法師與中國佛教會的關係
筆者：老師您曾經有被中國佛教會委託整理中佛會的檔案，並完成大作《中國佛教會在台灣：漢傳佛教的延續與開展》一書，因此想請問老師，昭慧法師和性廣法師兩位法師從中佛會護教組到「廢除八敬法事件」中與中佛會的長老們的關係如何？因為她們的改革派作風看似會與中佛會有所衝突，但後來她們與中佛會的長老們似乎並沒有撕破臉，尤其與了中法師之間關係反而仍舊維持地非常好。
闞教授：應該這麼說，了中法師算是個特例，他早年來台是跟隨慈航法師的，他從中壢圓光寺一直跟著慈老，直到汐止的彌勒內院。因此在解嚴前後，昭慧法師她們沿續太虛大師的人間佛教的入世氣質，要替佛教出聲，也是影響了很多僧人，包括了中法師。當時了中法師是中國佛教會的秘書長，秘書長這個職位掌握了很多行政業務，理事長反而常常是名義上的領袖，而沒有實際管事，後來昭慧法師在護教組、思凡事件都得到了中法師的支持。我個人認為，了中法師並不是保守派，他來台灣時非常年輕，還不到三十歲（按：了中法師來台時才17歲）。
他跟星雲法師都是青年僧，早期在中國大陸就已經受到太虛大師的感化，來台之後又受到慈航法師的庇護，就特別容易受到影響。這些青年僧其實是特別容易走向改革派的，因為他們在中國大陸時有比較保守的師長，再怎麼革命也不可能去革自己師長的命，但來到台灣之後師長沒有跟著來，年輕人就可以發揮他們的改革理念，約束也已經不多了。所以當了中長老當上秘書長之後，昭慧法師當時是護教組的組長，去作一些改革時，我不敢說長老是公開支持，但至少在背後也是默默支持的，像「思凡事件」這對外的行動他一定是支持的；而「八敬法事件」這對內的行動他至少也是保持中立的，並沒有和其他長老一樣要聯合抵制。
廢除八敬法事件則是這樣演變的。昭慧法師不是都是高舉印老的旗幟嗎？所以人們就會質疑說：「妳廢除八敬法是印老的意思嗎？」不過兩邊本身爭執的立場就不同，中佛會的長老會認為八敬法既然是佛制的，也不是一朝一夕就出現戒律，那這樣就不該說廢除就廢除；但昭慧法師會覺得說八敬法直接違反了佛陀眾生平等的原則，所以是一定要廢除的。而昭慧法師會有這麼大的能量，背後也是學界在支持，如江燦騰等人都出來支持她，而學界的人又都很能寫，印老寫的回信也算是四平八穩的，並沒有特別偏袒誰，所以後來中國佛教會的長老就放棄追究這件事了，就算是和解了。
因此「廢除八敬法」這個事件算是讓佛教界看見釋昭慧這位比丘尼，「思凡事件」則是讓文化界了解到，佛教已經無法容忍像清末、民國以來，社會對僧人形象的汙衊。這兩個事件就讓昭慧法師整個在媒體上的能見度大大增加。
筆者：那請問在了中法師辭去秘書長之後，淨心、淨良長老與昭慧法師的關係又是如何呢？
闞教授：淨心長老（1929-2020）、淨良長老（1929-2021）都是接白聖長老的法，白老是圓瑛的法子，所以可以說都是圓瑛那一派的，因此相較於太虛，圓瑛這一派是比較傳統型的、穩扎穩打型的，這樣也沒有不好，對於會引發教界風暴的事件就盡量不要讓它爆發，若導致教界彼此敵對也不好，因此後來昭慧法師也就離開沒有待在中佛會了。後來昭慧法師開始參與社會運動，這就很難在佛教界的體制裡面來運作，因為佛教大體來看還是比較傳統跟保守的，也比較不願意與政府直接衝突。但我覺得昭慧法師這時離開中佛會，階段性任務也已經完成了，因為她的行動已經讓社會體認到佛教不是這麼好欺負的，大家對於佛教的印象也改觀了，包括中國佛教會也認識到這些衝撞是有意義的。
至於八敬法，要不要廢除已經討論很久了，但事實上就是沒廢，很多長老依舊認為八敬法是佛制，因為這個不是他自己規定的，這戒律是兩千年前就這樣留下來的，所以大部分還是願意去遵守，許多比丘尼也是。所以要看情形，什麼樣立場的法師帶出來的弟子或僧團也會是類似的個性，若你已經選擇皈依某師，大致上還是會認同他的立場。因此這個事件對於佛門的性別平等，改變是有，但原本的傳統教團還是沒有辦法改變，所以這個問題到今天仍舊是無解。
六、佛光山所提倡的人間佛教
筆者：請問星雲法師是從早年就開始推崇人間佛教了嗎？佛光山與印順學派所提倡的人間佛教是對立的嗎？
闞教授：星雲大師在早期著作中就有常常提到他是受到太虛大師的啟發，他也很認同太虛大師的佛教改革理念，他甚至提到他第一次見到太虛大師是民國36年在焦山佛學院，當時太虛大師還有跟他握手寒暄過，這星雲大師都有紀錄在他的書裡面，他也都一直強調在人間佛教這一塊他有受到印老很多的啟發，後來有其他人說人間佛教是星雲大師自己的創見，他也都特別強調他是受到太虛大師的影響。
太虛大師因為民國36年就去世了，他雖然提倡人生佛教、人間佛教，但他也寫過〈我的佛教革命失敗史〉，他其實做什麼都沒有成功，為什麼？第一個因為戰亂，戰亂時就沒有一個穩定的道場可以實踐你的理想，就都跑來跑去的，所以佛光山的解讀是：太虛大師的理論很好，佛光山也深受影響，但從理論到實踐，不能只是嘴上談談而已，而在實踐方面，佛光山走出了自己的路。台灣又跟中國大陸環境不太一樣，第一個，它地方小，所以無論做什麼東西都容易被看到，而且容易去實踐，所以我覺得佛光山在實踐上有自己的創見，走出自己的路，但在理論的啟發上是來自於太虛大師，這點他們也是沒有避諱的。雖然下面的弟子可能有其他不同的看法，但你主要是要去看星雲大師本身是怎麼講的，從這樣的視角來看會比較好一點。
所以星雲大師也很感念太虛大師，他很多重要的想法也都是從太虛大師來的，譬如說太虛大師主張的幾個關鍵點：「慈善、教育、文化」，每一項都被佛光山所落實，等於說是佛光山繼承了太虛大師又繼續發揚，不會完全跟你一模一樣，因為過去太虛大師完全沒有展開過，理論沒有那個環境來實踐，因此佛光山的實踐方式雖是透過太虛大師啟蒙之後進一步去發揚的，但也算是佛光山自己獨有的特色。我們也無法比較太虛大師跟佛光山的人間佛教，因為太虛大師沒有實踐過，所以無從比較起，至於如果太虛大師還在，是否會像佛光山那樣實踐，我們也不敢講，但佛光山的方方面面都有太虛大師的影子，不能說沒有影響。
筆者：那請問佛光山所提倡的人間佛教星雲模式，和印順學派的人間佛教有什麼不同呢？
闞教授：當然不一樣，印老所提倡的人間佛教是要回歸印度佛教，佛光山所提倡的人間佛教則是按照太虛大師的理念，要回到中國佛教的傳統的，這兩種是非常不一樣的路線，一個還是希望回歸中國佛教傳統，一個則是希望在抉擇以後回歸到印度佛教傳統去復興人間佛教。所以說，太虛大師與印老也想法也有出入，太虛大師認為中國佛教的傳統在於禪，印老則認為在抉擇之後要回到印度佛教，去讀印老的〈契理契機的人間佛教〉就可以知道他所提倡的「回歸印度佛教」是怎麼樣的模式。
筆者：老師那請問為何後來佛光山會在2012年成立人間佛教研修院，以及在2015年成立中華人間佛教聯合總會呢？
闞教授：一來，佛光山開山已經五十年了（按：佛光山於1967年開山），整個佛光山系統和星雲大師所累積的論著也相當多了，那是否要有一個專門的研究單位來系統化他的思想？要系統化就要有一個研究單位來專門研究、分析、整理，要知道星雲大師早期的思想和後期的思想是怎麼演變的，這樣星雲大師的思想才有辦法被研究，所以我覺得佛光山成立人間佛教研修院就是要去整理、歸納跟分析星雲大師跟佛光山僧眾們的思想成果，給學界來使用，也可以給他們自己的徒眾來閱讀。
而中華人間佛教聯合總會是這樣，雖然在台灣佛教中，大家不一定都是太虛大師的信徒，但「人間佛教」可以算是一個初步的共識，我不敢說大家都贊成，但至少能說大家都不反對，人間佛教主張走入人群、服務群眾、作慈善、作教育，應該沒有什麼人會特別反對，所以佛光山成立這樣的一個組織主要就是希望能夠聚集這些不反對的道場，不過這是一個比較鬆散的組織，因為它不是佛光山下面的分別院，但還是有聚集的作用，像是我們佛光大學舉辦的寺志撰寫，中華人間佛教聯合總會就會推薦人來參加，而且參與在這個組織中的道場至少對佛光山或星雲大師是不排斥的，我覺得這個組織最大的意義就是大家一起找尋最大多數共識。
七、結語：上窮碧落下黃泉的史家精神
歷史學家傅斯年（1896-1950）曾說過，歷史學家的精神就是「上窮碧落下黃泉，動手動腳找東西」，筆者認為這樣的精神在闞教授身上一覽無遺。闞教授從雜誌採訪開始，逐步地認識、了解、進而研究台灣佛教，數十年來深入跑田野、收集資料、整理檔案，因此在本次訪談中，教授對於任何歷史事件，分析起來都具有十分深厚的史料功底，而且都是知無不言、言無不盡，幫助筆者釐清了許多問題，對筆者的研究有十分重大的助益，為此筆者十分感謝教授不吝指教。
在訪問完後，闞教授也邀請筆者參與佛光大學佛教學院的「寺志撰寫培訓工作坊」，在工作坊中闞教授進一步系統性地講述他的治學原則，跑田野、作口訪的辛苦之處與成果，更讓筆者在參與的過程中感受到，一位歷史學前輩對於為台灣佛教留下紀錄的堅持與信念。
附錄一、闞正宗教授口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
闞正宗教授作為研究台灣佛教史的權威，對於戰後台灣佛教史的整理脈絡有十分清晰的理解，也對於中國佛教會的資料十分熟悉，因此筆者在此希望能訪問闞教授人間佛教從戒嚴到解嚴的歷史脈絡。
一、戒嚴時代的人間佛教發展
請問教授您本身是為何會走上研究台灣佛教史的領域的？教授您與印順學派的學者與法師們之間的是怎麼認識的？
中國佛教會與印順導師在戒嚴時代真的是對立的關係嗎？當時慈航法師、白聖長老等人與印順導師是否真的具有張力？「蘇北大團結」又是怎麼回事？
「佛法概論事件」對於印順導師的衝擊有多少？真的有影響他在教界的地位嗎？
在戒嚴時代，東初老人、慈航法師、星雲法師等「太虛改革派」有弘傳人間佛教嗎？印順早期的門生沒有弘傳人間佛教嗎？
二、解嚴之後的人間佛教發展
昭慧法師與性廣法師從中佛會護教組，到「廢除八敬法」事件，與中佛會的關係是怎麼演變的呢？
佛光山是從何時開始推廣人間佛教的？比印順導師的《妙雲集》早還晚？佛光山所推廣的人間佛教是否跟印順學派的人間佛教是有所分立的？
整體而言，解嚴之後台灣的人間佛教是呈現怎麼樣的整體樣貌？中國大陸與海外華人的發展又是如何？
附錄二、口述訪談同意書
附件三、筆者與闞正宗老師的訪談合照
【拍攝時間：2023年07月08日，地點：佛光大學佛教學院】
