一位比丘尼領袖與各界的因緣：釋昭慧法師訪談記（下）
受訪者：釋昭慧法師
訪問時間：2023年5月18日13:00-14:00
訪問地點：新竹市玄奘大學宗教與文化學系主管辦公室
一、前言
（一）訪問情形
筆者上次已經有在4 月6日訪問過一次昭慧法師，但因時間有限，在暢談之下尚有很多問題沒有訪問完，因此筆者重新收集新問題，在一個月後再度訪問法師。本次訪問主題為「一位比丘尼領袖與各界的因緣：釋昭慧法師口述訪談記（下）」，希望能聚焦在昭慧法師與性廣法師互動，以及昭慧法師與佛教各界的互動，以收集當事人的觀點與想法。此次，筆者在訪問前，亦有先設定訪問大綱給昭慧法師參考（參見附錄一）；並在訪問時，感謝光持法師協助拍攝了數張訪問的照片（參見附錄二），在訪問完後，採取錄音的方式作紀錄，並作成文字稿。
二、昭慧法師與性廣法師的緣分
筆者：法師您好，首先想請問您跟性廣法師是怎麼認識的？您們之間是屬於怎麼樣的「師友關係」呢？我在《昭慧法師訪談錄》中有看到您的非常多經歷都有性廣法師的參與，而且跟她的互動不像是一般的學生，更像是平起平坐的合作夥伴，因此想請教您們之間的夥伴關係與合作模式。
昭慧法師：我記得從民國75年時，福嚴精舍即將舉行住持的交接典禮，當時汐止慈航堂的住持，有帶性廣法師等幾位住眾來提前拜會真華長老（1922-2012），向他致賀。那次是我跟性廣法師第一次見面，她跟我說她在《獅子吼》雜誌上有看到我寫的文章，她很喜歡，所以就跟師兄說一定要跟著一起來。趁著見我的機會，她就邀請我在寒暑假到慈航堂講課，所以在這樣的機緣下，我在假期期間就過去講了一次課，他們也覺得跟我很契合。
後來在陽明山仰德大道的妙德蘭若，住持是能淨法師，她是福嚴佛學院第二、第三屆的副院長，家境很好，離開福嚴後就在仰德大道那裡買地建了妙德蘭若。她可能也是透過雜誌知道我，所以我在福嚴教書，她就也找我到妙德蘭若教課，性廣法師知道之後，就帶著幾位晚輩，也到妙德蘭若聽我講課。因此性廣法師當時就是到處來聽我講課，但為何我們會感覺比較平起平坐，是因為當時她也已經在講課了，她的佛學基礎也不是我帶上來的。她講課還滿受歡迎的，對象主要是上班族和知識分子，學員中有人在復興南路有大約四十坪的辦公室，他們就在那裡上課。所以我是因為教學的關係跟她有比較密切的互動，結果我反而得到她很大的幫助，有段時間我就是到慈航堂後山的關房裡面住，希望能專心的看藏經。
後來我在《國文天地》裡面看到有人寫文章取笑戲曲中的思凡比丘尼，我就寫文章去表達我的意見，雜誌社要保護作者，看我當時也不是什麼咖，就不理我，我當時就有點束手無策，也不能就任憑他們這樣調侃，我當時有試著打電話溝通也都沒有用。後來我跟性廣法師談起這件事，我就問說：「難道這件事就這樣不了了之嗎？」她就跟我說：「沒關係，法師，我們來號召人。」當時正好是民主運動風起雲湧之際，由民眾集結力量來展示群眾的實力，這樣的例子是有的。所以她在山下上課時，就把我的文章和原本那篇侮辱佛教的文章都印給大家看，大家集結起來，就一起打電話去跟《國文天地》抗議，面對我們一直打電話，一開始他們也是很兇，但後來他們發現無法一直這樣面對群眾，態度就逐漸軟化下來了，後來幾經折衝，並在性廣法師的交涉之下，雜誌社才接受讓原作者寫了另一篇文章，來講說他並沒有要侮辱佛教，這件事就這樣過關了。可以說當時我們還很稚嫩，面對既有的社會力量還不太知道該怎麼去做，爾後，有了這樣的因緣，我們就在思想該如何長遠面對這些辱佛辱僧的問題，需要糾正社會這樣的風氣，不要讓社會整天都只是在尋我們開心。而且當年我們這些比丘尼也都是大學畢業的，不是像他們以為的，是沒有地方可以去才出家、弱勢的社會邊緣人，我們也不喜歡被這樣定位。
因此我們就找了中長老，當時他是中國佛教會的秘書長，我還找了台大的恆清法師（1943–），希望能在中佛會底下設立一個組織，不能對於社會上的這些辱佛辱僧事件不理不睬，就總是被他們戲弄。當時恆清法師比較希望透過體制外的方式，她比較看不起佛教會，希望不甩他們，我是跟她說這樣比較不好，突然這樣出來別人也不知道你是誰，一下就被別人打扁了，說我們別有居心等等，至少在中佛會底下，別人還得承認我們是在體制內。後來我們就相約到善導寺去找了中長老，就結下了跟了中長老的善緣，老人家聽到我們願意做這件事也滿開心的，跟我們說他年輕出家時也遇過別人對出家人的調侃和侮辱，因此他很開心我們願意站出來，所以就讓我們在中國佛教會青年會下面設立護教組，讓我們這些青年組織起來一起去交涉。後來我們就去關心社會上的相關事件，思凡事件是最大的，包括還有楊麗花的歌仔戲曲目，那個時候就看到有好多好多的個案冒出來，我們就一個一個去交涉。
我記得當時我住在慈航堂後面的關房內，性廣法師住在前面的住眾寮房，她每次都跑到後面來跟我協商之後該怎麼做，當時都還沒有打字機，所以很多時候就我寫，她再端端正正地謄抄到存證信函再寄出去，要求對方一定要面對，畢竟還是有個中佛會的組織在那裡，因此對方比較不敢不理不睬，我們經過這樣的努力以後，也得到滿大的成果，了中長老也很賞識我們。
民國75年，性廣法師在學員辦公室組織了「弘誓協會」，她上《成佛之道》後來要上進階課，就問我說是否能來教「大乘不共法」，因為這涉及到「中觀」、「唯識」、「如來藏」等比較專業的領域，我說好。她就把舊學員晉級到進階班講大乘法義，原本的場地肯定不夠，我們就跟了中長老借善導寺的大殿──現在那個大殿已經被改建掉了，是日治時代所建，滿好的一個大殿──我們就在那裡開課，她講基礎法義，我講大乘佛法，也就留下來完整一套的錄音帶。那時候來了相當多人，這兩場大概都有一兩百人，當時佛教界有講經的法師，也有一些隨緣開示的，但完整以系列的、從初階到進階的課程，我們算是開風氣之先，所以當時一下子就來了很多人來聽。
三、佛教弘誓學院的創立過程
筆者：那請問後來弘誓協會是如何改制成為佛教弘誓學院的呢？
昭慧法師：我們改制為弘誓學院，也是有人介紹性廣法師到桃園縣觀音鄉（現桃園市觀音區）的一座陳家民宅，是一座三合院，老人家是佛弟子，希望子孫不要把這裡分了，就放了佛像作為他們家「燒香點火」（台語）的佛堂。但當時老人家沒有什麼概念，不知道這樣就要趕快給它過戶，讓它成為一個法人組織，不然以後子孫也不一定照辦，所以後來老祖父孫子輩中有個小孫子陳先生──當時大概五、六十歲──他動了歪腦筋想要獨吞土地，他就說要找出家人，我們也不了解他的意向。有人介紹他給性廣法師，性廣法師去看過之後就覺得這是很純樸的三合院，就想說弘誓學院也可以接納一些出家法師，不只是讓人們在那邊上課，但我們後來去了之後才發現那邊很複雜。他們家族的人看到我們是出家人，就很喜歡我們，這些鄉下人很「古意」（台語）的，但家族的人很討厭那位陳先生，總覺得他會把他們的權益侵損，但侵損到什麼程度他們也不太清楚。後來那位找我們的陳先生就進一步跟性廣法師說：「我們之後就把房子拆掉，移到那一邊去建新樓。」性廣法師就覺得房子好好的，為什麼要拆掉，他就說：「你們可以去募款啊！」但我們就不是會去跟別人到處募款的人，性廣法師就說：「沒關係，我們這樣就好了。」因此跌破大家眼鏡。
後來我們終於懂了，那位陳先生其實已經偷偷繼承了所有的土地，找法師來就是為了要讓各房的地方人閉嘴，並且找我們來還想用我們的能力募款，但就希望我們到那邊的田裡面去蓋寺院，原本這邊的土地他就可以移作他用，他用了很多心思，我就想說要是把這個心思拿來做正經事，搞不好都做生意賺大錢了。
當我們知道這裡這麼複雜之後，就很猶豫想要離開，他們家族又很怕我們離開，因此我們在那裡，一邊弘誓學院就開始啟動，找一些僧人住在這裡，我因為教過佛學院，大概知道佛學院的生態，就跟性廣法師說，不要讓僧人住這裡，讓他們去找寺院住，上課的時候再來，非上課時間就回去寺院住。因為我教佛學院的感受是，很多住眾在佛學院住慣了，就不想回到他的常住，因為回去就要面對道場的事務，要面對護法信眾的老病死憂悲惱苦，他們在佛學院的生活就很單純，除了出坡的一點時間以外，大概全時間都是在讀書，所以他們難免會眼高手低，不想要承擔道場這麼多的責任，所以就形成很多佛學院畢業的就不想再回常住的現象，游僧很多，很多道場就不肯讓他們的子弟去讀佛學院，這樣就是兩邊都損失啊。
我就告訴性廣法師，如果建立佛學院，就讓學員住在常住，習慣常住的生活模式，也不要眼高手低，來這邊集中訓練，回去之後就還是過常住的生活，就像是大學生不想要就業，一天到晚就想要留在學校一樣，這樣也不健康，只想享受權利不想盡義務，這也不好，那大學生畢業後有家有業，還會有一些責任感，反而出家人會覺得說，我自己一人飽就全家飽，除非有價值感或使命感，不然很容易就不想去承擔義務，所以我們就用這樣的方式去建佛教弘誓學院，剛開始就是為僧人辦的。
筆者：一開始弘誓協會的住眾都是跟著性廣法師的，但後來為何法師您會成為佛教弘誓學院的共同創辦人呢？
昭慧法師：就是到了觀音鄉之後，我們覺得這個家族很複雜，剛好在斜對面有土地要賣，因此性廣法師的母親也很發心，把原本自己的房子賣掉，用所得的款項拿來買下這塊土地。我們就離開原本的地方，一磚一瓦地從頭開始共同創建佛教弘誓學院，所以才寫說是共同創辦人，不然如果單單說弘誓協會則是性廣法師創辦的。
筆者：請問資料上寫說，後來法師您又有創辦弘誓文教基金會，這又是個什麼樣的組織呢？跟弘誓學院的關係為何？
昭慧法師：那是因為佛教弘誓學院要在地方上正式登記成為寺院，是一個道場的型態，但我們要建立文教事業比較好的是要有文教基金會。再者，我們在創辦的過程中沒有特別對外募款，但有些法師和教育界的前輩知道了之後，還是會有一些款項進來，但因為我們寺院還沒有建好，沒有寺院就沒辦法開立正式的收據，所以我們就先成立弘誓文教基金會，因為當時在桃園縣登記文教基金會只需要大約兩百萬元，所以我們先趕快登記下來，然後才能開立收據。但後來我們也有分工，跟文教相關的就放在弘誓文教基金會底下，進入帳目就非常清楚，佛教弘誓學院則是道場，我們也是有正式立案，道場是負責出家人的生活，也會有生活的所需，我們的帳目也是透明的。所以我們有兩種帳目：弘誓文教基金會的帳目是放在《弘誓》雙月刊上正式公告，道場的帳目則是公告在公告欄，讓我們所有的信徒也可以看，我最不喜歡財務不透明的問題，財務越透明越好，讓所有人都可以看到道場的收入和支出。所以兩個組織在財務上是分開的，也都有向政府登記。
四、昭慧法師與性廣法師的合作模式
筆者：法師您和性廣法師從中佛會護教組、佛教弘誓協會、關懷生命協會到玄奘大學都分別扮演了重要的角色，想請問您們為何會這麼長期在不同的組織中，都能一起合作呢？在這些組織中，您們各自是扮演什麼樣不同的角色呢？
昭慧法師：簡單來說，不同組織的情形都不太一樣。
像關懷生命協會其實主要是張章德先生一直長期的支持，張章德先生原本是延平扶輪社的社員，我是佛教弘誓學院的，我們就是一起合作，關懷生命協會就是我們一起合作成立的，延平扶輪社有一些中產階級的菁英，就成為我們的理監事，我跟性廣法師、悟泓法師我們就是在這個團隊裡，跟他們一起合作。所以我跟性廣法師，從佛教的教育、佛教的禪修、跨到保護動物、乃至於生態保育、環境保護，這些原來都不是我們的規劃。
當初我也只是看到有「挫魚」的這個活動覺得很殘忍，我就寫了文章投到《自由時報》，有一些人給我們回響，我們就開記者會希望政府嚴加取締，結果郝柏村就真的嚴加取締。可能這件事情給了許多人信心，因此後來很多有關非法狩獵的問題也都寄信給我們，我們收到這麼多信也不太知道該怎麼辦，所以我跟一位企業界的朋友商量乾脆成立一個組織來專門處理這些事件好了，因此是這位朋友後來介紹我認識延平扶輪社的張先生，我們就一起成立。
所以關懷生命協會一開始成立時，性廣法師是沒有太多參與的，她是在我理事長任滿之後接棒，張先生對協會也特別有使命感，所以在第二屆理監事之後，雖然有不同法師擔任理事長，但事情大概都是張先生在做，所以我很感謝張先生，因為等於說我創立了一個協會就是雙手交給他，後來就都是他在忙，直到最近才交給吳宗憲教授。張先生也一直擔任理事長當到七十歲，我就跟他表示非常感謝他，我們也討論之後理事長就不需要再由出家法師來擔任了，因為當初是剛解嚴時，很多社會各方的人士都站出來，但佛教還是很保守的，所以當初我覺得這個協會有一個使命，就是以佛教徒的身分去多承擔一些社會責任，所以一開始的默契就是找出家法師來擔任，我們找的幾位法師也都滿有作為的，但畢竟張先生是最初的共同創辦人，我們還是希望他能夠有擔任過理事長，所以他就擔任到今年二月再由吳宗憲老師接手。
至於玄奘大學的部分，最初創校時了中長老就請我擔任董事，但後來老人家意會到我又是教師又擔任董事不太合適，這樣會讓校長不好管理，所以了中法師跟我說我也就沒問題，從董事的位置上下來。老人家就請性廣法師擔任董事，不過雖然她擔任董事，但實質參與的部分並不多，因為性廣法師主要還是喜歡禪修，比較多仍然是熱心於帶領大家禪修。性廣法師是在玄奘宗教所畢業，後來在中央大學取得博士學位，我擔任宗教系主任之後，就請她來兼課，但她對於大學生上課不認真不太滿意，所以對於在大學教書也沒有太大的興趣。
因此她主要的活動還是在弘誓學院，後來她到了南投霧社的高峰禪林那邊，成立了菩提院，主要是那裡本來有栴檀精舍的師父，知道她的禪法很強，也有帶一些學生上去禪修，栴檀精舍的師父們旁聽覺得非常喜歡，就護持她在那裡閉關，所以她之後就住在南投，比較少回來弘誓了。
但問題是，老人家對於我們有期待。我從民國86年開始在玄奘教書，一直都沒有拿薪水，每次我一拿到薪水轉手就捐出去，老人家可能也覺得我不貪不取，所以對我有很深的人格信賴。有一次，民國90多年時，他帶著學校的一級主管去到西藏，他得到高山症喘不過氣來時，就忽然覺得生命很脆弱，他手上的棒子是很重的，所以就決定要先把人事決定好，以免到時候措手不及。因此他就找我跟性廣法師去，跟我們說：「我現在擔任董事長，有一天我無法擔任了，就要交給你們喔！」他就跟我說：「那你就當校長囉！」跟性廣法師說：「那你就當董事長囉！」我當時聽了就倒抽一口氣，覺得我根本就不可能當校長，因為擔任校長並非只要有學術成就就行，當校長要去到外面找很多資源、跟高中媒合，因此我覺得我的性格和角色都不適合，但我也不敢當面跟他反駁。
後來老人家在過世前一兩年，已經得了癌症，身體漸漸走下坡，他也感覺到自己時日無多，就又把我找去，要我跟性廣法師一起去，我當時就心裡有數，知道他要重提十幾年前講的那件事，我以為這麼多年他已經忘記了。我也不敢讓性廣法師知道是什麼事，因為她當時正準備閉關，之前忙著教學，在好幾個寺院都有帶禪七、佛七，所以她正打算找一段時間全然的閉關。我就跟性廣法師說了中長老找我們過去，她可能也沒有意會到是這件事，她可能比我更忘記了十幾年的那個口頭交待。我們去到那邊後，老人家就開門見山地說：「我現在要準備辭去董事長，你們要準備接棒。」他就讓性廣法師接棒，但我這邊他就沒有勉強我了，因為這幾年他也看見大學的生態正經歷很劇烈的變化，需要由經營能力很強的人來擔任校長才行，他頂多跟我說：「你跟證嚴法師關係不錯，如果有需要要請她多幫我們。」
所以就這樣，董事長的職位就交給性廣法師了，性廣法師其實有點無奈，但我們這一輩的好處是，我們不會動不動就跟長輩說「我不要」。她後來回去在山上掙扎了好幾天，後來也覺得這樣掙扎不是辦法，乾脆就面對吧，因此就包袱背一背，住到學校裡。她原本在學校裡只是董事，在那天之後就開始很認真地去認識學校，老人家看了也很安慰，覺得性廣法師很精進。她還沒擔任董事長時，就開始去巡校園的每個角落，看到宿舍髒亂，就從山上住眾那裡拿了四百多萬來重新整修、油漆宿舍，像校園的這些角落都是平常看不到的地方，如果沒有仔細去巡，只是看到專業教室、演講廳，就不會發現宿舍的這些問題，因此她就很認真的投入。我有次開玩笑地跟她說：「性廣法師，當初找你來玄奘教書你還老大不樂意的，認為這會浪費你的時間，好啦，現在你已經比我更忙啦！」
五、兩位法師性格上的不同之處
筆者：那請問法師您與性廣法師可以有這麼多合作，您們的性格上算是很一致或互補嗎？還是其實不太一樣？在教育、社運、或宗教方面，如果您們意見不一樣時會如何協調呢？
昭慧法師：你說我們性格上一致嗎？我們性格怎麼會一樣呢？我跟人是比較願意互動的，而她的性格其實是比較內向的，如果跟她熟了她會無所不談，但如果跟她不熟的人會覺得她冷淡，比較不好親近，所以我們的異質性是很高的。她特別喜歡禪修，但我對禪修並沒有特別的愛好，我可以靜坐，但靜坐對我來說並沒有特別好的效果，因此在教學上，她偏向定學、慧學，我則是教戒學、慧學、倫理學。
那我們有沒有意見不一樣的時候呢？肯定會有，在教育方面，她慢慢地有接受我的想法，起初她是離的很遠在看這間大學，她後來進來當董事、董事長時，就慢慢認同我跟她提醒的一些問題，而不是原來她在外面看的角度。所以在教育方面，她大多都接受我給她的一些建議，我也覺得她當董事長做得滿好的、滿稱職的。
我們兩個人的不同也不是在社運方面，因為社運對她來講，也比較多是在旁邊敲敲邊鼓而已。早年護教運動她有比較投入，後來在關懷生命協會、反核等議題時，她已經比較傾向於投入教育跟禪修，所以後來的社運她也不是都有參與，有時候就是我自己拎著背包就去，弘誓的一些學生有興趣的就跟著我一起去，所以我們也沒有在社運上不一致的看法。
我們之間的不同主要是在信仰上的風格，譬如說當初在創辦弘誓學院時，她的理想性很高，她就建議，既然我們都讀導師的書籍，也反對密教，那原本兩堂課誦中念的密咒要不要也都改掉，改成念《成佛之道》的偈頌。我就跟她講說：「盡量不要。」因為我們要在一個文化圈裡有共同的語言，我認為在華人佛教的文化裡，兩堂課誦是我們共同的語言，如果一開始就拉到那麼高的理想，讓住眾只念《成佛之道》偈頌，只研修法義，但卻讓他們失去了跟佛教文化圈對話的能力，這樣其實是會有問題的。因為我們也不期望所有人都要永遠跟著我們，要是他們有一天去到其他地方，寺院發現他們連兩堂課誦都不會，剛出家還好，出家久了還這樣，人家不會原諒他的。所以我跟她建議兩堂課誦還是要維持，不過可以精簡，在農業社會時，課誦非常冗長，長達一個小時、一個半小時，那我們就把一天的課誦內容改成分兩三天念，一天就只需要念四十分鐘，但也都還是念得到，於是我就把課誦內容調整了一下，然後再說服她，讓她接受。
另外有段時間，她跟著一個養生的成長團體學了一些，接受養生學的概念，這樣挺好的，她也發現一些重油重鹽的東西不好，對身體也有傷害，她對此篤信不移，回來之後就希望能在弘誓全面實施。我就跟她說：「真的不可以，如果每一餐全都是少油少鹽燙青菜，難道我們要經營成養生村嗎？有些人聽到吃素都怕，難道真的要建立一個同質性這麼高的團體嗎？道場的本意不就是度眾嗎？而不只是把同質性的人吸引過來。」所以還是要讓住眾有這樣的本事，在北傳佛教的圈子裡能夠煮出好的素食，而不是全部都只有燙青菜，我擔心這樣久了，他們的所有能力都會鈍化。所以我就反覆跟她討論，她到後來也就不再那麼堅持，但還是擔心學生這樣吃下去會對身體不好，我說：「不然我們就一國兩制吧，典座的廚師他們還是要熟悉一般的烹飪方式，那如果體質上需要清淡飲食的人，我們就另外讓他們坐一桌。」因此我們彼此之間還是需要有一些妥協。
所以我們之間的不同在於，她一但有了一個理想、很雀躍，就會希望能百分之百的貫徹；我就會比較傾向於，要用中道的精神去看待這個情境，再來決定怎麼做，很多人會誤以為我是理想性很高、言詞犀利、行動猛烈，應該是更沒有妥協性。但其實我跟性廣法師互動時，我是比較有妥協性的，我覺得雖然理想高遠，但我還是希望大多數的人在情境中不要被甩開，所以在這些方面我們就會有比較不同的看法。但她也是個性很好，討論到最後，她就會說：「好吧，那就按照法師您的意見。」
久了之後，她可能也覺得在弘誓她沒有辦法百分之百實施禪修中心的理想，剛好後來南投那邊邀請她去閉關，她福緣也夠，剛好下面有一個老農的茶園要賣掉，有一位護持人張莉筠──現在是雲來會館的經理──就把退休金全部拿來買那個地方，想要護持性廣法師成立菩提院作禪修，怕如果沒有早點買下來，農藥和化肥會汙染到土地、影響到關房。原本買來沒有打算要做什麼，但後來就想說茶株還在，就特地從德國買回來一些有機肥，把土地盡量淨化，淨化到幾乎沒有農藥殘餘，然後在那邊就種有機茶，有機茶賣了之後，張莉筠也分文不取，就把它當作菩提院的道糧，所以這四百萬──菩提院的道糧──就是這樣一點一滴的攢下來的。因此性廣法師在那個地方就希望能完全實施她的理想，嚴格地調教大家好好坐禪，看看大家能不能在坐禪中有好的體驗。
筆者：法師聽您這樣說，您和性廣法師後來努力的方向其實有點不同對吧。但您們三十多年來能夠一直持續有合作，是因為原本人間佛教共同的理想讓您們走在一起，還是說外界看起來覺得您們可以持續配合，所以也才共同邀請您們參與某些事務？
昭慧法師：外界會認為我們共同在一起，所以邀請我們共同參與活動嗎？這不是絕對的理由，應該是說，外界要辦活動，正好我們兩個人的特質他們都需要，可能一個寺院邀我去教戒學、慧學、倫理學，也同時邀性廣法師去教大家禪法、跟大家講禪學理論。
例如比較早的時候是馬佛青（馬來西亞佛教青年總會），一開始他們的活動是找我去，後來就都是找我們兩個一起去，先在檳城發表論文，再到太平有一個青年營，在那裡我們就分開來教學，我教我的、她教她的，我記得第一年我是跟法鼓山的一位比丘法師一起去，但之後他們就都是邀性廣法師跟我一起去。所以不是外界看性廣法師跟我走得比較近，才共同邀請我們，而是說我們的特質他們都需要；但如果是社會上的活動，就不會同時邀請我們兩個，因為我的屬性他們很清楚，所以就只會邀我；而有些佛教團體他們只想找人帶禪修，就只會邀性廣法師，也不會邀我。我們兩個人各自的特質還是很明顯的。
筆者：然後從中也能發現，性廣法師從早年就有接任住持，但法師您比較多都是做教學工作，所以您們的領導性格也不太一樣對吧？
昭慧法師：對，這很有趣齁！我不太喜歡當領導人，也可以當，但沒有那麼適應，所以如果是要當住持、主管這樣的工作，我基本上都還是會希望先讓別人來承接，一直到在玄奘大學宗教系這邊不得不接系主任，我才開始訓練自己說：「好吧，我得開始承擔。」一直到當文理學院、社會科學院院長，就也都只能承擔，也是在這過程中慢慢訓練自己。因為我的個性，本來就比較喜歡跟別人平起平坐，不太習慣眾星拱月，譬如一群人走在一起，我就會習慣走到旁邊，不太習慣走在中間，兩邊都是人，後來有些場合我會特別作意想說：「好，我就是要走在中間。」我要特別體醒我自己，不然我很自然就會走到旁邊去。這樣子的個性其實不太適合當領導人。
六、昭慧法師與其他佛教團體的互動
筆者：法師您的比丘尼身分，會讓您跟其他尼眾僧團有特別密切的互動嗎？例如妙雲蘭若、慈濟、壹同寺、香光尼僧團等組織。此外，是否也可能因為性別意識的不同，而跟部分男眾僧團產生距離呢？或者像是跟福嚴佛學院產生距離？
昭慧法師：福嚴佛學院是我曾經待過的地方，我想這些比丘們對我的心情也都滿複雜的，一方面，很多長老法師都很欣賞我，因為我在佛教各方面的貢獻他們也都引起為榮，就對我非常勉勵；但另一方面，年輕的僧人就感覺很吃味，他們就不太知道該怎麼定義我，他們覺得自己應該要凌駕在女眾之上，但看到我又覺得不是那麼一回事，這在福嚴佛學院就很明顯了。因為其他團體跟我無關，但福嚴佛學院是眼睜睜地看著我是導師扶持上來的女性，所以他們對我的感覺會比較特殊一些，當年整天窩在導師身邊，一直跟導師講我的不是的，也是他們，但倒也不是所有福嚴佛學院的比丘對我都有敵意，還是有不少福嚴的比丘私底下跟我的互動還是挺好的。
也並不是因為女權運動的關係，我就一定跟比丘尼都走得很近，前幾天我還在臉書上寫說，對我有恩的大部分都是比丘，我不論到哪裡，大部分的比丘都跟我滿談得來的，所以我們不用去想像比丘一定對我有敵意，很多比丘都是贊同我的觀點的；反倒是也不少比丘尼認為她們就是卑微的，一定要奉行八敬法。
如果特別舉例的話，妙雲蘭若和證嚴法師跟我的關係當然都很好啊，我們都有非常密切的關係，尤其是我們跟導師又有直接的關係，新竹壹同寺就比較複雜，早年在福嚴佛學院時，如琳法師（1938–）對我是非常好的，但許多女眾還是有從屬於比丘的慣性思維，後來福嚴變成男眾部，她們就在新竹也建立了女眾佛學院，然後就請福嚴佛學院的男眾來教他們，那套模式他們還是要這樣運作，所以後來我就跟如琳法師比較疏遠，倒也沒有到鬧翻，就只是比較少接觸。
香光尼僧團是一個滿精彩的僧團，本來我們也是滿遠的，但有一段時間她們鄉里頭有人在欺負她們，我看不慣，所以我也在北部寫文章支持她們，那時也跟李濤（1950–）他們比較熟了，護教時都不打不相識，所以後來李濤開始新節目「2100全民開講」時，我就跟他建議要不要把香光尼僧團被欺負的這件事，搬到台北來講，因為地方的記者很容易被控制，都是把輿論導向對僧團不利的一面。所以我們在北部就直接開記者會，我們也直接邀香光尼僧團的住眾來「2100全民開講」上節目，在節目上直接跟地方派系的人對壘。可能是因為這樣的因緣，香光尼僧團的悟因長老尼（1940–）每次看到我就都很親切，所以我們關係是很好，但平常也沒有很多互動，因為她們有她們的生態，我平常也需要忙我自己的事情。就像證嚴法師也對我很好，但我也很少跟她互動，她時常都邀我說：「你來到花蓮就住我這邊吧！」但我時常去到花蓮時就忙得要命就沒有去了。
筆者：法師我想進一步請教，福嚴佛學院好像在之前的主事人管理時，有段時間是沒有特別弘揚導師思想的，直到厚觀法師接任之後才有比較明顯的改善，但福嚴的住眾也比較少來參加印順學研討會對吧。
昭慧法師：我有一年有邀請厚觀法師參加，但我們最初在籌辦研討會時福嚴並沒有加入，所以我們就是在學術圈形成我們自己的生態。或許福嚴現在要怎麼定位他們自己也有點尷尬，他們如果覺得自己是導師座下印順學派領導人的身分的話，我是根本不甩這一套的，所以無形中我們還是會有一些疏離，疏離也不一定代表敵對。雖然有時我公開的責備他們，例如之前大航法師明明在跟大陸的比丘一唱一和的羞辱導師，那你們福嚴校友會還能作濫好人請他去演講，這是什麼意思啊？我當然就直接開砲，在臉書罵他們，他們也就嚇一跳，我覺得他們對我還是有點怕的，所以後來他們就比較收斂。
筆者：那法師您跟厚觀法師之間會有特別的導師繼承方面的矛盾嗎？
昭慧法師：厚觀法師年輕時在慧日講堂當比丘時，我還不認識他。當時我還在福嚴教書，他特別跟著慧日講堂的學生一起過來，就特別跟其他學員說他想要認識我，不知道哪一位是昭慧法師，所以他在當居士時我們就已經認識。他出家後跟在家時非常大的不同是，他在家時是非常謙虛的，出家後也不是說驕傲，我覺得他這個人比較內斂，不像是有些張狂的比丘法師，但在內斂中，還是有感覺到他很重視佛教中性別的尊卑觀念，所以他也還是會有一些他自己的姿態，當然他也知道我的個性，所以他也不太敢跟我正面怎麼樣，我們就大致保持相安無事。
我也有曾經邀請他來參加我們的研討會，我們之間其實沒有什麼太大的矛盾，只有當天他們在作導師著作的CBETA時，很多比丘尼都有盡很多心力，他後來就把這些比丘尼的功勞都否決掉，把自己當作導師文化財的繼承人一樣，有些比丘尼心裡非常憤怒，把這件事告訴我，所以在這方面我對厚觀法師比較不假辭色。我覺得即便你在男性思維的角度下，認為你身為比丘可以繼承印順導師的文化財，可是你也必須要念到比丘尼她們的一些功德。而至於我，我向來就不屬於他們，所以也休想把我當作他們的範圍，他也很清楚，也不敢這麼想，我們就形成這樣的一個生態。
有一些點是我比較不高興他們的做法，像是邱敏捷老師的博士論文的書《印順導師的佛教思想》有直接點名批評佛光山、慈濟等人間佛教團體跟導師的風格是不太一樣的，這本書當時是充滿爭議的。原本邱敏捷是希望正聞出版社出版，但厚觀法師希望不要得罪人，所以就不要出版，後來邱敏捷老師跟我談起來，我也有點為難，我們大家都怕得罪人，她在研究導師思想卻反而把她排除掉也不好。我後來找導師討論，跟他說佛光山當時在我護教運動時對我恩重如山，如今如果要法界出版社出版的話，性廣法師是發行人，她出版就等於說是我出版，就好像在背後捅人一刀一樣，別人不會覺得這書出版跟我無關，雖然性廣法師很欣賞這本書，願意承擔這個後果，但我真的會覺得對星雲大師不好意思。導師很明理，就覺得這樣的確不太好，就說他會找告訴性瀅法師，讓正聞出版社出版這本書，性瀅法師後來打電話告知我，她現在手中還有需要出版的書，等這本書處理完就出版邱老師的書，但沒有想到最後出版計畫還是被厚觀法師給擋下來了。後來邱敏捷跟我講這件事之後，我就跟性廣法師商量，講說：「好吧，你如果想出版就由我們法界出版吧，但我要來想想怎麼跟星雲大師致歉，因為人家是在我最危難、最緊急時特別伸出援手的。」所以我跟厚觀法師之間的摩擦都是屬於公務上的問題。
筆者：那請問法師您與中國佛教會的長老們互動又是如何呢？像是在「廢除八敬法」事件中，中國佛教會的長老們也曾質疑過您，還特別寫信去詢問導師的意見，因而引起不小的風波，為何後來感覺法師您跟中國佛教會的長老們也都還關係不錯呢？
昭慧法師：我也不太知道為什麼。算是來我是他們的晚輩，在我受戒時，淨心長老（1929-2020）就是戒和尚，那時候還叫作大師父，他就很欣賞我。受戒時他叫我們這些戒子背〈毗尼日用切要〉，還有提供一尊佛像作為獎品，我其實不是對〈毗尼日用切要〉很有興趣，我是對那尊佛像很有興趣，那是尊阿彌陀佛像，我想說我媽媽念佛念的這麼虔誠，我想要贏得佛像送我媽媽。我一直有這個願力，所以每天我有時間就背，等到那天輪到我的時候，我就咕嚕咕嚕從第一個字念到最後一個字沒有停過，這讓淨良長老非常震驚，所以從那以後他就對我非常的好。所以我也不太確定具體原因，但這些長老真的就是對我特別的好，淨良長老的徒弟也告訴我說：「師父對你就是特別欣賞。」所以我其實很得這些長老的緣分，像印順導師也是對我非常的好，所以他們跟我的互動很自然就是如此。
至於廢除八敬法事件，他們也很無奈，但他們知道我就是這樣子，橫著走，有人私底下想要暗算我的，還是有長老透過朋友偷偷告訴我，讓我小心。
筆者：法師最後想請問您會如何看待佛光山、法鼓山、慈濟等大型教團呢？
昭慧法師：教團有教團的功效，但家大業大也是很不好經營，所以我也沒打算要家大業大，但我還是肯定他們有重要的地方，不要因為他們家大業大就去嘲笑他們，把他們的不足講得不堪，我們都有不足的時候。所以我們要用中道的態度去看待一切事物，小團體有小團體的侷限，大團體有大團體的包袱，我們如何用中道的眼光去看兩者的互補，是很重要的事情，而不是互相去攻擊對方的不足。
七、後記：以中道與各界互動的教界領袖
在第二次的訪談中，法師暢談了與各界互動與合作的方式，並且在這個過程不斷透露出「中道」的精神，用具有很有彈性的方式來面對各種情境，並且雖然法師坦言自己原本是不擅長作領導人的，但各界有需要時，法師仍舊毫無怨言地承擔起領導的責任。當天訪問時，也正好遇上玄奘宗教系的系所評鑑，法師在百忙之後仍舊抽空接受訪談，實在是萬分感謝！
參考資料
侯坤宏編著，《印順法師年譜》，新北：國史館，2008。
釋印順，〈契理契機的人間佛教〉，《華雨集》（第四冊），新竹：正聞，1993，
頁1-64。
釋印順，《平凡的一生》（重訂本），新竹：正聞，1994。
釋印順，《成佛之道》，新竹：正聞，1960。
釋印順，《教制教典與教學》，新竹：正聞，1973。
釋昭慧，〈佛典中的戰爭觀〉，《弘誓》，第178期（2022.08），頁6-16。
釋昭慧，《「人間佛教」試煉場》，桃園：法界，1998。
釋昭慧，《人間佛教的播種者》，台北：東大，1995。
釋昭慧，《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》，桃園：法界，2001。
釋昭慧，《世紀新聲——當代台灣佛教的入世與出世之爭》，桃園：法界，2002。
釋昭慧，《生命倫理與環境倫理──倫理抉擇的中道智慧（一）》，桃園：法界，
2022。
釋昭慧，《佛教後設倫理學》，桃園：法界，2008。
釋昭慧，《佛教倫理學》，桃園：法界，1995。
釋昭慧，《佛教規範倫理學》，桃園：法界，2003。
釋昭慧，《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）》，桃園：法界，
2022。
釋昭慧，《律學今詮》，桃園：法界，1999。
釋昭慧，《活水源頭——印順導師思想論集》，桃園：法界，2003。
釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪談，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（上、下兩
冊），桃園：法界，2017。
附錄一、釋昭慧法師口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
筆者上次訪問昭慧法師之後從中獲益良多，但因為時間有限尚未能將所有問題都討論到，因此此次希望能再次訪問法師有關與性廣法師的合作關係、對佛學思想的看法、以及與台灣佛教界各界的因緣，增補法師對相關議題的個人經驗與見解。
一、與性廣法師的合作
昭慧法師您與性廣法師是怎麼認識的？您們之間是屬於怎麼樣的「師友關係」呢？
法師您與性廣法師在中佛會護教組、弘誓學院、關懷生命協會、玄奘大學等組織中，各自扮演什麼樣的角色呢？
在信仰行動、社運、教育等方面，您們通常會怎麼合作與交換意見呢？是否曾有意見不一致的時候？
二、身為比丘尼與各界的互動與領導風格
法師您身為比丘尼（宗教師+女性的身分）在社運、學界等場合會有何特點或特別的效果嗎？您的比丘尼身分會讓您跟其他尼眾有特別親密的連結嗎（例如妙雲蘭若、新竹壹同寺、香光尼僧團、證嚴法師）？那是否也可能因為性別意識的不同而跟部分男眾僧團產生距離（例如福嚴佛學院）？
法師您從中佛會護教組一直到「廢除八敬法事件」、「為女同志證婚」等經歷與中佛會的關係大致是如何演變的？與長老們的關係會因立場不同而有張力嗎？
法師您與慈濟、法鼓山、佛光山的諸位法師大德的關係都非常好，但我知道您也有批判過「子孫廟」的心態，不知道您是怎麼看待台灣佛教界諸大教團的現象呢？
附錄二、筆者在訪問提間與昭慧法師的合照
【拍攝時間：2023年05月18日，
地點：玄奘大學妙然樓宗教與文化學系主管辦公室，拍攝者：光持法師】
