布施無畏的勇者：葉菊蘭女士訪談記
受訪者：葉菊蘭女士
訪問時間：2024年6月20日14:30-15:30
訪問地點：台北市松山區鄭南榕基金會．紀念館
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
葉菊蘭女士初為黨外人士鄭南榕先生的妻子，1989年鄭南榕先生為了台灣的言論自由而殉道之後，葉女士在悲痛之餘接續了其精神，參與到政治運動中，並擔任過數種不同公職。葉菊蘭女士因其對人權的信念，因而結識昭慧法師與性廣法師，曾邀請昭慧法師擔任鄭南榕基金會董事，葉女士也曾多次拜訪佛教弘誓學院。因此本研究期待能夠過訪問葉菊蘭女士，探知宗教信念對於政治人物與政治受難者的幫助，以及昭慧法師與性廣法師對於社會運動的貢獻。
（二）受訪者簡介
葉菊蘭女士（1949生），出生於苗栗銅鑼，畢業於輔仁大學法律系，1972年2月與鄭南榕（1947-1989）結婚，後服務於聯廣廣告公司，1980年女兒鄭竹梅出生。
1979年美麗島事件與林宅血案之後，自1981年起，鄭南榕成為自由作家，為黨外雜誌撰稿。1984年3月12日，鄭南榕創辦黨外雜誌《自由時代週刊》，雖多次被國民黨政府查禁，但仍發行到1989年底，總共發行302期。1988年12月10日（國際人權日），鄭南榕因在《自由時代》系列週刊第254期刊登〈台灣共和國憲法草案〉全文，而被指控「涉嫌叛亂」。鄭南榕不能接受政府對言論自由的掌控，為「爭取100%自由」，因而自1989年1月27日起自囚於雜誌社，4月7月因檢方與警察仍執意攻堅，鄭南榕選擇在雜誌社自焚身亡。
在鄭南榕殉道後，葉菊蘭繼承其遺志，加入民進黨投入1989年立法委員選舉並當選，此後開始從政。曾任第1-4屆立法委員（1990-2000）、交通部長（2000-2002）、客委會主委（2002-2004）、行政院副院長（2004-2005）、任務型國大代表（2005）、高雄市代理市長（2005-2006）、總統府秘書長（2007-2008）、總統府資政（2016-2024）。
1999年12月10日，鄭南榕基金會與紀念館於《自由時代》雜誌社原址成立，存放雜誌社相關物件、手稿及照片，葉菊蘭也擔任基金會終生志工。葉女士多年來亦積極參與各項人權活動，繼續推廣鄭南榕「言論自由」與「台灣獨立」的主張，並與民進黨團推動將4月7日訂為「言論自由日」。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「布施無畏的勇者與烈士：葉菊蘭女士訪談記」。感謝葉女士在百忙之中特地撥空協助本研究，亦承蒙國北教台文所的蘇瑞鏘教授與鄭南榕基金會的王韶君研究員的引薦，才使得本次訪談得以成行。
有關葉女士與佛教弘誓學院的互動，筆者參考的文獻有：2007年8月31日葉菊蘭女士在佛教弘誓學院的致詞〈國際入世佛教協會年會開幕致詞－我從社會運動到內觀修持的經驗分享〉；2012年4月14日昭慧法師在鄭南榕紀念館的演講稿〈從佛家看烈火焚身〉；以及2017年昭慧法師出版的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》。而有關鄭南榕先生的事蹟與言論，筆者參考的文獻有：《剩下就是你們的事了：行動思想家鄭南榕》以及《本刊文責一律由總編輯鄭南榕負責：《自由時代》雜誌編輯室報告文選》。
本次訪問地點就在鄭南榕基金會‧紀念館，葉女士分別分享她與佛教弘誓學院的緣分以及與長老教會的友誼。在訪問完後，基金會董事長鄭竹梅女士亦帶領筆者介紹紀念館，與補充她的觀點。筆者對葉女士以及基金會所有同仁的勇氣感到十分佩服，也對其熱忱接待銘感五內。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給葉女士參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到葉女士簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與葉女士合照（參見附件二）。
二、葉女士與昭慧法師的友誼
筆者：首先想請問葉女士，您和鄭南榕先生原本各自有什麼樣的宗教信仰或信念嗎？
葉女士：我的家族就是普通的台灣人家庭，逢年過節會拜祖先、拜天公，也會到廟裡拜拜祈福。我們家是客家人，也會特別拜伯公、有敬字亭，我婆婆那邊也會拜地基主。以前我也搞不清楚這是什麼樣的教派，後來曉得這些大概都是屬於台灣的民俗信仰，小時候也就懵懵懂懂跟著拜。鄭先生跟我們家不太一樣，因為他的爸爸是來台灣的第一代，所以他們家就沒有在拜祖先。
筆者：請問葉女士您後來是怎麼認識昭慧法師的呢？
葉女士：在鄭先生過世以後我去參選立委，但一開始還不認識昭慧法師。是我在當立委的時候，昭慧法師有發起很多運動，像是創立關懷生命協會，對女性、人權議題也非常關心，所以我是透過這些社會運動逐漸認識她的，也盡可能地在議題上配合她。因為我很佩服她作為一位佛教的法師敢走在前面，實際組織協會去實踐她的主張，雖然她看起來瘦瘦小小的，但內在的力量卻非常巨大。
筆者：昭慧法師在她的《訪談錄》中有提到，她一開始認識黨外人士是透過《自由時報》的副刊主編詹錫奎先生（老包），後來才陸續認識了施明德先生、陳菊女士與葉菊蘭女士，並有參與台權會的活動。請問當時您們在台權會有過什麼交流嗎？
葉女士：我們沒有透過台權會互動。我和昭慧法師主要就是在特定議題上的互動，像是參加關懷生命協會的活動。
筆者：昭慧法師發起「護觀音運動」時，也是在您擔任立委任內對吧。
葉女士：她發起護觀音的運動時我非常關心，她當時就有表達說，因為鄭南榕先生的事件，在護觀音運動遇到瓶頸時，她也曾經有閃過一個念頭，就是她也願意獻身，效仿鄭南榕的精神，不惜犧牲自己，也要保護觀音像，捍衛自己的理念。我們聽說之後當然也有去關心，當時非常多人都有去關心，我們做運動就是這樣，常常要幫彼此打氣。
筆者：您長年來與昭慧法師在佛法有什麼互動嗎？或者在這段友誼中有什麼特別令您印象深刻的事情嗎？
葉女士：昭慧法師一直都很關心我跟竹梅，她也曾擔任過鄭南榕基金會的董事，所以開董事會前，我們也都會特別跟彼此打招呼。在她還沒有搬到桃園時，我也很常會向她請教問題，像是我對《心經》有疑問的時候，她就會跟我解釋，專門為我講解《心經》的法意。鄭先生的問題也很困擾我，因為鄭先生是用自焚的方式殉道，所以我就曾問法師：「我聽民間信仰說，自殺往生者的靈魂，會在陰間受苦，每天都會重複同樣的過程。」昭慧法師就安慰我，跟我說鄭先生的情形不一樣，她告訴我在佛教觀念中有一種非常非常偉大的布施，叫作「無畏施」，這是一種沒有恐懼的布施，不怕自己的身體因此犧牲，她說鄭先生這種為了他人勇敢獻身的精神，跟一般的自殺是不同的。詳細的說法，昭慧法師在2012年來我們基金會演講時就有講得很完整，你可以參考當時的紀錄，我再說一次只是證實有這件事。此外，每一年鄭南榕先生的紀念活動，昭慧法師也都會出席。
筆者：在弘誓學院成立之後，您拜訪學院時有參與過學院的活動嗎？有特別跟學院裡的其他法師有過交流嗎？
葉女士：我大多是去弘誓學院吃個便飯，沒有特別參加什麼活動，因為大多數時候工作都很繁忙、很累，有時候剛好得空去拜訪學院，休息、然後一起吃個飯，享受在當下跟好朋友聚會、吃飯的時刻，讓腦袋不用去想太多複雜的東西，也是讓自己的心靈在那個環境有個短暫休息的空間。所以我很感謝昭慧法師和性廣法師，她們總是無條件地接納我，不管我用什麼樣的身分過去，她們都很熱情地招待我。
筆者：性廣法師在與您交流時，有特別教您一些禪修或養生的技巧嗎？
葉女士：因為我的工作是政治工作，工作的範圍非常廣泛，各種階段、各個職務也都很有挑戰性，但我不管是在哪個階段，有空時就會到弘誓去坐坐。我的身體不好，接觸佛教之後，就會透過內觀來去體會身體的無常變化，透過觀呼吸、察覺自己的身體感受，來學習如何活在當下，這是內觀帶給我的訓練。因為性廣法師有教禪修，所以有時候我就會跟她聊，後來性廣法師有在教一種「養生功法」，她也有教我，我也有持續在練。之前有幾年（2013-2016），性廣法師不在弘誓學院，在南投霧社禪修，我就有去她那邊住了兩三次，享受那邊的清靜、吃那邊的蔬食、心中沒有任何的雜念，當下就覺得很快樂，覺得又可以持續再繼續走很長的路。所以這兩位好朋友提供給我一個心靈得以休憩的地方，給我一種非常自在安適的感覺。
筆者：那佛教的信仰或內觀的體悟在過去有曾經幫助您怎麼樣去面對政治工作嗎？
葉女士：我到現在也還能背出《心經》，它說：「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」五蘊皆空的意思就是，這副肉體和我們的感覺其實都是空的，並不是實有的，當你認真去思想這件事情時，就會發現自己的存在整個都消融掉，你在內觀的時候就會發現你什麼也不是，觀察自己的呼吸，在一呼、一吸、一呼、一吸之間，就已經有了幾千萬種思緒的變化與消融，就會發現這些都是無常。體會到無常就會活在當下，會珍惜光陰去做真正有利益的事情，這樣子你的慈悲心與智慧心就可以增長。認識到身旁的事情都是無常，這樣就不會有執著，要是一直對事情有執著就完蛋了。我不管是擔任什麼職務，我都只把它當作一個工作，不管是當立委也好、當總統府秘書長也好、行政院副院長也好、交通部長也好，這都只是一份可以為民服務的工作，所以我都不會去執著去留。因為不執著，很多工作上的判斷反而就不會偏差。
三、烈士家屬的漫漫長路
筆者：請問作為政治受難者的家屬，在事情發生過後，可能會面對情緒或靈性上什麼樣的困境？您和竹梅女士有嘗試尋求過什麼樣的幫助或來自宗教的慰藉嗎？
葉女士：我從來沒有把自己定位為政治受難者，因為鄭先生是自己主動選擇焚燒自己，去爭取言論自由的理想，當然他是被政府迫害的人。因為是政府先按照他的言論給他定罪，要逮捕他，他用身體來表達他最大程度的抗議，他沒有其他的武器，只有自己的肉身。所以他的死亡是他主動捨身取義的，但這個主動也是來自於一種被迫，因為在當時政府的逼迫下他沒有其他選擇，被迫用這種方式來表達他的抗議，來向台灣人傳達他捍衛自由的理念。
在那之後，我跟竹梅面對這件事的方法也都不太一樣，我是用忙碌的工作來讓自己沒有時間痛苦，讓自己暫時去忘掉這個痛苦；竹梅小時候那段時間則是變得異常安靜，對任何事情也都沒有太大的情緒反應，變得有點麻痺，給她吃什麼都可以，要她做什麼也都可以，但我知道她一直承受著痛苦，一直到初中時她才會偷偷躲起來哭泣。如果有研究心理學就會知道，人在面對重大創傷時，會經歷好幾個階段，像是一開始會否認、後來有段時間會憤怒，到很後面才敢袒露自己悲傷的情緒。我們後來是怎麼走出來的，是因為體會到台灣人有很多的愛，很多台灣人很尊敬鄭先生，所以也特別照顧我和竹梅，會用各種不同的方式來表達對我跟竹梅的關心，所以我一直都很感謝台灣人，是因為人們的溫暖我們才得以走出來，也因為鄭先生的犧牲，大家更加珍惜這得來不易的自由與民主。而昭慧法師與性廣法師她們作為佛教的宗教師，也用她們的方式來表達對我們的關心與疼惜，不管是我對生命的疑問，或者我身體上的疲勞，她們都盡可能用各種方式來幫助我。
筆者：政治上的事情總是容易被眾口鑠金，有關鄭南榕先生的選擇，外界也始終存在著不同的看法。請問您們一開始對於鄭先生的選擇是否也會感到不解與困惑，後來又是怎麼肯定他的選擇，並面對外界的評議的呢？
葉女士：我並沒有經歷過你上述講的這個過程。作為太太沒有人會贊成或鼓勵先生去做這樣的事情，一定都是反對的，家人也一定都是反對的，但結論就是，無論我們做什麼，都沒有辦法阻止，事情就是這樣發生了，你就得接受它，這就是事實。那該怎麼辦呢？其實那時候我的反應比較直接，人都已經過世了，哭也沒有用，所以我就用跟南榕一樣的方式，用自己的力量去對抗威權政府。鄭先生是用辦雜誌的方式批判，希望台灣在解嚴之後可以真正的民主化，人民可以有真正的言論自由，真正沒有恐懼，有機會建立自己的新憲法與新國家。而我就是用從政的方式，當立委來挑戰國民黨，宣揚鄭先生的理念。
所以那時候我的反應並沒有哭泣、懷恨，因為我了解鄭先生，鄭先生他做這樣的事情是有巨大的愛在當中的，這我了解，我也深信他對我跟竹梅的愛，但就是因為他太愛竹梅了，不願意她生長在一個沒有自由的國家中。鄭先生在他35歲（1982）時寫信給他的同學說：「我已經35歲了，很多理想因為歷史的錯誤無法在這個小島上實現，我很心痛，我要怎麼樣才能讓我的下一代不再像我這樣子。」因為那個時候的政治是一黨專政的，台灣經歷了全世界最長的戒嚴，二二八的家屬也都還在暗夜中哭泣，新聞報導也都還在被政府控制，沒有真正的言論自由，人民仍然有可能因為言論而隨時受到政府的追究。他不希望他的女兒生長在這樣的國度中，所以他覺得他一定要為此做些什麼，我理解他這樣的想法，他希望他的下一代生活在一個更好的社會，所以他辦雜誌，闡揚言論自由的重要性，宣導他的理念。
他其實就是一個讀書人，是一個非常貼心的先生、爸爸、哥哥、兒子、雜誌社的同事，所以對於他的死亡，我只有心痛。我當然會氣，但我不會恨，我只是會傷心，覺得說：「為什麼你的理想比你的太太、小孩還重要？」但有些事情，大家都希望有人去衝、有人去改變現況、打破禁忌，但又不希望是自己的家人去做這件事，因為這要付出代價，甚至是生命的代價；但總要有人去犧牲，我們才能夠得到一個真正自由民主的國度，不再有恐懼，唱你想唱的歌、寫你想寫的字，沒有人會再因為言論而需要坐牢。對我來說，我就心甘情願地去延續他的理念，這中間情緒當然有過掙扎，但我知道他為什麼這樣做，所以我也義無反顧。
四、 基督教與佛教帶來的宗教慰藉
筆者：我之前訪問盧俊義牧師時，他有提到長老教會在美麗島事件之後，一直都有在關懷相關的當事人與其家屬，有時也會直接到他們家中去作家庭禮拜。所以也想請問在這段過程中，長老教會的人有提供給您什麼樣的支持和安慰嗎？
葉女士：長老教會不只是比較入世，在鄭南榕還在的時候，他們很多人就已經積極參與在鄭先生所推動的改革中。他推動519綠色行動，長老教會有參與；他推動幫228平反，長老教會很多牧師都有出席；他推動「臺灣新國家運動」全台灣巡迴遊行，長老教會也都有參與；他刊登〈台灣共和國新憲法草案〉時，長老教會也都有一直表達關懷。
到後來鄭南榕在這個地方（指《自由時代》雜誌社原址）自囚長達七十幾天，宣告「國民黨抓不住我的人，只能抓到我的屍體」，那時長老教會的牧師全台灣串連，輪流來到這裡帶我們作家庭禮拜。到1989年4月7日鄭南榕先生過世，第一時間要把他的屍體從這裡移到殯儀館，接著移到二殯、二殯再移到一殯，5月19日在一殯舉行完入殮儀式，再把棺木移到士林廢河道的靈堂，接著出殯的過程就很像是台灣人自己舉辦的國葬，出殯的隊伍形成一個大遊行，這個過程一路上全都是長老教會的牧師們參與、協助我們。從長老教會的角度來看，他們覺得鄭南榕這就是追隨耶穌的腳步，犧牲自己、照亮別人，焚燒自己、照亮台灣的言論自由之路，他們也跟我說，聖經上有說：「一粒麥子若是落到土裡死掉了，就會結出許多子粒來。（約翰福音12:24）」
因此長老教會是在鄭先生還在的時候，在作運動的時候就已經是他的夥伴，鄭先生過世，他們則是對家屬而言最重要的支持團體，在鄭先生過世後長老教會的牧師也都一直陪伴著我們，我們有時也會去義光教會，去唱聖歌、聽牧師講道、祈禱，那時我沒有受洗，就只是慕道友，但我能感受到完全被接納的溫暖，大家就像兄弟姐妹一樣彼此扶持。所以我對長老教會也是無盡地感恩，我從來沒有忘記長老教會從鄭先生辦雜誌時，就已經很支持他，到後來長老教會也從來沒有停止過對我們的關懷，我們也沒有停止過跟長老教會的聯繫。
這就像是我跟昭慧法師之間的友誼也是這樣，這兩者之間沒有衝突，都是愛，都是給我力量的人，透過他們給我的力量，讓我更有能力投入到公共事務當中，將他們的溫暖關懷回饋給更多的社會大眾。所以我有去過弘誓學院分享，長老教會邀請我我也有去分享，我覺得這之間沒有差別。如果你問我跟教界的關係，聖嚴法師那裡我也去過，我也有在法鼓山禪修過，我也跟他學習很多，2008年老人家生病時我去看他，那時我們選舉選敗了，他也用他的語言來安慰我。達賴喇嘛來台灣時我也有去看他，也因為昭慧法師的關係，她也有帶我去看印順導師，你就會發現這些宗教界的大前輩都是智者，他們都教你要怎麼善待自己、善待他人、善待萬物，佛教也是這樣，基督教也是這樣。
筆者：您既然覺得佛教和基督教兩邊都有給您很大的幫助，但為何最後是選擇直到2018年才在台南東門教會受洗？
葉女士：我要受洗的時候我有跟昭慧法師談過，當時我是有一點矛盾的，受洗的心路歷程也有寫在《教會公報》上。我為什麼最終選擇受洗，過了這麼多年，其實我在想事情的時候還是有很多「我」，因此我就在想，人活在這個世界上，生命到底可以交託給誰？人在面對臨終的痛苦時，到底可以把自己交託給誰？那時候我有朋友即將過世覺得很痛苦，問我到底他往哪裡走，我就安慰他說：「上帝會引導你的，多向上帝祈禱。」我也很驚訝我會講出這樣的話，他聽了就決定要受洗，而且要求我也要在場，隔天他就找了牧師來在醫院受洗，如果用佛教的話來講就是「因緣俱足」，我看著他受洗，感覺他因此忘卻了世間的悲苦，得到了安慰，這也才意識到宗教有這麼大的力量。因此我很有感觸，看過了這麼多大宗教師，他們最終也還是要走到死亡的關卡，所以我就也決定要受洗。
當時我會覺得這是我的選擇，但事後回頭來看會覺得是老天的安排，老天是誰？是釋迦牟尼佛嗎？還是冥冥之中另有其他力量？我覺得天地間有一位上帝，所以我那時就決定要把自己交給祂，但後來也發現不是我把自己交給祂，而是上帝揀選了我。我一輩子就是這樣過來的，覺得這一輩子都很順遂、一路上都有貴人相助，但是為什麼？我覺得這些都是上帝在作工。禪修要坐很久才能體會無常，但上帝就告訴我們：「把自己交給我，你們都是我的孩子，我會保護你。」很簡單，但最終也讓我很安心，所以我就去受洗了。
受洗前我有請教昭慧法師，昭慧法師說她覺得這樣很好，她本來還要過來觀禮的，但後來因為有事而沒有出席。所以她給我很多宗教上的支持和指導，我也有問過她：「為什麼你們看到佛像要跪拜？」她說因為他們是出家人要一輩子學習度人，幫助眾生走向解脫之道，而釋迦牟尼佛就是教我們解脫的導師，所以禮佛是在向老師表達尊敬。所以我後來是這樣子理解，我認定有一位神創造宇宙萬物，祂教大家要謙卑、要慈愛；而有一位導師、最偉大的宗教師叫釋迦牟尼佛，他自己尋找到了解脫之道，並把這個解脫之道教給弟子，他不是創造宇宙的神，他只是教導大家走向解脫的宗教師，這樣子理解我就沒有矛盾了，這是我對宗教的看法。
五、基督教與佛教對台灣民主化的貢獻
筆者：就您的觀察，您覺得在台灣民主化的過程中，基督教與佛教分別扮演了什麼樣的角色？有什麼樣的貢獻？
葉女士：基督教有很多教派，在這當中如長老教會務實地參與很多公共事務，像是長老教會從「雛妓運動」、「推倒吳鳳銅像」開始，對各個社會運動和民主化的參與都很積極，他們也是最早發表了對台灣前途看法的《人權宣言》（1977年8月16日發表），當時就已經提出要讓台灣成為一個「新而獨立的國家」，這是台灣基督長老教會對台灣歷史非常重要的貢獻。像高俊明牧師（1929-2019）為了隱藏施明德（1941-2024）而去坐牢，還有很多牧師也都因為在美麗島事件的時候要保護其他人而遭受牽連，但他們仍然義無反顧地去面對，因此長老教會是參與台灣民主化改革路程中，扮演一個非常非常重要的角色，其他教派就比較不一樣了，我也沒有深入去研究，也不清楚，基督教我接觸的都是長老教會。
佛教界也是一樣，教派更多，有些教派是強調自己自修的，有些道場蓋得非常大，有句話說：「宗教對人心具有教化的力量」，是說他們有淨化人心、教化群眾的功能，這是宗教人士的術語。我覺得「人間佛教」這個體系，就是印順導師主張佛教徒不是只是整天在家念經、念佛，不管社會的事情就好，人間佛教強調入世，社會上有事你要參與，所以印順導師的學生，不論是昭慧法師還是證嚴法師，都是主張入世，出來辦學校、辦醫院，做了很多事情，不過現在慈濟已經變得非常巨大，自然也會被社會放大檢視。而昭慧法師則始終都是在做她的教育工作，以一己之力關心公眾事務。
附件一、葉菊蘭女士口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
葉菊蘭女士初為黨外人士鄭南榕先生的妻子，1989年鄭南榕先生為了台灣的言論自由而殉道之後，葉女士在悲痛之餘接續了其精神，參與到政治運動中，並擔任過數種不同公職。葉菊蘭女士因其對人權的信念，因而結識昭慧法師與性廣法師，曾邀請昭慧法師擔任鄭南榕基金會董事，葉女士也曾多次拜訪佛教弘誓學院。因此本研究期待能夠過訪問葉菊蘭女士，探知宗教信念對於政治人物與政治受難者的幫助，以及昭慧法師與性廣法師對於社會運動的貢獻。
一、葉菊蘭女士與宗教師們的互動
請問鄭南榕先生與葉菊蘭女士最早有各自的宗教信仰嗎？這些信念對於您們參與政治、社會運動時有何影響嗎？
請問您最初是怎麼認識昭慧法師的？在宗教方面有跟法師有過哪些交流？有對法師參與的哪些社運是比較有印象的？
請問您主要有參與過哪些佛教弘誓學院的活動？與性廣法師有過哪些交流？禪修的經驗對於您參與公共事務時的身心調和有何影響？
後來您為何會選擇在長老教會受洗，您覺得這個轉變過程的關鍵因素為何？
二、宗教信念對政治受難者的慰藉
面對鄭南榕先生的殉道，家屬一開始面對的困境是什麼？您是否有曾透過不同的宗教信仰思考鄭先生殉難的意義？昭慧法師曾就這件事給予了什麼樣的慰藉？長老教會則提供了什麼樣的支持？
請問為何會鄭南榕基金會會邀請昭慧法師擔任董事？每年的鄭南榕紀念儀式法師也都會參與嗎？
請問您覺得宗教信仰對政治受難者能夠帶來什麼樣的慰藉與力量？長老教會和佛教在這方面各自發揮了什麼樣的功能？
附件二、筆者與葉菊蘭女士的訪談合照
【拍攝時間：2024年6月20日，地點：鄭南榕基金會‧紀念館】
