解脫與利他的宏願：釋性廣法師訪談記
受訪者：釋性廣法師
訪問時間：2024年4月17日10:00-12:00
訪問地點：新竹玄奘大學雲來社會教育中心會議室
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究，是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動，留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
性廣法師出家於汐止慈航紀念堂，早年研讀導師的著作，成立「弘誓協會」，進而創辦佛教弘誓學院，與昭慧法師共同傳揚導師思想，也一同參與護教、護生的社會運動。除此以外，性廣法師也藉由研究導師的禪學思想與實修緬甸帕奧禪師的禪法，倡議「人間佛教禪法」的大乘止觀菩薩修行法門，成為台灣當代重要的禪師。因此筆者期待能藉由訪談性廣法師，以更深入了解法師創建佛教弘誓學院、創立人間佛教禪法的構想與過程，並進一步了解法師對於傳承與實踐人間佛教的看法。
（二）受訪者簡介
釋性廣法師（1962生），俗名陳乃腕，祖籍嘉義，出生於台北市。1982年，於汐止慈航堂依止慧妙上人出家，1986年在慈航堂創立弘誓協會，1988年響應昭慧法師成立「中佛會護教組」，開始與昭慧法師一起展開諸多護教、護生的行動。法師亦於1999〜2005年間擔任關懷生命協會理事長。
1989年，蒙善導寺方丈了中長老的慈悲護持，開設「善導寺弘誓學佛班」，禮請昭慧法師擔任進階佛學課程師資，講授《成佛之道》，弘揚印順導師思想。1993年，學佛班改制為佛教弘誓學院，擔任學院首任住持與院長（至2018年）。
1997年暑假，法師到緬甸毛淡棉，依止帕奧禪師習禪。2000年，畢業於玄奘大學宗教研究所，碩士論文為〈印順法師禪學思想研究〉，隔年改寫為《人間佛教禪法及其當代實踐》一書，於「第二屆印順導師思想研討會」上發表。2010年，畢業於國立中央大學哲學研究所博士班，博士論文為〈智顗大師圓頓止觀法門研究〉，隔年改寫為《圓頓止觀探微》一書，於「第十屆印順導師思想研討會」上發表。2014〜2017年期間，在南投霧社深山結廬禪修，後創建「高峰禪林」，並在2017年出版《佛教養生學》。
法師亦著有《成佛之道偈頌科判表》、《禪觀修持與人間關懷》、《燃燈引路》等書。2019年受玄奘大學創辦人了中法師託囑，擔任玄奘大學董事長（現任）。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「解脫與利他的宏願：釋性廣法師訪談記」，筆者於2022〜2023年就已經因為碩士論文田野調查，有參與過幾次性廣法師在玄奘大學主持的禪修營，但唯恐法師繁忙一直不敢打擾法師。幸運地，筆者於2024年3月26日訪問完雲來社會教育中心的經理，志工張莉筠師姐之後，藉由莉筠師姐的牽線，法師慈允在忙碌的校務中特地撥空接受筆者訪談。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給性廣法師參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到性廣法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與法師合照（參見附件二）。
二、家庭背景與出家的因緣
筆者：首先想請問法師，您原本的家庭背景跟求學經歷是如何呢？家裡原本就信仰佛教嗎？為什麼會在高中畢業之後就選擇出家？
性廣法師：我們家庭的信仰屬於台灣庶民信仰，心裡主觀認為是佛教徒，但是沒有歸依三寶，也不知佛法的道理。媽媽、阿嬤會到附近的寺院拜佛，但是沒有「正信的佛教」的概念。
父親名字是陳燕昌，台大法律系畢業；後來出國留學，是日本東京大學的法學博士，任教於日本名古屋大學法律系。我高中畢業之後，父親希望我到日本讀大學。日本學校的開學時間是春天四月，與台灣學校在九月開學不同；所以在申請日本大學的等待期間，我與參加大專佛學社團的同學，常常聚在一起討論佛法，假日常相約去參訪道場。苑裡大興善寺的無名比丘尼，土城承天禪寺的廣欽老和尚，都曾去頂禮。印象深刻的是一起讀陳慧劍居士寫的《弘一大師傳》，當時很欽佩弘一大師的懿德，也嚮往大師出家的行誼。
在等待出國留學的期間，曾經到汐止山下的崇德國小當代課老師，汐止大尖山腰的「慈航紀念堂」（通稱「慈航堂」），是供奉慈航菩薩肉身的道場。有一次週日，跟同學相約去汐止大尖山爬山；當天早上，我在車站久候不遇，去電詢問得知他忘了約定，就獨自一人按原定計畫去爬山。路經慈航堂時，轉入寺院禮佛，向寺裡的法師問訊，寒暄幾句。那裡的法師很有意思，遇到初次見面，談沒幾句的小孩子，竟然就問我要不要出家？我回答正準備到日本讀大學。法師點頭表示理解，回答：「喔！那就慢慢來好了。」當時聽到「慢慢來！」這幾個字，心裡受到觸動，感慨：「要慢到什麼時候呢！」當時的我，想了短短時間，就直接地回答：「好！我願意出家！」當天就這樣出了家。這樣的出家經歷，想來也是奇特，應該是與佛有緣吧！
我學佛的因緣是同學介紹；那時大家剛進大學，參加佛學社團，平日聚在一起，很熱烈地討論佛法。當然，更要感謝我的師兄接引出家。我師父是慧妙上人（1933-1981），我出家時20歲。因為是去爬山時，在很短的時間決定的，事後才通知家人，也取消了出國留學的計畫。最初家人不了解，難免會不高興，媽媽也曾帶很多親戚來山上勸我回家，只是勸不動，我從那時就開始了出家的生活。
筆者：那請問師父為何這麼早就決定要出家了呢？
性廣法師：出家很好，很有意義，很喜歡出家的生活方式。當我師兄問我要不要出家時，當下就決定了的。眾生向來被無明蒙蔽，生命也不過是一再生死輪迴的過程而已；能夠出家修行，覺悟真理，人生才有價值與意義。
筆者：請問後來為何令慈──慧英師父（1936-2005）也會出家呢？
性廣法師：我母親一開始不理解我為何出家，但也因為關心我，想知道我為什麼會出家？出家生活都在做什麼？所以我出家後，母親常常到山上來看我。那時她想的是：「出家真的這麼好嗎？」每次她來，師兄們都很熱情地招呼；常上山與師父們熟悉了，師兄也會邀請她在山上住幾天。後來我開始講課，辦活動，她也會參加聽課，一起去做慈善與社區服務。幾年下來，我母親體會到佛法很好，在1995年就決定出家了。
筆者：請問慧英師父出家時，令尊已經往生了嗎？
性廣法師：我父親當時健在，在日本教書；前幾年，八十多歲時往生。
筆者：請問慧英法師一樣是請慧妙上人剃度出家嗎？
性廣法師：我母親是依止我的師公，汐止靜修院住持玄光長老尼披剃，出家法名是「慧英」。玄光長老尼與達心長老尼，當年一起迎請慈航菩薩到靜修院弘法，並在半山腰上建彌勒內院，護持慈航菩薩與許多從大陸來台的年輕僧眾安住。我師父慧妙上人在靜修院出家，曾到印順導師辦學的壹同女眾佛學院讀書，畢業時慈航紀念堂剛蓋好，師公要我師父上山照顧紀念堂。
筆者：請問後來法師世俗的學歷，是出家之後去讀空中大學跟碩博士的是嗎？
性廣法師：是的，後來的世俗學歷都是出家後取得的。我高中畢業時，原來準備出國讀書，後來20歲時出家，就擱置了出國讀書的計畫。出家後在常住的六、七年時間，都是自修佛法；後來得監院性旻法師的栽培與鼓勵，開始隨緣向信眾講課，接著在台北學生提供的地方開課，講授印順導師的《成佛之道》。
也就在同時，昭慧法師在新竹福嚴佛學院教書，我在佛學雜誌上看到法師發表的文章，印象很深刻，很法喜，就與師兄禮請法師到慈航堂講課。後來因為協助昭慧法師護教行動的因緣，認識了當時中國佛教會的秘書長了中長老。長老同時是善導寺的住持，因為長老的鼓勵，開始重拾世間學的書本。長老認為：「弘法利生要有真修實學，而興辦佛教大學，最好能有高等學歷。」所以鼓勵我再去讀書。可以這麼說，修行體證的成果是「學力」，而「學歷」屬於世俗學問資格的取得，從事社會工作，證照與學歷是基本的門檻。
早年我一心過出家生活，在道場的學習與修行生活，得我所願，過得愜意而歡喜，對於世間學歷並不經心。重拾世間書本，是受到了中長老的鼓勵，一直到取得哲學博士學位。
三、創辦弘誓協會與參與護教運動
筆者：請問慈航紀念堂算是傳統道場嗎？整體修學的風氣如何呢？
性廣法師：「慈航紀念堂」是紀念慈航法師肉身成道的道場。老法師圓寂後以坐缸方式安奉，三年後開缸，得肉身不壞，特為安金保存，並建造紀念堂供奉慈航菩薩的金身。道場位於汐止大尖山山腰，當時屬於山下靜修院，後建紀念堂分燈照顧；當年我的師父慧妙上人從佛學院畢業後即住錫於此，度眾安僧，照料道場。我當年出家時，慈航堂沒有經懺佛事，法會很少，是很安靜的山林道場。
筆者：請問法師為何在出家兩三年後，就在慈航紀念堂創辦了弘誓協會？後來又是怎麼結識昭慧法師的呢？
性廣法師：慈航堂地處山林，信眾上山禮佛，交通並不方便。當時每逢假日都會有許多信眾上山聽講，我想：與其讓許多學員舟車勞頓，每周上山，不如我一個人下山講課，為學員節省求法時間。於是得到學生的護持，每周下山到台北為信眾講佛法；經過一段時間，學員日增，鼓勵大家實踐「人間佛教」的入世精神，故效法太虛大師，在台北成立「弘誓協會」。帶領一群佛弟子，每週開課，講授印順導師的《成佛之道》，並利用假日，從事台北低收入戶的社區服務與公益活動。
當時我已經跟著昭慧法師學法，協助他從事護教的活動，昭慧法師因為護教因緣，認識了中長老，長老當時是中國佛教會秘書長、善導寺住持，因為學佛班的學生日漸增加，得到長老的慈悲幫助，在善導寺成立「善導寺弘誓學佛班」，禮請昭慧法師講授進階的「大乘法義」――《成佛之道》第五章「大乘不共法」，我負責「基礎佛學」――從「皈敬三寶」到「三乘共法」。從此，一直追隨昭慧法師，從護教，到護生，投入許多環境保護、動物保護的社會運動。
四、修行與入世關懷
筆者：法師您從護教組一直到許多社運，都跟昭慧法師一起參與了許多教內教外的活動，在當時您會覺得入世參與和專心修行之間會有掙扎嗎？
性廣法師：我從小喜歡讀書，出家之後，在安靜的道場中讀了很多佛書；也隨著師兄們念佛，有很愉悅的念佛體驗。後來隨緣講課，開辦學佛班，都是安靜的修學、講課型態。讀書需要時間與環境，若能偋除雜務，專心投入，效果比較好。禪修也是如此，最好能「少事、少業、少希望住」地專心禪思，體悟會很大。初出家時先是讀書、念佛，後來開始禪修，感覺從心中湧現出對禪修直覺式地好樂與歡喜，就開始全心投入禪學理論與禪法修行的學習。如果問我：「入世參與和專心修行之間會有掙扎嗎？」單看文字：「靜處禪修」與「入世參與」，好像是兩個相反的狀態，會不會有選擇上的掙扎呢？在知見上，我感動於佛陀為救度眾生而發「至上菩提心」的行誼，也受到印順導師「人間佛教」思想，趣入於大乘菩薩行的鼓舞；所以在心態上是肯定，也願意投入世間參與利生行動的。
反觀自己一路走來的經歷：少年出家，好似接續了前世的菩提因緣；下山到都市講課，是為了節省一眾學員上山的時間；參加護教行動，是響應昭慧法師的號召；來到玄奘大學工作，是領受了中長老的囑咐。截至目前為止，好像讀書、講學、禪修等的靜態生活，是自己生命的基調，而投入繁複寬廣、豐富多彩的入世作務，都要感謝師友與長輩給予機會。因為護法衛教的一些因緣，比如說護觀音、救動物等護教與社會運動；屬於事態緊急，聽到號召就趨身投入了。當下考慮的緩衝，遇境掙扎的糾結，這些心情是來不及生起的。佛陀說：世事皆無常，有生必有滅；每一次護教行動，利生事緣，都會有趨緩與停止的時候，這時候自然會再回到靜態的禪修作息。
舉個例子：當年昭慧法師的護觀音事件：當時台北市七號公園（今大安森林公園）的觀音像，快要被有心人士惡意剷除，一定要快速展開護教行動。那時我們在中壢雙林寺，接近舉辦浴佛典禮的時間；當聽到號召護教的消息，毫不考慮，就帶著學眾信眾，一起去護觀音了。在台北街頭的觀音像前，護教與法會一起舉行！當時的護教運動，非常迫切，自然放下手頭的事務前去協助，這是當人當時的選擇，自是情理的必然，對於佛弟子而言，沒有選擇不去的念頭。
在釋迦佛陀的本生故事中：菩薩在受記成佛那一世，原是深山修行的童子，叫善慧仙人（sumedha），他的福報很大，禪定很高，卻放棄眾多財產，離家修道，成為住山靜修的隱士。一次機緣，聽到山下很熱鬧，得知是城裡百姓正歡天喜地的準備迎接燃燈佛前來說法。是宿世的善根使然，當他聽到「佛陀」名號，內心生起無限歡喜，下山親自加入迎佛供養的行列；而後有「覆髮迎佛」
」、「五莖蓮花供養」的故事。當釋迦菩薩―善慧仙人以五體投地禮佛時，心中生起發願成佛之願：「若我願意，我可以在今天證得阿羅漢，但是像我這樣擁有超凡智慧、信心與精進的人，自私地獨自脫離生死輪迴，又有什麼好處呢？我將致力於成就佛果，解救一切眾生脫離生死輪迴苦海。」燃燈佛觀察他的未來，並為善慧仙人受記當來必定成佛。
如是，若問在護教過程中是否會有掙扎？當時追隨昭慧法師成立護教組、關懷生命協會、參與社運時，所遇到的情境都很急迫，很自然地先放下原本的修行計畫，趕緊投入行動，不會有掙扎的念頭。當然，等到事情平息，就會持續禪修功課。只是，事情好像做不完，常常是忙碌的。
在三十多年前，台灣在剛解嚴的氛圍中，許多護教與社會運動，都很急迫，也很有意義；要趕快去做，當時響應昭慧法師護教護生的行動，心念完全投入，踴躍而奮發。等到一個個事件過後，時代的波瀾緩和，才會想到：「可以再繼續禪修了！」
這個狀況也好像從前台灣經濟比較不好的時代，許多家中的哥哥姐姐，都是小學、中學畢業就出去工作，分擔家務，幫助家中的弟弟妹妹讀書。這些人實際投入職場生活，生命的磨練與成長，到後來都很有成就。
「 解脫道」的修行，要屏除外緣，少事、少業、少希望住；一心奔向解脫道者，淨治煩惱，心行高潔，值得世人尊敬。而發大心，立願救渡眾生的菩薩行人，更是偉大。他禪定與智慧的鍛鍊與增長，就是在這利益眾生的現場，鍛練口才，增進膽識，累積經驗與智慧，這樣的進路，與在安靜處修四禪八定不同。之前曾寫文章討論大乘的百八三昧，這是在實際投入利益眾生的行動中，定慧等至，悲智雙運的菩薩利生三昧。
總結而言，解脫道的禪修是在靜定中修習的「靜中禪那」，菩薩道的禪波羅蜜與般若波羅蜜，是在利益眾生的行動中所修行的「動中三昧」。
印順導師在《成佛之道》中指出，趣入大乘的修行者，有「直入」與「迴入」兩類。修直入行的菩薩，直接從凡夫地開始，廣修善德，結眾生緣，行六度四攝，累積福德、智慧，以為成佛的菩提資糧。而在大乘行中更有以增長信願，念佛生淨土的勝方便法門；行者一心念佛，求能往生淨土，不用憂慮退墮苦處，在淨土中有佛菩薩的教導，更能發大心，求成佛道。印順導師在經典與教史中，指出大乘佛教的發展，可以分成這些類型。
根據與學生相處的經驗，也發現學生有兩種類型，當提到有意義的事情時，一種人會歡喜踴躍，願意投入與承擔；另種人一遇到事情，反射動作就是向後退，認為會浪費自己的時間。我之前在山上修學，聽到昭慧法師護教行動的號召，會生起義不容辭的念頭，認為有意義的事情就應該放下手邊的事去投入。當然事情告一段落了，自然再回到安靜的禪修生活，是有這樣的心理過程。
越到後來越能體會到，一個人禪修的清淨道根與福德資糧若不具足，如果能先發心服務眾生，增益福報，以此消減與淡化自己累世的業習與煩惱，未來修行的道路會比較順遂，也多有貴人與護法相助。
我看過自私的學生，遇大眾事常退縮與計較，到後來卻花更多時間攪和在自己的煩惱或病苦上。有個例子，之前與一些學眾在高峰禪林靜修，偶有信眾來參訪，都會熱誠招呼，烹食待客。一次向一位學生提到過幾日會有信眾來參訪，這位學生不想做這些庶務，就直接拒絕，說：「不要！」對他反射式的快速推棄，我當下有些訝異，耐著性子跟他說：「這件事情你不做，也有其他同學會歡喜做，不是非你不可，但是你不應該聽到有作務就反彈這麼大。應該想：『有人上山禮佛，應該讚嘆與護持，就算是自己不想協助，但是心念隨喜是很重要的。』第一時間不『隨喜歡喜」，直接起瞋心排斥，長久以往，瞋恚的習氣愈來愈強，對自己的修行是有傷害的。」後來我觀察這位學生的發展，對公眾事務不肯發心，自己的病苦卻越來越多，許多時間都在生病，真是令人悲憫！
筆者：法師您剛才提到的這種「先放下自己道業」的精神，可以說是印順導師所說的「菩薩忍而不證」的精神嗎？
性廣法師：一般凡夫因執著而輪迴生死，如果能智覺無生，斷離無明與愛執，就能了脫生死。菩薩雖然體悟無生，但是因為有強大的悲願力量想要幫助眾生，所以發願長在生死中利益眾生。「忍而不證」，「忍」是對真理的認可與理解，但是還沒有到「證」的境界；若是「證無生」，就是阿羅漢了；菩薩的利生悲願，促使他於涅槃――無生法，忍而不證，這是菩薩的能力與境界，凡夫是沒有這樣的能力的。
之前舉釋迦佛陀本生善慧仙人的故事，他當時有能力在聽聞燃燈佛說法之後，在很短的時間證得解脫道最高果位――阿羅漢果，但是他一心憫念眾生，所以發願行菩薩道。依據南傳菩薩道的說法，善慧仙人是智增上型菩薩，從發心開始修學以智慧為主導的利生波羅蜜，經歷四阿僧祇與十萬大劫的漫長時間度眾生而成佛，這是忍而不證的好例子。而凡夫僧，對眾生有熱情，於師友常感念，所以在有需要的時候，習慣性地會放下自己手邊的事，前去幫一點小忙，離忍而不證的能耐還有距離！
五、創立佛教弘誓學院的原則
筆者：弘誓協會一開始是師父您在慈航堂時創立的，那為何後來會找昭慧法師一同創辦佛教弘誓學院呢？您們當時是怎麼討論共同經營學院的原則的？例如不收弟子，以及成為菩薩學團。
性廣法師：最初每週下山到台北講課，帶同學讀《成佛之道》，假日則一起到台北市政府興辦的低收入老人社區做社區服務，因此成立了「弘誓協會」；後來禮請昭慧法師，在善導寺一同開課。那時昭慧法師在福嚴佛學院的學生畢業後，想繼續跟隨昭慧法師學法，法師就建議成立研究部，那時在中壢的雙林寺成立道場，加上學佛班，分立兩個學部：一是都市的佛學成人推廣教育；二是鄉村道場的佛學研究部，招收有佛學程度或是佛學院畢業的學生，提供深造的環境，進一步研讀佛教經論義理。
佛教弘誓學院從開創伊始，就兼具了修行道場與教育學院的特色。在道場運作中，主事者不收弟子，學友師弟共修而同學，這是希望有別於漢傳寺院宗法制的型態。宗法制度是中國古代傳統社會的權力繼承制度，它重視嫡庶之別與長幼之分。「嫡」是正妻所出的子嗣，年齡最長的男性是嫡長子，有優先繼承權；其他妾氏所生為庶出，一般沒有繼承權。中國古代傳統社會，從國家權力的遞嬗到家族產業的傳承，一向重視血緣中的嫡庶關係。佛教傳入中國，受漢地宗法制與家父長觀念的影響，道場寺院的剃度收徒與繼承管理，大都仿照宗法制度來施行。其中，剃徒傳法有法脈字輩排序，傳法與繼承則以父祖子嗣相承視之，不採取入道先後的戒臘多寡而論前後；在同住的寺院中，以（師）父、（弟）子、（師）叔伯而論輩分，不以道朋師友互相稱呼。如此，漢民族文化中的宗法制度，在佛教的寺院中複製運作；在道場中使用宗法家族的名稱，寺院有如家庭的模型翻版。凡夫很容易陷入假名稱謂的親族關係網絡中，比如稱師父或師伯，師伯與或師叔，在心裡自然會生出師父比師伯、師叔更親近，有自己人與外人的感覺；師公與師伯（叔）也是有親疏之別的氛圍，心理感覺跟著仿親名稱而自然地歸隊起變化。
有鑑於此，當初創立弘誓學院時，希望讓道場學院化，寺院住眾不收弟子，修道人從各處來，以法相會，師生學友共住共學，建立有別於宗法制寺院的修道場所。來到弘誓學法的出家眾，維持他們出家時的法號，不需要為了入住道場，而改變法號，藉以維持一寺一家的狀態。居士來到學院學習而有出家意願的，就幫他引薦在弘誓道場界外的法師披剃；以此建立十方道場，大家以學友關係而共住同學。 弘誓學院的學僧從各地來，都不是我們的剃度弟子，學僧稱所有授課的教師為老師，同學則彼此以學長相稱。
中國佛教寺院向來也有「子孫廟」和「十方叢林」兩種，子孫廟權力與管理權的移轉，以（師）父死（弟）子繼為主；十方叢林的住持與堂口的人選，則選舉德學兼備的高僧大德擔任，而不是（師）父傳（弟）子。其中，也規定在叢林中不私度弟子，師徒不共住，住持是選舉產生；在十方叢林中，彼此不是師徒而是前輩與後學的師友關係。弘誓學院採取十方叢林制度，希望仿效當年佛陀座下，佛弟子們依法學習的型態。學眾依止德學具足的長老為親教師，親近學法的前輩為阿闍黎，沒有宗法家族式的親族隸屬網絡。弘誓學院當時立下了這樣的宗旨，直到現在；近年與幾位學生到玄奘大學服務，在慈恩精舍安住，道場仍然保持十方叢林的理想與規制來運作。
筆者：那除此之外，您和昭慧法師為何會進一步想要將弘誓定義為菩薩學團，讓居士也跟出家眾一起共住？
性廣法師：佛陀所度化的弟子，有男女僧俗四眾，其中就包含在家居士；而菩薩道以利益眾生為主，大乘行者大多投身百工百業，深入民間社區，在家者的身分是很適合的。弘誓道場既然以菩薩學團自期，四眾弟子同學共住，也是很自然的發展。
菩薩學團應當注重平等原則，在財利共享上注重利和同均，在權責分担上唯以德才為勝，不以男女僧俗作尊卑的分別，這樣會妨礙正法的推動，也會戕害修行人菩提道根的成長。
六、與昭慧法師的互動模式
筆者：法師您與昭慧法師共事三十多年，請問您們各自的領導風格是類似的，還是有差異呢？如果有意見不同的時候，您們會怎麼協調呢？
性廣法師：法師是法行人，智慧增上是她的性格特色；她做事時，思考事件的核心，判斷趨勢的發展，都非常敏銳而有見地；與之共事，我們向來都尊重並聽從她的意見。
有一個例子，當年遇到社會人士謗佛辱僧，昭慧法師經歷了幾次事件，根據向對方據理力爭並爭取平衡報導的經驗，有了成立護教組織的想法，因為這樣可以發揮多數人的力量來護教。當時昭慧法師考慮群眾運動的特性，並衡量整體形勢，決定在中佛會底下成立護教組，主要的考量是：中國佛教會成立於1911年，歷史悠久，各縣市都設有分支會；當護教組與謗教或辱僧的傳播媒體，如報社、電視台交涉時，以「中佛會」底下的護教組名義，出面護教交涉，面對全民閱眾展示發聲的訴求，在形式與聲勢上有很大的代表性。那時我們都支持昭慧法師的決策，也得到當時中佛會秘書長了中法師的慈悲幫助。後來幾起護教活動的發展，都達到傳播正信佛教觀念的目標，護教行動也能成功達到訴求；幾年後，彼時中佛會的理事長淨心法師，在一次大會中，頒贈「護教有功」的獎座給昭慧法師。在教內爭取中央教會長輩的支持，後來證明這在護教行動中是高屋建瓴的決策，所以，決策者的眼界與高度非常重要。
另一個例子是台北七號公園護觀音事件，當時市政府因為一些基督教徒的抗議，要把公園預定地上原來就有的觀音像，以違章建築的名義移走，甚至不滿意市政府執行的動作太慢，在觀音像上潑尿、潑硫酸。於此，聖像被拆的情況迫在眉睫，明光法師幾經奔走陳情未果，來向昭慧法師請求協助，昭慧法師遂與林正杰發起「觀音不要走」行動，在觀音像前向市政府抗議，並絕食誓死留下觀音像。此一大型的抗議護觀音行動，如火如荼地展開。我與弘誓學團師生響應此一行動，把課堂「移到」靠近觀音像前的信義路人行道上搭帳篷露宿，一邊護教一邊上課。
在活動期間，昭慧法師親身絕食抗議，發新聞稿、接受記者採訪，與前來探視的人們致意，還要主持會議，擬定活動方針。昭慧法師在這段期間持續絕食，又承擔沉重緊迫的護教指揮行動，感覺她的身體羸弱，氣息乏力，都是用強大的意志力在支撐。
這時一些在其它護生運動中，響應昭慧法師的社會友人，如企業主、律師、會計師等一群人，因為關心她的身體，所以先與我聚會商量，提議我與學員一起勸昭慧法師停止絕食，也不要堅持運動訴求絕對成功。
當時我認為，昭慧法師是護教行動的發起者，自然有她的信念與堅持，我們響應她的號召，就應該幫助她完成此一心願。尤其是在她斷食體力弱，又非常忙累的情況下，我們協助者一起聚會討論，希望她偃旗息鼓；這不就像元帥領軍衝鋒陷陣時，在千鈞一髮之際，底下的兵將卻停下來「陣前兵諫」，要求領導者「退兵」或「停戰」一樣不妥。
當時在觀音像前絕食護教的昭慧法師，心情是很悲憤的，她覺得台灣社會不應該這樣無理的欺負佛教；七號公園那麼大，不應該放任少數心胸狹隘的基督教徒剷除已經在那裡佇立有年的觀音像。感覺昭慧法師在剛開始護觀音的艱難中，抱持著若不能留下觀音像。則不惜殉教的悲壯心情。一些社會友人都覺得不忍心，所以想設法阻止，這是當時他們來找我商量時的背景。但我的看法是：法師愛教護法的心如此熱烈而強大，我們尊敬她、幫助她，應該是去幫助她捍衛與完成她的理念；當時感謝眾人愛護法師的心意，但也提議大家無須勸阻。現在講得輕鬆，但當時大家的心情都很緊繃而沉重，但我就認為昭慧法師有她自己的堅持，我們不必要去干擾她的決策與行動。
法師是我的老師，在她座下修學，得到很多的啟發與開展。她很慈悲，我與她亦師亦友，我一直很感念她的恩德。
與昭慧法師共事的因緣，一是早年的護教與護生，因為是她發起與號召的社會運動，所以會完全聽從她的調度與指揮。二是弘誓學院的創辦，這是共同的教育志業，其中有許多都是共同的理想，共事起來是很愉快的。法師曾說我是「不定種性」，雖然有助人的熱情，但是很喜歡安靜禪修；而學院敞開大門，一整年行事曆排滿有意義的文教活動，大都以昭慧法師的菩薩志業為主。幾年前我在弘誓學團的住持、院長職務任滿，很高興能卸任交棒，到南投山上禪修的幾年光陰，是很愉悅的一段修道時光。三、幾年前承蒙了中長老提攜，來到玄奘大學服務，與昭慧法師同在學校，她在教學研究單位，我在董事會行政單位，各人面對不同的任務與挑戰，各忙各的，彼此碰面的時間很少；但是非常感謝她從玄大創校以來，即投入服務的行列，從他在玄大開始任教時，就將教師的薪水悉數捐出，直到如今；她對學校真是無私的付出與奉獻。
筆者：我之前訪問昭慧法師時，法師的確有表示，性廣法師如果與她意見不同，最終也都會尊重她的意見。
七、對中國禪學看法
筆者：法師您從剛出家就對禪修有發心嗎，是否有嘗試過不同法門的修行？後來為何會開始研究印順導師的禪觀思想？
性廣法師：我剛出家時，就對禪修很有興趣，也曾修習過其他的法門。早先在幾位師兄的影響下，曾經修過淨土法門，虔誠念佛好幾年；也曾專心持誦大悲咒，都有過很好的身心體會，宗教經驗。後來接觸到南傳佛教的法師與法門，也隨喜修學一些禪法，比如動中禪，葛印卡的內觀法等等。
修行要先確立正知見，以安般念為例，這是以呼吸做為修行所緣境的法門，但修行者的動機是什麼？如果是想透過安般念讓身體健康長壽、情緒穩定，那是增上生心――人天善法的修行目標；如果是藉此修得到四禪八定，進而證得四雙八輩聖果，那是解脫道的修行目標；如果是以此定慧之力來幫助眾生，即：「依住堪能性，能成所作事」，這就是種種利生三昧，圓滿大菩提――成佛的無上功德了。所以同樣的安般念法門，會因為修行者發心與動機的不同，而分為人間善、解脫行或菩薩道的不同歸趨。
之前撰寫《人間佛教禪法――印順導師禪學思想研究》，是在印順導師龐大的思想體系中，專題探討與禪修有關的思想特色，即強調八正道中，以「正見」為首的重點，這樣的修行才穩當，才能避免盲修瞎練的過失。再以呼吸為例，道家有吐納功法，印度瑜伽也重視呼吸，但是以涅槃解脫為目標的佛教安般念法門――持息念，不會停留在健身養生的層次上，而是依之生定發慧，導向涅槃解脫。所以同樣以呼吸為所緣境的修行方法，會因為發心不同，導致結果不同。想要禪修，先要有修行的正見，知曉發心（動機）、目的（果德）與方法（法門）等的不同差異與特色的禪學正知見。我在修行正見上，經過教證與理證的研究，非常推崇印順導師的禪學思想，也就是立足於大乘利生三昧，而佐以解根本的定慧二學知見，並強調不可忽略人天法的戒德與慈心的止觀修行。
筆者：法師您的博士論文是研究天台智者的止觀，請問您覺得中國佛教在定學上的特色或不足之處為何？
性廣法師：佛教在漢魏兩晉南北朝時代開始傳入，當時以翻譯經典和學習（佛法）外來思想為主。佛教義理經過幾代人的格義與融匯，到了隋唐時期，具有漢地思想特色的「中國佛教」各個宗派，開始陸續成形。
其中的天台宗，從慧文、慧思一直到智顗（智者），以「空假中」三觀確立宗門思想。在止觀修行方面，智者大師的《小止觀》與《釋禪波羅蜜次第法門》等，仍然承續《阿含經》的禪修內容；天台宗的哲思綿密，義理豐富，高舉「觀不思議理而證圓智」的圓教，其止觀修行以「觀心法門」為主。此圓融高妙的「圓頓止觀」，一般初學與淺嘗者，很難短時間就契入止觀的「圓頓」境界，所以天台宗流傳至今，對後世影響較廣的是它的懺儀行門。智者大師在《圓頓止觀》中提出「四種三昧」之說，但在實際修行上，是偏重於信願大乘，常行禮懺，以向於佛道的方法。總結而言，從義學思想而言，教觀雙美的天台宗，其思想與實踐的內容，都有很偉大的發明；而在實修上，則發展成以懺悔儀軌做為理解奧義的助成方便。
智者大師是中國佛教宗派中，少有能重視印度傳來的禪修文獻與思想，而又能孤明獨發，提出「圓頓止觀」創見的一代大德。而玄奘大師所翻譯的《瑜珈師地論》，時代晚於智者大師，所以非常重視印度佛教修行文獻的智者大師，沒有提及《瑜伽師地論》中聲聞地的禪修內容，也沒有相應於菩薩地的靜慮與般若波羅蜜的篇章。
玄奘大師生於盛唐時期，大師將義理豐富，辨析縝密的瑜珈行派傳至中國，但是在好簡約的漢地學思傳統中，沒有得到很好的繼承與弘揚。
興起於唐代的禪宗，符合了中國人好簡的習性，它把握佛法依智覺開啟慧悟的重點，空煥覺明而靈光點點，後來更是廣播中土，傳承迄今。禪宗祖師對禪觀的理解與傳授弟子的作略，亟富中國老莊思想的特色，在教理上，強調修行的領悟是跳脫經典文獻而「教外別傳」的心法，在領悟佛理上高舉「不立文字」―不執著於文字的契悟；在修行上，以明徹心性的悟境為要的慧悟，則與佛陀教法中，以八正道的正見為首，以戒定慧三學的智證為終的修行次第有顯著的差異。
中國禪宗重視慧悟的見地，並強調耽溺於定境的危害，所以對於修學禪定的次第與功德，多略而不論，到了晚明以迄於清末，其結果是慧悟孤懸而模糊了定慧修學的完整與明確的次第。中國佛教在漫長的發展中，雖然出現智者大師的義理成就，重視止觀雙運，玄奘大師闡揚瑜珈行派龐大的唯識體系，但是後來的宗門發展則以禪宗、淨土宗較為盛行，修行則朝向參禪與念佛發展。中國禪宗重於慧悟，於四禪八定的修持，多有忽略；對於心識與心所，也就是精神作用的觀照，也少提及。此一問題在拙著中有進一步的討論。
八、學習帕奧禪法
筆者：請問法師您後來為何會選擇到緬甸就學於帕奧禪師？
性廣法師： 帕奧禪師的教學，強調三學增上，依次升進，若與其他禪修宗門比較，禪師重視禪定力在修學觀智中發揮的重要助行功能；在觀智方面，對於色法與名法，緣起與生滅等有違法的觀照，其教學與實修也都非常精微透徹。1997年，趁著教學暑期的空檔，與幾位法師前往南傳佛教國家參訪學禪，當時到毛淡棉依止帕奧禪師學習，是希望能完整修學四禪八定的禪定特德，與五清淨十六觀智的精微覺照。
南傳佛教國家有斯里蘭卡、泰國、緬甸、寮國與柬埔寨等，這些國家的地理位置與氣候與佛陀誕生與弘化的印度地區相似，佛教僧侶的戒規與服制，比較能保留原始佛教的樣態。但是畢竟與佛陀時代睽隔有時，每個地方的政治經濟環境也有異，如果再深入研究，就會發現南傳佛教在飲食、服裝與生活型態，在表象上與印度佛教相近，但是各個宗門與傳法大師，在戒、定、慧三學的宏揚上，無論在佛陀教法與各別宗門，都還是有相當差異與不同特色。
其中，緬甸的帕奧禪師，他教授的禪修方法戒定慧三學具足，修行次第依照《清淨道論》的七清淨十六觀智而立，此一依循南傳佛教五部《尼柯耶》的傳同教學，相合於佛陀在《阿含經》的修行內容，也就是由戒生定，依定發慧的修行次第。相較於南傳佛教的其他宗門，比如馬哈希系統，比較重視依於剎那定而修觀智，對於定學――四禪八定的修學與說明，則多為省略。另外又如葛印卡系統，亦多強調（內）觀，對於禪定力的培養，亦為少少修習而已；又比如動中禪，在修行時手臂需要一直規律性的移動，說是要培養觀察力，避免過多靜定的力量，這些方法可以視為宗門大師的孤明獨發，亟具宗門特色，而與佛陀陀的根本教法有些距離。因此當年我到緬甸，沒有去其他的地方，直接到毛淡棉的帕奧禪修中心，向帕奧禪師學習。
導師在《成佛之道》中說「依下能起上，依上能攝下。…不滯於中下，亦不棄中下。」即佛法雖有下品求人天樂，中品修解脫樂與上品行菩薩道的分別，但三者有相依相攝的內在關係。從相依而言：底層是基礎，於此建立中層；再依下、中層而建立上層。從相攝來說：建立三層塔，有中層就有下層；有最上層就一定會有中、下層。所以證解脫道需要修學的禪定─―四禪八定與觀慧；以及證得涅槃的觀五蘊、六處、六界與十二緣起的觀智，這些皆是三乘行者所應修學。
帕奧禪師有一本著作，名：《菩提資糧》，提出六波羅蜜（或作十波羅蜜）的福德智慧資糧的修學，這是聲聞道與菩薩行都需要修學的道品。他老人家曾說，他所教的方法是戒定慧三學的普遍法，是佛弟子的必修學門，至於三種菩提中：聲聞菩提、緣覺菩提與成佛的至上菩提願，則依個人發心立願而有的菩提願，故稱之為「菩提資糧」。
印順導師研究整個印度佛教思想，從原始佛教、部派佛教到大乘三系，他一生治學的成就都在其中。而帕奧禪師的佛法論義非常清晰有次第，在實修上也重視定慧二學的完整修學，是一位「教觀雙美」卓然有成的大德。有一次，我參加在台南舉行的有關南傳佛教的研討會，在文章中提出，帕奧禪師雖然是南傳佛教的禪師，但是我從幾年來向禪師學習的見聞之中，覺得他是一位「外現聲聞相，內密菩薩行」的大德；並在文章中提出論證，認為他老人家是發大菩提心的佛子。論文宣讀之後，可能引起座中一些修南傳法的比丘與居士的注意，在帕奧禪師專題演講時，有人就舉手問禪師，大意是：「性廣法師剛才發表論文時，說您發的菩提心，是至上菩提心，請問是這樣嗎？」回憶禪師回答的大意是：「佛陀的教法以戒德為基礎，禪定是修四禪八定，其中，以四禪的定力開啟觀智，能證得無漏解脫慧，因為是助成觀智最有力量的定力，所以稱『根本定』。修觀智時，依於諸階觀智次第修持，直到四果阿羅漢。而所發菩提心的內容，依南傳菩薩道，有（聲聞）弟子菩提、（緣覺）辟支佛菩提與（佛）至上菩提；如果修行者在修行時發成佛的發至上願，則在修到觀智的『行捨智』時，不逕直順向解脫，而是先累積成佛的福德智慧資糧，待無上功德都圓滿之後，才證入大菩提―成佛。」接著，帕奧禪師反問當場的聽眾：「我所教導的禪法，可以發弟子願、辟支佛願與至上菩提願，你們覺得我是發哪一種菩提願呢？」
在南傳佛教的修行傳統中，多是以聲聞聖果為最終目標，罕聞發至上願修佛道者，禪師的大部份弟子或許覺得：「禪師既然是現比丘身相，那就一定是以證阿羅漢果為目標。」所以聽了我對禪師心行的評讚，或許是產生疑惑，而欲向禪師求證求解吧！然而至上菩提的大願心，是個人的殊勝密行，所以禪師首先敘述「唯一乘道」的修道次第，再說明三種菩提的名目，最後用了巧妙的反問方式回覆提問。
《清淨道論》所說的修道次第是「七清淨十六觀智」，解脫的清淨行，是以戒德清淨為基礎，再進修心清淨―禪定，之後的五種清淨都是修學智慧的階段。有關於心清淨―禪定的修學，同樣來自於南傳佛教國家的禪修法門，如馬哈希、葛印卡等，都比較強調以剎那定（類於近行定的定力）直接修觀智。但是帕奧禪師指出這樣的定力薄弱而且力量不足，無法透徹觀照名法、色法與緣起法，也就是諸法隱微難見的真實情狀――諸法實相；既然眼前依稀恍惚，朦朧糢糊一片，無法徹照諸法實相，那麼觀智的現見與證得，是很難能夠成就的。所以禪師強調依於堅強定力而進修觀智，才能有真確而實在的觀智證量與成就。
佛法智覺的特色與果德，是觀照有為諸法的「寂滅」；原來，有情一般多是貪生而惡死的，所以世間善法與哲思，多舉揚「生生之德」，常讚「上天有好生之德」。然而佛法指出，涵蓋有情生命的世間一切，「凡有生起，則必趨於滅無」，貪心執著於「生」者，必在妄求它的常存中衍生貪瞋癡，在它「滅」去的時候產生痛苦。所以佛陀要我們實心觀照諸法生與滅的過程，首先看到法相―諸法實相，進而見其生滅的空相，強力矯治並斷除煩惱，此一「貪生畏死」的妄求之心停息下來，即趨入於涅槃―寂滅，也就是一切煩惱的止息。需要注意的是，一般人聽到佛法說「寂滅」，常誤解以為是偃心息行，棄絕人世的空無，其實寂止與滅除的是貪嗔癡煩惱；佛陀與聖弟子在斷除煩惱之後，一直不遺餘力地在弘法與利益眾生。
禪師在其《菩提資糧》一書中，即明確指出：「止觀禪法適用於解脫道與菩薩道行者」，在順向涅槃智的十六觀智中，發至上成佛願的菩薩行者，亦應精進於定慧二學，惟其定力多修利益眾生的百八三昧，觀智則在修道持心平等觀照的行捨智時，累積福德智慧資糧。南傳佛教的典籍中，也記載有菩薩法，幾年前亦曾發行有中譯本《南傳菩薩道》一書，據聞，示現比丘相的南傳佛教高僧大德，其中亦有菩薩密行的大修行者。
筆者：請問法師後來是如何調和導師的禪觀與帕奧禪法的？
性廣法師：兩位大德在佛法的體證與弘傳上，各有不同面向的特色與成就。
印順導師在整理與詮釋印度佛學思想上的成就是偉大的，導師本於回歸淳正佛法的信念，對於流傳各地與各時代的佛教宗門思想，提出精嚴的判攝，更提綱挈領地指出大乘菩薩行「人間佛教」的意旨。
帕奧禪師是從實修的角度，完整而嚴謹地繼承了《清淨道論》的修行內容，給予實修者非常具體而有力量的禪修教導，如此重於實修又能立基於堅實的教理基礎，對比於一般偏重觀智禪修的南傳佛教教師宗門，其佛學教理的基礎似較薄弱，帕奧禪師能通貫實修與教理，是非常難得的。在菩薩道的內容方面，禪師出身於南傳佛教系統，明面上是偏於解脫道的，但是他對於菩提心的闡述，能完整說明聲聞、緣覺與佛菩提的三種菩提，並強調止觀二學是三種菩提心都必須修學的。
早年研讀印順導師著作，深受導師思想啟發，在台灣佛教由弱轉強的年代，適逢台灣解嚴時期風起雲湧的社會運動，追隨昭慧法師從事護教、護生的運動，是受到印順導師「人間佛教」思想的感召。而學習佛法，要解行並重，理論與實修不可偏廢，所以在學習帕奧禪法的過程中，深刻而具體地領略了定慧二學的精髓與奧妙。
印順導師曾提出印度大乘佛教的三系思想，在拙著《人間佛教禪法》中有較詳細的說明，我認為天台智者的思想是可以位列大乘第四系─―真空妙有，天台思想開展出一心三觀的思想，是很傑出的學術思想成就。這一方面，有心者可以作更多的學術論證。
九、創建高峰禪林與發展佛教養生學
筆者：法師您從2011年開始，為何會選擇到南投高峰靜修？在這個過程中，又是怎麼構思出佛教養生學的？
性廣法師： 2010年前後時間，弘誓學院各方面都已經上軌道，而且運作順暢，院長與住持的任期也屆滿，可以交棒給學生了（但院長與住持不是在2018年才交棒的嗎？）。於是就決定上山靜修，多做一些禪修的功課。
當時來到山上用功，從教學、行政與寺務的動態生活，改變為靜態的禪修生活。首先修復過往勞損，進一步調理身體，平衡四大，以避免因禪修久坐產生的疼痛痠麻；期間也遇到山下師友的健康出了問題等狀況，會根據個人心得提供一點調理與改善的意見。所以當時開始具體提出以佛法觀點做為調身健康的理論基礎，佛經有云：「四大調和則身健，四大不調則病生」，「四大」是地水火風，即物質的四個特性，以現代人能理解的概念，即物質的密度、黏度、溫度與速度，以此為調身平衡的學理基礎，設計一套解除禪修久坐的疼痛，以及有利身體健康的養生方法。
筆者：所以相關的身體與養生的知識，就是在山上這段時間自學的嗎？
性廣法師：依據佛法理論與身體結構，設計簡單易學的方法，是在山上靜修時思維醞釀出來的。學理原則來自於佛學，佛法對「色法」――物質特性的解說。在說明上，採用人體的「筋膜」理論，解說痠麻痛癢的感知傳導，是很好的輔助說明工具。講解時，西醫對於身體免疫、代謝、循環等詮釋，中醫的氣血、經絡理論，都是很好的說明工具。當然，佛教指出物質特性―─地水火風四大，是微細精道的，是禪修觀智的所緣境，以之做為養生的觀察變項，可以讓人對物質―身體有更深刻的體會與更根源性的調理。
有一位很傑出的禪修老師，前些年因為教學過於忙碌，身體出了狀況，到醫院檢查發現罹患癌症，他沒有接受西醫治療，而是休養幾個月自己密集禪修，後來再到醫院複診，發現身體的癌細胞神奇地消失了，還驚動醫生仔細詢問，更對禪修產生了興趣。這是一個神奇而特殊的例子，在實修上，透過強大的心力，增上身體四大的平衡，能去除疾病，增益身體的健康；但是一般人的心念是散亂的，靜定的力量是薄弱的，無法達到這樣的成果。但無論如何，多修有益，積沙成塔，滴水穿石，禪修與養生的利益，都得自於日積月累的成果。
筆者：廣法師跟堅道法師和堅弘法師都是在那時候認識的嗎？
性廣法師：是的，她們十多年前來到霧社高峰山上結廬靜修，因為學生的因緣，我們每年暑假會上山搭帳蓬禪修一個月，就在那時認識兩位法師。非常感謝兩位法師的護持，除了提供關房建地，在建設菩提院的禪修道場時，他們也大力幫忙。菩提院與關房建好後，與幾位學生在山上靜修了幾年，後來因為玄奘大學的創辦人了中長老希望我過來玄奘大學幫忙，就下山到新竹，現在是利用寒暑假時間，與學眾回山靜修。
筆者：師父您這幾年有在新竹法源寺講佛教心理學的課程，未來有打算把禪修、養生學、心理學等學問都串連起來，成為一套從身體到心理到出世間的一套理論系統嗎？
性廣法師：佛法對於人類心理的基本結構、特性與運作機轉，說明得非常透徹與詳盡，對於改善生活現況與提昇生命境界，更有一套完整的修練系統。而當代的心理學，研究人類的認知與意識，感覺與情緒、人格與行為等領域；在應用層面，提出種種提高生活品質的方法。佛法與心理學都對人類心理活動的狀態提出說明，並建議改善生活的解方。
以下簡略比較佛法與心理學二者的不同：
一、在對象與方法上，心理學研究個案與資料，以田野調查、個案訪談、問卷調查等方法，試圖從人類行為推斷其心理活動的內容。佛法是以禪定與智慧的力量，剖析有情心理的特性、結構與運作的過程。
二、在時間長度上，心理學的描述或研究，以見聞所及的今生為主。佛法則指出影響人類的行為因素連貫三世，生命在過去、現在與未來的時間中流轉，討論其中前因與後果的牽連，才能徹知習慣的累積與發展趨勢的狀態。
三、在空間涵蓋面上，心理學研究個案在此一世間的活動軌跡，而佛法觀察心理活動的場域，則擴及三界―─欲界、色界與無色界，也就是對於心理活動在欲望、物質與純精神場域中的狀態。
四、在研究目的上，心理學解析人類的心理活動，在應用上提出許多改善方法。佛法認為導致生命痛苦的癥結，根源於自身的貪瞋癡，因為無明―愚痴、不明事理，產生貪欲的執取，或瞋恚地排斥傷害；若能透過修學戒定慧，可以徹底斬斷三毒，遠離所有不幸與災難，達到究竟離苦得樂的境界――涅槃。
佛法與心理學對人類生命的遭遇有同樣的關懷，也各自提出種種解決方法，在科際整合上，比如近十年來風行的「正念心理學」，涉及情緒、感知，意念等心理學關懷的問題，以佛法禪修的基礎要件：「正念」導入情緒調理的過程。正念減壓(MBSR)的創發人卡巴金（Jon Kabat-Zinn, 1944-）指出：正念練習的靈感來自佛教禪修，他在學習佛教禪修後，體認到禪修有助於大腦的正向運作，因此提萃出禪修的基本要素，並結合西方的心理學與大腦科學等，設計了正念學習系統。正念方法的練習內容有觀察呼吸，靜坐冥想等，它拮取了佛教禪修的精神，在臨床的學習推廣中，去除宗教形式，這是心理學對於佛法很好的融合。
當然從佛法禪修的完整學程而言，「正念」的訓練是入門基本，想要達到照見諸法實相的觀智，還要修學「正定」的力量，能到達四禪的定力，再進修「正智」是最理想的；從透徹的觀察色法―物質成素、名法―精神作用等依次進修。個人樂見世間學問從佛法中得到靈感，開發出更多有益於人類身心的善巧方法，樂見佛弟子們投入這個領域。我的興趣在佛法禪修中的深刻的理解，在禪修進境有更多的體證，希望能與同道共同研習，一起進步。
筆者：那師父未來有打算將就「佛教心理學」這個主題出書嗎？
性廣法師：這是一個有意思的研究嘗試，可以從兩個角度思考：一、以心理學為主，論述佛法觀點的心理學。這可以從心理學門的研究目標、論述方法、專有名詞等面向，來表述佛教的心理學觀點；如此，可以與心理學界互相切磋與發明。二、以佛法為主，對應心理學的種種專有名詞與討論面向，歸納入佛法時空觀、因果律與實相論的詮釋系統中，以表現佛法在心理學的跨學科詮釋與應用。以上，無論是哪一種，都是很好的嘗試面向。
個人現階段是定慧二學的實修功課，以做為下一個修行階段的堅實基礎。
十、接任玄奘大學董事長
筆者：請問法師您後來為何會答應了中法師，接任玄奘大學的董事長，接任之後，您對於玄奘大學的定位與發展期許為何？
性廣法師：接下玄奘大學的工作，不是我原先的計畫，其中過程，在〈恩同再造憶上人〉紀念文章中有些說明，無論如何，非常感謝玄奘大學創辦人了中長老的提攜。
台灣在少子化的現況下，辦學而缺少學生來源，的確比較辛苦；但是佛教辦大學不是營利投資，不會高進低出，盈買虧賣，而是秉持佛教覺世益人的興學願景，無論面臨什麼樣的時代因緣，都以永續興學，栽培人才與研究義理的理想而一路向前。
因應目前大環境與學校自身的特色，以大學高等教育為主，並規劃推動三個面向，即：一、高教與社服：賡續興學初衷，精緻辦學，優化學校系所長項，照顧弱勢學生的就學補助。再者，積極推動社區教育與服務，尤其是與社區結合，辦理樂齡教育課程與日照服務專案。二、社教推廣：強化原有雲來社會教育中心的功能與設施，提供校內外團體舉辦研習活，讓學校的學系與空間，提高開課數與使用率，以此活化校園軟硬體設施。三、學術研究，玄奘大學從創校以來，即設立宗教學系，並擁有高質量的師資與學術研究成果，是學校立校以來的重點發展學系，日前成立了「台灣佛教研究中心」；今年又得博士班申設核可，對於培養具有宗教學研究特色的漢傳、藏傳與南傳佛教等義學研究的學術人才，可以說是圓滿了高等學術研究的完整拼圖。四、禪學研修，成立理論與實修並重的「禪學研習中心」，敦聘有成就的禪師駐校，從學理與功夫二個面向，深化學生在禪學上的研究與實修成果。
筆者：請問法師，慈恩精舍跟玄奘大學之間的關係為何呢？慈恩精舍本身的使命又是什麼呢？
性廣法師：「大慈恩寺」是當年玄奘大師從印度取經回來之後，在長安翻譯經典的地方。當時唐高宗李治，為了紀念他的母親長孫皇后，在長安建造大慈恩寺，禮請玄奘大師在此翻譯經典，大師從此在長安有了安定的翻譯道場，之後在寺內建造大雁塔，把從印度帶回來的經典安奉塔內。玄奘大學以大師德號立名，在最初籌備階段，創辦人了公長老以「慈恩」為名，搭建精舍，除了方便熱心前來護持的僧信志工食宿所需，也充當玄大初創時期的籌備處。精舍從初建到現在，一直護持玄大興學。
我來到玄大服務後，就住在慈恩精舍，開始規劃玄奘文教園區，組織護持玄大的志工團隊，以統合興學資源。精舍群建築是三十多年的鐵皮屋，屋頂與柱壁多處銹蝕斑駁，故開始著手修繕，未來計畫成立創辦人了公長老紀念室，增設禪堂與講堂，提供大家禪修靜心的場所與宣講玄奘大師翻譯的經典。玄奘大師翻譯的《瑜珈師地論》，是重要的瑜伽行派典籍，如菩薩地定學的九住心、禪波羅蜜、般若波羅蜜等都是很珍貴的修行法門，希望學生在教理與實修上能體證這些珍貴的教法。
筆者：去年底我參與弘誓學院的社運沉澱日時，有幸受邀到慈恩精舍觀禮心玄法師和心奘法師在慈恩精舍的剃度典禮，請問弘誓以前有過男眾那在裡出家嗎？這次是第一次有男眾出家嗎？
性廣法師：慈恩精舍屬於玄奘文教園區的一部分，是四眾弟子共同護持大學的十方道場；文教園區占地很廣，需要發心的工作很多，也十分需要人力，我們規畫女眾住在精舍，男眾則住在遠處的社教館志工區。當初了公任中佛會秘書長，中佛會開會決議辦大學，長老一肩扛下此一艱鉅任務，歷三十餘年不輟，長老負責盡職，勇於任事的精神，非常值得後學效法。心玄和心奘二位男眾學生，早先是弘誓學員，後來到玄大讀碩士班，他們有出家意願時，便鼓勵他們在長老法脈座下披剃，發心在玄奘大學修學並擔任志工，因此當時是邀請善導寺的住持大慧法師為兩位學員的剃度師。
慈恩學團與弘誓學團各自獨立運作而互相友愛支援，共同實踐人間佛教的理想與願景。有云：「鐵打常住流水僧」，寺院道場又稱「常住」，有恆常住世，傳持正法之意，不屬於個人而為四方僧人共享。寺院在地一方，僧眾雲遊各處，出家僧人或依師求法，或行腳弘化，凡到一處道場即應身心投入，護念常住。之前在觀音鄉開山，建設弘誓學院道場，現今來到慈恩精舍，投入玄奘大學的教育工作，都是秉持同樣護持道場的心情。有緣有願加入玄奘文教園區的學眾，都在此常住盡心，希望能紹續了公長老興學志業，發揚玄奘大師懿行功勳。
十一、筆者訪談結語
性廣法師在年輕時就極具佛緣，在少年時便出家，並在爾後感動其母慧英法師也進入佛門。性廣法師出家後，不僅自身熱切求法，亦始終惦記著眾生的需要，因此十分契入印順導師的人間佛教思想，並就此發心創立弘誓協會。性廣法師在遇到昭慧法師後，便在佛法教學、護教運動、社會運動上，都與昭慧法師合作無間，兩人也依據人間佛教的理想共同創立了佛教弘誓學院。但除了入世參與以外，性廣法師自出家以來，便一直對由定而入慧解脫的禪學傾心，結合印順導師的禪觀思想，與帕奧禪師的禪修次第，創立了「人間佛教禪法」，在其禪法中始終保持著利他的心懷，此後無論是創立高峰禪林，與發展佛教養生學、佛教心理學，也始終不離「自利且利他」的目標。近年，因承接了中法師在玄奘大學與慈恩精舍的事業，性廣法師又投入到繁忙的事務中。但筆者感受到，在廣法師內心當中，解脫與利他的宏願，從出家以來都始終如一、未曾改變，也是這樣的初心與不懈努力，使得她成為人間佛教思想中，一位重要的思想家與實踐家。
附件一、釋性廣法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋性廣法師最初在慈航紀念堂出家，在研讀了導師著作之後，成立弘誓協會，後來更進一步創立佛教弘誓學院，與昭慧法師共同傳揚導師思想，也一同參與護教、護生的社會運動。除此以外，性廣法師也藉由研究導師的禪觀與緬甸帕奧禪師的禪法，創立了「人間佛教禪法」，成為台灣當代重要的禪師。因此筆者期待能藉由訪談性廣法師，以更深入了解法師創建佛教弘誓學院、創立人間佛教禪法的構想與過程，並進一步了解法師對於該如何傳承與實踐人間佛教的看法。
一、創立佛教弘誓學院
1.請問法師原本的家庭背景與求學經歷為何？為何會在高中畢業之後就選擇出家？請問為何後來慧英師父也會選擇出家？
2.請問法師一開始是如何在慈航紀念堂開設弘誓協會的？後來是怎麼認識昭慧法師，以及與法師展開合作的？
3.當昭慧法師發起中佛會護教組、關懷生命協會，與參與社運時，廣師父為何都願意發心參與？您曾有在專心修行與入世關懷之間掙扎過嗎？
4.後來廣師父為何會找昭慧法師一同創建佛教弘誓學院？您和昭慧法師的共同領導原則為何？為何會選擇不收弟子與成為菩薩學團？
二、性廣法師與人間佛教禪法
1.法師您從剛出家就對禪修有發心嗎？是否有嘗試過不同法門的修行？您覺得印順導師的禪觀思想特色為何？您博士論文研究天臺智者的止觀，請問您覺得中國佛教在定學上特色或不足之處為何？
2.法師您為何後來會到緬甸就學於帕奧禪師？您是怎麼調和導師的禪觀與帕奧禪法的？
3.請問法師為何在2011年之後會開始到南投高峰靜修？在這段期間，您是怎麼構思佛教養生學與功法的呢？
4.法師在接任玄奘大學董事長之後，對於玄奘大學的定位與發展期許是什麼？您覺得慈恩精舍與玄大之間的關係為何？
附件二、筆者與性廣法師的訪談合照
【拍攝時間：2024年4月17日，地點：新竹玄奘大學雲來會館】
