師生相傳的人間菩薩道精神：何日生教授訪談記
受訪者：何日生教授
訪問時間：2024年1月23日14:00-15:00
訪問地點：線上訪問
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
何日生教授作為慈濟慈善基金會副執行長、慈濟基金會前發言人，長期對於慈濟學的建立與慈濟的未來目標有著深切地關懷；此外，何日生教授作為證嚴法師的弟子，近年來也與印順導師的學生昭慧法師有著許多密切的合作，成就了印順學與慈濟學之間的對話與學習，何教授也舉辦了多場「印證佛學講座」，希望能串聯起印順導師與證嚴法師之間的思想與精神連結。
（二）受訪者簡介
何日生教授（1966生），美國加州大學傅樂頓分校學士，美國南加州大學傳播管理學院碩士，北京大學哲學博士、美國哈佛大學訪問學者。為資深媒體人，曾任慈濟慈善基金會發言人、慈濟醫療財團法人人醫心傳雜誌總編輯，現為慈濟基金會副執行長、慈濟慈善基金會人文志業發展處主任、慈濟大學宗教與人文研究所兼任教授、玄奘大學宗教與文化學系兼任教授。
何教授曾著有《清水之愛--見證骨髓移植發展歷史》（2005）、《善經濟：經濟的利他思想與實踐》（2021）、《慈濟學概論》（2022）、《善治理：圓型組織的思想與實踐探究》（2023）等專書。2021年起，何教授邀請國外七所大學多位學者，共同發起「印證佛學傑出學術系列講座」，欲將慈濟學與印順學進行學術論述的連結，推動佛法生活化與人間化的研究。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「師生相傳的人間菩薩道精神：何日生教授訪談記」，筆者於2023年10月11-12日參與第八屆慈濟論壇期間，有幸詢問何教授的受訪意願，何教授雖在百忙之中，仍熱心地應允接受訪談，並安排線上訪談。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給何教授參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到何教授同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後，筆者亦有幸在2024年8月24日的第二十二屆「印順導師思想之理論與實踐學術會議」上，與何教授合照（參見附件二）。
二、何教授與慈濟的因緣
筆者：何老師您好，請問老師最早是怎麼接觸到慈濟的？為何後來會選擇在慈濟服務？
何教授：我最早1989年在中國電視公司擔任晨間新聞主播時，因為我的同事曾慶芳，而認識證嚴上人。當時我是新聞主持人，她是氣象播報員加外景記者，所以我們天天都會在一起做節目，從下午四點半一直到晚上八點半、九點。她當時台大剛畢業就進到中國電視公司當主持人，很年輕、很優秀，就帶著我去皈依證嚴上人，曾慶芳後來就成為了我的夫人，我們是在慈濟精舍結婚的。
後來我到美國讀書，讀了四年半，其中有兩年是在加州大學的傅樂頓分校讀完學士，因為我是三專畢業的，後來是讀南加大傳播所讀完碩士。那時我就有進到慈濟在美國的分會擔任志工，回來台灣之後就在外面工作了七年，上人一直希望我回到慈濟，離開主流的電視台回來服務。所以我在2002年41歲時正式進到慈濟當中服務，到現在已經超過22個年頭了，期間有擔任過慈濟基金會發言人、文史處的主任、現在是副執行長、也是學術委員會的召集人。我在上人身上看到的，就是她是一位時代的聖人、一位不出世的聖人。
我後來到北京大學讀哲學博士，從2012到2016年，是讀佛教哲學。我認為慈濟對於整個佛教歷史都有很大的影響，帶給佛教從出世間到入世間的轉向，從講求自我解脫到立志改善整個世界的福祉，而且在改善世界的同時也能同時修持自我的愛心與親近心，這個主題也是我的博士論文〈利他到覺悟：證嚴上人利他實現研究〉在談的。傳統佛教都是透過禪坐求覺悟，或者修密法，或者用念佛希望往生西方極樂世界，而慈濟則不是強調這些法門，雖然這些法門都很好，慈濟是提出另外一個法門──從利他行到究竟覺悟。從利他的行動中，不斷地去為他人付出，讓人從小我到大我，大我到無我，這是在佛法上很通透的一個哲學。在實踐上也可以做得到，從不斷付出自我開始，以他人為自己的心，所以我常說，「無念
」不是沒有念頭，乃是念念為眾生，是為無念。以上這些部分，你可以參考我寫的《慈濟學概論》，那是我2021年在哈佛大學辦印證佛學講座時的演講整理而成的。
這也是為什麼我覺得慈濟對於佛教，對於人類的文明都這麼重要，因為它讓宗教之間的衝突變成宗教之間共同合作的行動，慈濟在印尼這個穆斯林國家深耕已久，在非洲有幾萬的基督徒志工，在菲律賓也有上萬的天主教徒志工，南非的志工也說：「我們是在做上帝的工，透過慈濟，我們更接近上帝」。當地人也都覺得，上帝要我們做的事情，是上人帶我們做到了。所以慈濟這種跨宗教的行動，在當今許多宗教成為衝突源頭之際，慈濟的志業讓很多宗教徒都可以很好地融合在一起。像是慈濟在土耳其的分會負責人是第三、四代的穆斯林，所以我覺的慈濟在這些方面，對於整個人類文明都有很大的貢獻。
三、何教授與昭慧法師的合作
筆者：請問老師後來是怎麼認識昭慧法師的，曾有和法師有過哪些互動與合作？
何教授：我跟昭慧法師認識的時間非常早，因為她一直跟慈濟有互動，所以我已經記不得我是在準確哪一年認識她的，甚至在我還在當記者時，她當時在推動物權，我們就已經認識了，但後來是在一攤血事件的風波時，才跟昭慧法師變熟的。
一攤血事件是上人成立慈濟功德會的因緣之一，她當時在花蓮的偏鄉醫院，有位難產的原住民婦女生了三天生不出來，從豐濱花了八小時被抬過來，但因為他們家繳不起八千元的保證金，就被醫院拒收，當眾人把她抬回去時，醫院就留下了一攤血，上人從診所出來看到這一攤血，向旁人詢問原由之後，感到非常不捨，回去之後就在思索該如何幫助這些窮困人。隔幾天，又有三位修女來跟她探討佛法，她們問說：「如果佛法這麼好，為什麼都沒有看到佛教徒在幫助人呢？我們基督教、天主教設有醫院、慈善機構在幫助人。」上人當時回答她們說：「因為很多佛教徒在捐錢時，都是用無名氏表示，所以沒有留下紀錄。」但這件事情以後，上人就想要成立佛教克難慈濟功德會。她跟弟子每天縫一雙鞋賺4塊錢，六個人每天多縫一雙就是24塊，一個月就是700多塊，一年就有8000多塊，這樣就能幫助那位難產的原住民婦女了， 所以一攤血事件對於上人發心成立慈濟功德會是非常重要的因緣。
但事隔三十多年，當時醫院醫師的家屬認為這是莫須有的事情，要我們去求證，我是調查報導記者出身，我在1997年主持的調查報告的電視節目入圍過金鐘獎，另一個紀錄片也獲得國際艾美獎，所以我就負責去調查此事。我找到當事人名叫陳秋吟，她的族名叫做Lishin，意思是豐收的季節，她是在民國55年春天過世，死亡證明書上是寫「因生產而起受意外之障礙」，當我訪問時，把她抬去醫院的鄰居陳文謙還活著，跟我證實說，他們當時是在清晨三點就把孕婦抬出來，抬到花蓮的醫院時花了八小時，剛好是十點半到十一點之間，她的媳婦也跟我說，她的婆婆當時生了三天生不出來，他們後來也在法庭作證。當事情這樣水落石出之後，昭慧法師也熱心地要在記者會上為證嚴上人仗義執言，因此這是我跟昭慧法師第一次密切的合作。
我也跟昭慧法師一起合作開過兩次記者會，另一次是在印順導師圓寂的時候，原本導師圓寂的消息應該是要由另一個道場來發布新聞，但昭慧法師居中協調，認為既然導師是在慈濟醫院圓寂的，乾脆就由慈濟來發布訊息，我當時是慈濟的發言人，所以導師的弟子們，也就是我們的師伯，他們共同擬的稿就由我這邊對外發布，這是跟昭慧法師也很印象深刻的一次互動。
筆者：那請問在2015年的慈濟內湖開發案風波中，昭慧法師是怎麼力挺慈濟的呢？
何教授
：昭慧法師是自發性的，看到柯文哲在新聞上講說：「希望財團不要破壞土地，不要破壞保護區」，直接用話術把慈濟打成財團，我們是財團法人公益組織，一般人不懂，就會以為我們是個財團，昭慧法師看到新聞之後，覺得柯P講的話有點扭曲，就跳出來寫臉書反駁。當時這是一個很大的風波，昭慧法師就跳出來在很多談話性節目上為慈濟澄清。雖然慈濟在買的時候是一個保護區，但已經全都是水泥地，被前地主破壞的很嚴重，我們來是要善待這個地方，使它在生態上、自然景觀上更好，同時還能夠發揮慈善的效。當然，攻擊我們的很多是網軍，也有很多人是跟著起鬨的，所以當時網路上有很多對我們的扭曲，當時也委屈了昭慧法師，她因為為慈濟辯駁，網路上也很多人會攻擊她，這點我也是非常不捨。所以作為一位法親，我很敬佩她的道德勇氣。
筆者：昭慧法師早期的風格是更偏向衝社運第一線的，這會不會跟慈濟十戒有所牴觸呢？慈濟在和法師合作時，會怎麼看待法師這方面的風格？
何教授：很多慈濟的合作方，他們的思維本來就跟我們不一樣，合作是share value，而不是以我的value為value，昭慧法師她會衝到社運的第一線，也是為了社會的公益，本身也是好的，雖然我們自己做不到，但我們總是讚嘆。
筆者：我之前在訪問昭慧法師時，法師說她年輕時比較有衝勁，也曾有寫過文章批判慈濟，但後來就越來越感受到不同方向與風格更是需要彼此讚嘆，所以與慈濟有越來越多合作。老師您自己和昭慧法師合作的數十年來，有感受到法師在方向上或態度上變得更圓融嗎？
何教授：我倒覺得說，圓融不是唯一的標準，每個人各有其志，各在不同方面做投入、做努力，佛法過去在印度會滅，就是因為不治理世界。我在《慈濟學概論》的第一章就講到，佛教在印度時期，就把他們的社會治理實際上讓給了婆羅門來治理，婆羅門教在公元前九世紀就已經有了建築學、天文學、醫學、數學等學問，但你有沒有聽過佛教醫學、佛教天文學、佛教經濟學？不多，對吧！婆羅門教後來還有《摩奴法典》（Code of Manu），用法條規範了各個族群、各個種姓的生活方式，一直到公元16世紀英國人統治印度以後，才逐漸被當代的法律所取代。換句話說，佛教在印度從公元前6世紀一直到公元13世紀，這一千九百多年間，印度的整個社會治理、社會生活、倫理與秩序都是由婆羅門教所掌握。
在13世紀，佛法在印度就滅了，滅了有幾個理由，第一個是信徒走向密教化、婆羅門化；第二個就是它不理社會治理，第三個是說因為穆斯林殺害僧侶，佛教以僧為本，僧滅佛就滅。第一個原因和第三個原因，印順導師和很多人都已經有講過。第二個原因，一般人比較少講，韋伯說過類似的觀點，我的理論是，佛教在印度不做社會治理，比較強調自我清淨解脫之道，佛陀在《阿含經》當中講了很多關於政治體制、經濟體制、甚至對於技術的論述，但這些知識和學問很少被他的弟子持續論述下去，大部分留下來的論述都是強調要解脫世間苦、解脫人間之苦，但既然佛教離開世間，你要怎麼讓世間接受你呢？而大乘佛教在中國一千九百多年，人們說：「進於儒，退於道，止於佛」，過去中國人進到官場用儒家，讀四書五經，做生意也都用儒家，退休之後改用道家，死亡才想到佛教。所以佛教在印度把社會治理讓給了婆羅門教，在中國把社會治理讓給了儒家，那麼佛教式微就是必然的。
我認為佛教必須要進入當代，所以我用佛教的觀點、東方的觀點、慈濟的觀點來寫經濟學，你可以參考我去年（2023年）八月初出版的那本《善治理：圓型組織的思想與實踐探究》，來看看佛教怎麼看待社會治理、慈濟怎麼看待社會治理。我覺得應該要把佛法放進科學探索的環境中，我們有慈善、教育、醫療、人文、環保，慈濟將佛法引進到這些領域，但我認為還要再擴大，擴大到經濟、到治理、到各個不同的體系裡面。
昭慧法師就把佛法帶到社會運動裡面，強調社會的公平正義、性別平等、甚至對不同的性傾向也強調平等，因此我覺得她也是為佛法開拓了當代倫理論述的參與，你不見得認同她所有立場，但你不得不肯定她的努力，她試著把佛教的倫理放入當代世界的論述中，我相信這是一個對的方向。
四、與玄奘大學的合作
筆者：請問老師後來也有成為玄奘大學宗教系的兼任教師呢？
何教授：昭慧法師找我共同開課的時候，我還在訪學，我的領域主要是佛教的全球化、比較宗教學、還有宗教的生命教育，所以我也很感佩昭慧法師讓我有這個機會，當我2018-2020年在牛津大學、劍橋大學、哥倫比亞大學和哈佛大學作訪問學者的時候，時間能夠比較彈性，用共同授課的模式在玄奘大學講述這些課程。我大概一個月會回來上一次課，就跟另外一位老師共同合開。
筆者：請問為何從2022年開始，慈濟大學會跟玄奘大學會輪流舉辦印順導師研討會，這是怎麼決定的呢，為什麼會想要輪流舉辦？
何教授：在籌備第十九屆（2021年）導師研討會時，昭慧法師邀請我，我就一口答應了，所以之後我跟她就做為研討會的共同召集人，每年就輪流在玄奘和慈濟舉辦。來我們這裡的時候，我們也可以跟所有研究導師的學者們來學習，我們也更方便參與，研討會上很多對於當代佛教、對於佛法的論述，對慈濟都是好的。另一方面，研究印順導師對慈濟也是件好事，因為在印順導師的人間佛教當中，慈濟扮演一個非常重要的角色，慈濟的精神面與實踐面，我相信都是人間佛教不可或缺的一環，所以這樣在理論和實踐當中就可以相得益彰。
筆者：那請問老師大概是在何時認識性廣法師的，有與性廣法師有過什麼交流嗎？
何教授：跟性廣法師的交流沒有跟昭慧法師這麼多，每次出席活動，性廣法師都會跟昭慧法師一起來，我們都會客客氣氣地打招呼，後來性廣法師也讀了博士，我們在很多研討會上就會見到。
後來跟性廣法師比較認識，是因為她在玄奘大學當董事長，我是玄奘大學的董事，所以互動就滿多的。我認為，性廣法師是因為很圓融、非常聰明、非常慈悲的一位法師，她對於養生、對於禪坐的學問和功夫都很高，所以有一次我就把我的同仁們聚集起來，一起來像性廣法師請教養生和坐禪，大家都很歡喜。我也覺得性廣法師領導玄奘大學非常圓融、有智慧，是新一代佛教宗教家當中非常傑出的人才，對於禪修的推廣和貢獻也很大。
筆者：請問昭慧法師和性廣法師每年都會去花蓮精舍去拜訪證嚴上人嗎？
何教授：她們常常來，上人也常親自接待她們，她們是非常好的法親，同門的師兄弟，上人是導師的弟子，昭慧法師和性廣法師是導師的學生，所以法緣非常地親近，她們彼此之間的相互扶持也非常讓人感動、非常深刻。
五、慈濟對人間佛教的傳承
筆者：教授您覺得慈濟和印順學派之間的關聯性為何？您覺得印順導師跟證嚴上人之間有哪些重要的傳承呢？
何教授：我不是完全理解印順學派的所有論述，但印順導師的書我都有讀，我覺得上人跟導師之間是一種精神上的傳承。他們師徒之間很多思想未盡相同，他們偏重的經典也未盡相同，譬如說導師沒有注《法華經》，也沒有提到《無量義經》，而上人則是很重視《無量義經》和《法華經》，在上人認識導師以前，就已經對這兩部經非常傾心，對《中論》則比較沒有那麼強調；不過上人有講《藥師經》，導師也有註解《藥師經》，太虛大師也有註解。所以我覺得他們在思想上的偏重不完全一致，但在精神上是一脈相傳的，就是「為佛教、為眾生」。
而且我覺得上人對導師非常地孝順、非常地尊敬，導師的晚年有很多時候都是在慈濟精舍靜養，由這裡的醫院來照顧，還記得有次導師就跟上人說：「這次我回花蓮，我就哪裡都不去了。」導師最後幾年都留在花蓮，有一位這麼重要的精神象徵長住在我們那邊，對我們是一大福氣。過去因為語言的關係，以及長期居住地不同，上人在思想上對導師並不是那麼亦步亦趨的跟著導師走，反而是一個佛教大方向的繼承，以「為佛教、為眾生」為宗旨，將菩薩人間化、佛法生活化，慈濟志工就像是人間菩薩，在各地聞聲救苦；而佛法生活化就是要將佛法融入到世界各個領域裡面，我們還在努力嘗試，如何將菩薩精神融入醫療、教育、人文、環保、經濟、甚至未來科技、藝術等等領域。我認為，下一代慈濟人還要繼續努力，或者說下一代佛教徒也需要繼續努力，更開展佛法生活化。
我認為印順導師是一位偉大的思想家、偉大的哲學家、也是一位偉大的修行人，而證嚴法師是一位偉大的思想家，也是一位偉大的實踐家。這兩位偉人在當代並立，前後呼應，對整個佛教、對人類，未嘗不是一則福音。人們都知道導師和太虛大師之間不盡相同，我也看到，導師和上人之間各有著重，導師強調自利利他，菩薩能度己、能度他，由此初發心；而上人則更強調利他，然後才說利他也能利己；因此導師更像是一位學問僧，人上則是一位社會改革家，但兩者能如此相互呼應本身就是一段很了不起的歷史。
筆者：老師您在寫《慈濟學概論》和建構慈濟學的過程中，您覺得印順思想對建構慈濟學的意義是什麼？
何教授：我不敢說有特別的意義，像是我也很親近太虛大師的思想，也親近印順導師，我認為在他們中間找到了一些共同性，就是「佛法必須在世間，必須對世間有幫助」，我覺得這是最重要的。佛法必須在世間，必須為世間的需求提供解決之道，這是太虛大師、印順導師、證嚴上人這三位大師共同的心願，因此在我思考慈濟學時也給我很堅定的信心。
筆者：請問這幾年老師是何因緣想舉辦「印證佛學講座」，除此之外，您還有主持過哪些與印順思想相關的活動嗎？
何教授：印證佛學講座是為了紀念印順導師和證嚴上人對當代佛教的貢獻，很感恩，我發起的時候，約了UBC（英屬哥倫比亞大學）的陳金華教授，我們邀請了牛津大學、劍橋大學、哈佛大學、哥倫比亞大學、英屬哥倫比亞大學和北京大學七所學校共同來發起，由慈濟來做為贊助方，我們贊助的金額其實非常有限，但大家都做得很開心。今年（2024年）已經是邁入第三年，每一年各校辦一場講座、每三年辦一場研討會。我提出的講座主題是當代佛教，這點很受大家的認同，因為我長期看到很多學者都是在研究古代佛教，研究唐代、宋代的佛教，當代的佛教這麼活潑、這麼蓬勃、這麼豐富，為什麼卻不研究呢？所以當我提出印證佛學講座主要是研究當代佛教，就得到大家的認同。像是陳金華教授、很多參加的教授，他們過去是只研究古代佛教，不研究當代佛教的，從我們倡導以後，就有更多學者轉過身來，關注當代佛教的發展，佛教在當代怎麼實現對社會的影響、佛教要怎麼將它的思想當代化、佛教要怎麼適應當代，探討這些議題，我認為是印證佛學講座的一個宗旨與使命。我們的英文期刊最近很快就要出來了，中文期刊也是。
筆者：所以目前也預計這個講座之後會每年繼續辦下去是嗎？
何教授：是，希望大家能夠一起努力。
六、筆者訪談結語
在訪問何教授的過程中，筆者深深地感受到何教授證嚴法師為台灣佛教豎立的精神典範，正是對於人間佛教精神的傳承，而受到感召的慈濟人正用行動實踐出人菩薩的一種新模式，因此昭慧法師也在各種事件中力挺慈濟。何教授也立志要為慈濟的這種利他精神，完滿學術上的論述，因而積極地在學術上尋找更大的共識，也使得人間佛教思想在各領域有更多的對話空間。
附件一、何日生教授訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
何日生教授作為慈濟慈善基金會副執行長、慈濟基金會前發言人，長期對於慈濟學的建立與慈濟的未來目標有著深切地關懷；此外，何日生教授作為證嚴法師的弟子，近年來也與印順導師的學生昭慧法師有著許多密切的合作，成就了印順學與慈濟學之間的對話與學習，何教授也舉辦了多場「印證佛學講座」，希望能串聯起印順導師與證嚴法師之間的思想與精神連結。
一、教授與昭慧法師的合作
請問老師原本是怎麼接觸佛教與慈濟的呢？為何會想要長期在慈濟服務？
請問老師後來是怎麼認識昭慧法師的，曾有和法師有過哪些互動與合作？為何後來會擔任玄奘宗教系兼任教授？
這幾年由慈濟基金會和玄奘大學輪流舉辦「印順導師思想之理論與實踐」學術研討會，當初是怎麼決定的，這在慈濟內部會遭遇到阻力嗎？
二、印順導師與證嚴上人之間彼此的相互印證
請問老師您覺得慈濟算是印順學派當中的其中一員嗎？印順導師與證嚴法師之間除了師徒名分還有哪些重要的傳承呢？
請問老師當您在寫作與建構慈濟學的過程中？您覺得印順學在義理與思想上對於建構慈濟學的意義是什麼？
請問老師為何會想要多次舉辦「印證佛學講座」？除此之外您還有主持哪些相關的學術活動嗎？您覺得這些學術講座對於慈濟學的意義為何？
附件二、筆者與何日生教授的訪談後補合照
【拍攝時間：2024年8月24日，地點：花蓮慈濟靜思堂】
