福嚴的過去與未來：釋長慈法師訪談記
受訪者：釋長慈法師
訪問時間：2024年8月20日10:00-11:30
訪問地點：新竹市東區福嚴佛學院
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
長慈法師為印順導師徒孫，1999-2005年就讀福嚴佛學院，2000年於福嚴精舍依止厚觀法師出家，2013年在澳洲獲得博士學位，2018年接任福嚴佛學院院長。福嚴佛學院是由導師創立的僧教育機構，亦是傳承導師人間佛教思想的重要場域，故筆者希望能就福嚴佛學院的傳承與改革，以及福嚴精舍與印順學派各團體的互動，訪問長慈法師。
（二）受訪者簡介
釋長慈法師（1973年生），俗名楊宏毅，出生於台北社子，1997年畢業於中央大學太空科學研究所。1999年就讀福嚴佛學院第八屆大學部，並於隔年依止厚觀法師出家，2005年福嚴第二屆研究所畢業，2005-2012年間至澳洲留學，2013年取得雪梨大學博士學位。回國後任教於福嚴佛學院，自2018年起擔任福嚴佛學院院長兼福嚴精舍住持（現任）。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「福嚴的過去與未來：釋長慈法師訪談記」。筆者日前參訪福嚴佛學院時，感謝長定法師的導覽，並引薦長慈法師，讓筆者有機會得以訪問長慈院長，亦感謝長慈法師在百忙之中特地撥冗接受訪談。筆者在訪談前，亦有參考長慈法師的自述〈長慈法師簡介〉一文。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給長慈法師參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與法師合照（參見附件二）。
二、求學與出家的因緣
筆者：請問法師皈依佛教與出家的因緣為何？
長慈法師：我從小就有接觸佛教，啟蒙就是由媽媽帶我到道場，參加共修，因為我在家是最小的，哥哥都大我很多，所以媽媽出門就會帶上我，以免家裡沒人照顧我，那個時候在道場應該就有種下種子。至於會想要對佛教有進一步的探究，應該是等到要準備研究所的時候，讀到了印順導師的《妙雲集》，但當時並不知道印順導師還在，因為我媽媽是念佛的人，我就以為高僧都是跟印光大師（1862-1940）同年代的，後來有接觸到一些法師是有親近導師的，我才知道原來這位高僧是當代人！
我大學是念中央大學大氣科學系，研究所是念央大的太空科學，就是Space Science，一般講Space是地球和太陽這段區域，所以不是天文，而是去了解太陽對地球的影響，早期叫做高層大氣物理。我在念大氣科學系時，系上有一位老師叫林崇安教授（1947-），他當時是中央佛學社團的指導老師之一，我也有上過他的課，受到他的影響，又在佛學社當中接觸到導師的書，所以就讓我開始思索我自己未來的方向。
導師有一本書影響我滿深的，就是他的自傳《平凡的一生》，因為他在書中提供給我一個思維，告訴我們說，學佛修行其實有兩種途徑──在家與出家都可以學佛。多數傳統的道場都會鼓勵你出家，但導師卻說修行不見得一定要出家，要出家也需要個性合適，不應該勉強。所以我就開始思考我自己的個性到底適不適合出家，慢慢地，我對自己的個性比較了解之後，綜合考量之下，覺得出家對我來說是比較理想的道路，但我也是先來福嚴就讀，又觀察了一陣子之後才出家的。
福嚴佛學院原本是女眾學院，當時也已經恢復成為男眾學院一陣子了，那個年代台灣的純男眾佛學院並不多，所以我跟許多人打聽消息之後，也認同這個體制，就決定報考。我是1997年研究所畢業之後先去當兵，1999年拿到退伍令隔天我就來福嚴報到，之後隔年1月14日就在福嚴精舍出家了，所以嚴格說起來，我並沒有出過社會，大概就是在讀書的時候有半工半讀、當過家教。
筆者：我在《福嚴會訊》上有看到師父您說，您曾經有擔任過導師的侍者，請問當時跟導師親身接觸的經驗為何呢？
長慈法師：1999年的時候，導師有很嚴重的腹瀉，所以就從台中華雨精舍到花蓮慈濟醫院就醫，後來那天發生921時，台中滿嚴重的，但當時導師剛好不在台中。每次導師要回到台中時，因為他的身體無法負荷長途旅行，就會在中途選擇在福嚴先停留兩週到一個月再繼續出發。所以我當導師侍者的那幾次經驗都是在福嚴。
導師就是人如其書，很理性但又很慈悲。他在文字當中可能會讓人覺得批判性比較強，但在生活當中，他卻完全沒有那種大長老的架子，生活起居全部都是按照道場的規矩按表操課，起居非常規律。他不會說因為他年紀大或生病就想要多睡，他聽到起床的打板聲，就會輕敲床沿，要我們扶他起來。那時導師經常會腹瀉，所以大夜班都要很留意，但導師都很客氣，不太喜歡去麻煩別人，除非自己沒有辦法了才會請人幫忙。另外像是吃飯的時候，他看我們在一旁等他，他就問我們為什麼不去吃飯，我們就說我們等導師吃完、幫導師洗好碗再去吃，他就說：「你們吃你們的，我吃我的，沒有影響。」所以對我們也是很照顧。
然後導師在我們這裡時，也有很多人會來拜訪他，大多數人都是來訴苦的，反倒來問問題的比較少，但他都會很專心地聽。當時導師其實是有病在身，但他的堪忍力很驚人，很少主動說他累了，不過明聖法師會看情況，如果導師的身體有一些不安的小移動，那她就會跟訪客說，導師今天已經累了，要讓導師休息。
三、到澳洲留學的因緣
筆者：福嚴的學制有經歷過什麼改變嗎？法師是在福嚴畢業之後才又到澳洲進修的嗎？
長慈法師：福嚴一開始辦學的時候，是比較傳統的讀註釋書。最初福嚴只有初級部，後來有一批學生畢業之後，還想要繼續深入，就成立了高級部，但之後他們覺得這還不夠深入，就又成立了研究所。研究所是我師父厚觀長老當院長時成立的，當時他剛從日本留學回來，覺得佛學院應該要跟現代學術界對話，所以就設立了研究所，並聘請了萬金川老師、郭忠生老師來教經典語言，因為做佛教研究要懂經典語言，也要懂現代語言。
經典語言就像是梵文、巴利文、藏文，現代語言則至少要會英語、日語，歐洲語系最好要懂一個德語或法語，因為那裡也算是佛教研究的重鎮，福嚴當時還沒有條件教歐洲語言，但至少英語和日語會教，我師父當時就已經有了這樣的理念，要讓佛學院有跟學術界有一樣的訓練和學習歷程。像是日本佛學研究的學術傳統就很強，他們早期有很多人到歐洲去留學，把歐洲的學術方法帶回日本，再進一步改良。他們學習的對象都是漢學家，都懂漢語經典，日本人對漢語又更熟，所以就發展出了一套他們自己的學術方法。我師父在日本學到那一套學術方法之後，他也希望我們未來能夠多元化，所以就鼓勵我們可以換到歐美去留學，學習他們的學術方法。
我師父那時就鼓勵我說，在福嚴研究所學習完，就再到歐美去留學，像恆清法師（1943-2024）當時就是在美國威斯康辛州那邊作佛學研究，當時也有幾位剛從英國布里斯托大學畢業回來的學者，像是越建東教授。所以我原本有想過要去英國，因為他們在佛學研究上確實有很強的地方，但在美國發生911恐攻之後，那幾年歐美都不是很安全，像是2005年就發生倫敦地鐵爆炸，所以我就在思考，還有沒有其他可以留學的地方。
那時候，有一位澳洲雪梨華藏寺的長老來到福嚴參訪，聽到我說留學之前要先找一個地方學語言，因為到澳洲和紐西蘭學英語都是相對比較便宜的，所以長老就說歡迎我過去，所以我2005年時就先到那邊的語言中心學習。後來我也是繼續蒐集與澳洲相關的留學資訊，有位很有名的荷蘭學者de Jong（1921-2000）曾在澳洲國立大學（The Australian National University, ANU）主持過一個學術計劃，他後來有兩位學生就都在雪梨大學（University of Sydney）任教。當時我考量，一方面雪梨離我住的地方比較近，另一方面他們有在作佛教文獻與佛教思想，剛好我比較不是要作應用或連結到社會運動方面的研究，所以就申請了雪梨大學。
我是2006年3月入學，是先讀一個修課的碩士學位，然後一年以後08年我申請Master of Philosophy，大概一年半以後就跳級到Doctor of Philosophy，這在台灣好像叫做碩博連讀。所以我是09年8月就轉PhD的課程，12年年底才拿到學位，所以從08-12年，博士也是讀了五年。他們那裡有一個不成文的規定，就是一位博士生大概三年半可以畢業，但是老師通常會把你磨到五年，但五年也已經算快了，北美通常會到七年，所以我的指導教授已經算是滿仁慈了，他覺得五年就已經算成熟了，就幫我找評審老師。
四、福嚴的學風與改革
筆者：請問福慧僧團一起選舉出兩邊住持的制度是從何時開始成立的，後來有經歷過改革嗎？
長慈法師：這很早就有了，在慧日講堂成立之後，導師《平凡的一生》當中就有講到設立福慧僧團住持選舉的制度。早期的住持是三年一任，而且可以連選得連任，後來在我師父的任內，改成任期四年，然後連選得連任最多一次。像是真華長老就當了福嚴住持二十幾年，後來我師父回來，邀請一些比較年輕的僧眾參加，他認為應該要大家輪流主持，所以任期的限制與時間有修改過。然後按照章程，福嚴精舍的住持就兼任福嚴佛學院的院長，慧日講堂的住持也是在福慧僧團當中推舉出來的，通常會先選福嚴的住持，因為福嚴比較難產，之後再選慧日的住持。
福嚴和慧日之間的課程推廣會彼此相互支援，有辦導師講座時，他們也是主辦單位之一。然後慧日有法會時，我們這邊會過去支援，我們這邊佛三的時候，他們的住持也會來帶領。
筆者：現在福嚴的執事大多數是在福慧僧團中出家的嗎？大多是厚觀法師的弟子嗎？
長慈法師：我師父的弟子不多，這裡的法師大多是外面來的，可能來這邊念書，畢業之後人品和做事能力都很可靠，我們就會邀請他們留下來擔任行政工作，如果是從別的道場來的人，要留在這裡也要他們的師父同意。有些人是兩邊都會幫忙，當他們的常住有需要的時候就會回去幫忙，我們也很樂意他們回常住幫忙，就是建立一個互信的機制，然後共享人力資源，這樣自由的學風是從導師的時候就流傳下來的。所以我們的老師也不會把人據為己有，你如果覺得在這邊有東西可以學，歡喜在這邊奉獻，然後你也剛好合適，那就歡迎一起共住、共同弘揚佛法。像現在我們常住眾大約有三十位，其中只有兩位是我師父剃度的，只占十五分之一而已，如果有些師兄決定要到外面參學，我們也不會勉強他一定要留在這邊。
筆者：在厚觀法師擔任院長的任內，曾經有做過哪些方面的改革嗎？聽說福嚴佛學院過去也曾經有考慮過要轉型成為體制內的大學是嗎？
長慈法師：我師父剛當院長時，福嚴是初級部、高級部都各三年，曾經有想過改制成為大學，才改成四年的大學部，為了要配合外面的制度。因為如果到我們的學生到外面去發表論文，初級部或高級部到底是對應到什麼學歷，這就很尷尬。此外，因為政府規定成立大學就一定要有研究所，所以我師父後來也成立了三年制的研究所。
我師父另外做的一個重要的調整，就是舉辦論文發表會，規定大學部畢業之前就要先發表一篇論文，這比外面的大學還要嚴格，但其實就是把日本的那一套學術標準給帶回來，等於說是提早練兵。雖然以前也有發表論文集，但後來的品質跟數量跟以前比是有明顯提升的，我們現在因為人比較少了，所以會跟壹同寺一起每年舉辦聯合論文發表會，也會鼓勵我們的學生去參加全國佛學論文聯合發表會。此外，在我師父的第二任院長任內（2002-2005），創辦了期刊，也就是現在的《福嚴佛學研究》。學生在論文發表會上發表過的作品，如果有適合的就會再請老師指導，改成更完整的論述再投期刊。早期比較多是福嚴自己的學生在投，後來我在澳洲沒有參與到期刊的轉變，等我回來時，《福嚴佛學研究》就固定都是學者在投了。
第三個重要的調整，就是早期福嚴是沒有固定的課程表的，看這學期有聘請到什麼老師，是屬於什麼專長，就開什麼課，開課是比較隨機的。在他任內就開始規劃課程地圖：佛教史方向有中國佛教、印度佛教；教理方面，福嚴比較重視印度的經論，以及原典的研讀；然後在語言上要學經典上的梵、巴、藏語，因為研究所成立了，也請了相關的語言師資，所以這方面比較可以要求。
筆者：請問後來為何沒有真的改制成為大學呢？
長慈法師：我們在推動的時候，也有在觀察法鼓山從傳統的佛學院轉型成大學的過程，很多課程要轉變成宗教學系的課，功能和概念其實就不太一樣了。後來我們放棄立案的原因有三個：第一個因素就是教育部要求大學校地要有一定的面積，但我們這裡在山坡地上、有兩層，腹地不太可能再增加了。另一個因素就是教育部對於高等教育師資的限制，譬如說擔任校長一定要先有擔任一級行政主管幾年的經驗，並且對教師學歷與經歷也都有要求。如果我們立案了，很多老師都無法再續聘，也就是說，校長、許多行政主管、教師都需要外聘，而暫時無法由我們自己培育的人來擔任，這就是不太理想的地方，而且由外人來主導學院的發展方向也會有一定的風險。以前曾經發生過，佛光大學的校長在校內辦活動時烤全羊，這在一般大學中沒什麼問題，但在一間以佛教精神創立的大學，這樣的活動就會有爭議性。第三個因素則是，我們是純男眾的學院，要立案就話就就必須要收女眾，但我們的宿舍空間、設施等等的都不足以支持我們收這麼多的女眾，就變成整個學院的環境也要有很大的改變才行。
我們曾經有請財務預算的人來算，立案的話，維持學校一年的開支需要多少費用，結果算出來，我們一看這個費用太高了，我們負擔不起。原本立案是教育部在推動，一個比較長期的轉型目標，就是要慢慢地把傳統的佛教學院給汰除掉，但後來教育部也發現，能夠滿足他們開出的條件的佛學院並不多，因此傳統的佛學院也不是說汰除就能汰除。像是香光尼他們原本也打算要立案，但後來也放棄了；圓光是我聽說到最積極的，他們外派很多儲備師資出去留學讀博士，然後也派人到一般大學去擔任一級主管，但直到現在他們也還沒有申請通過。
後來師父覺得立案這條路的代價已經太過巨大，而且香光尼也已經放棄了，所以我們想一想，就還是回到傳統佛學院那種寺院辦學的模式。但我們還是有採用與一般大學類似的課程地圖，像是有現代語言的課程、心理學的課程，然後視情況而定會有一些專題研究的課程，所以有時候我們這邊的師資，比外面都還要更加整齊。
筆者：法師在您任內有對精舍或學院的制度作過什麼調整嗎？您剛才提到在厚觀法師任內，有將日本的學術模式引進到福嚴當中，然後他也鼓勵您到英語系國家去留學，那在您上任院長之後，是如何調和原本的日本模式和後來的歐美模式呢？
長慈法師：很多制度都是在我師父任內就已經建立起來的，我這一任主要的任務就是讓這些制度能夠健全地運行下去。有調整的地方向像是，早期在建立論文發表制度時是用指派的，如果有些同學沒有這個意願，動機就不強，導致不太歡喜。因此後來我上任之後的調整，就是論文發表是自願的，然後我們也幫願意挑戰自我的同學找指導老師，讓他們不會在毫無頭緒的情況下暗自摸索；有些課程也有重新設計過，在上課時就拋給學生一些問題意識，然後上完課文之後也會額外給一些材料，讓他們不用再另外找時間去收集，這樣子會比較有效率，大家的負擔也都會比較低一點。所以我基本上就是在原來的制度上做一些效果的提升，讓大家的成果有更好的展現。
至於日本學界與歐美學界的不同，我並沒有通讀過日本學界的所有著作，但就我有讀過的文獻來看，日本的學者擅長去挖掘人們沒有注意到的材料，把它作歸納整理、然後作系統性的呈現，這比較像是考古學的研究方法，主要就是對材料進行描述和分析，但從歐美學界的角度來看，會覺得這樣仍然不完整。歐美學界會要求，除了描述材料以外，還需要去作解釋。所以像是有些早期日本學者的作品，就會比較常見介紹某一位祖師的思想、或者某部經的特徵，然後比對幾份不同材料之後，就作一個歸納性的呈現，而不見得會提出非常具體的論點。所以這就見仁見智，從考古學的角度而言，只要有提出新材料進行敘述，那就是舉體的學術貢獻；但歐美的宗教學界則會期待論文要有更加具體的方法論，要去論證某一個觀點，這是兩邊學術傳統的差異。
五、印順文教基金會的工作
筆者：請問印順文教基金會是何時成立的？導師著作的電子化又是怎麼完成的？
長慈法師：印順文教基金會在導師在世的時候，1997年就已經成立了，因為如果在導師身後要有一個單位能夠作為代表，來讓著作電子化、並推動資料庫，那就需要導師的授權。所以導師在1990年代左右就簽了授權書，將他所有著作的著作權與重製權交給我師父，去成立一個專門的基金會來處理。至於導師著作的電子化，我們做的比CBETA還早，我師父很早就意識到了電子化是未來的潮流，所以就開始找人來打字，然後再慢慢校定錯誤，當時福嚴找了很多義工，發心一起參與的單位也滿多的。
筆者：像是導師生前未曾出版的手稿或講稿，後來厚觀法師是怎麼收集到然後再整理成講義的呢？
長慈法師：有出版的手稿主要是《大智度論筆記》，那是1991年時導師親自送給我師父的，後來我師父才依此又整理出《大智度論講義》；《法華經講義》則是在導師圓寂之後，2012年時明聖法師將導師開示的錄音檔和手稿的影印本拿給他的，我師父再用這些檔案進行整理。所以這些「講義」跟導師生前出版的「講記」性質上還是有所不同，後者是有人將導師的開示記錄下來之後，導師還親自修訂過文句，所以會更加精確，像是《大乘廣五蘊論講記》（2011）就是印順文教基金會整理出版的；而在導師身後才出版的這些講義，則算是對導師尚未編輯成冊的開示內容的一些補充。
筆者：請問印順文教基金會有在從事將導師的著作進行英譯的工作嗎？像是澳洲華藏寺的一些英譯本是跟您們合作的嗎？
長慈法師：印順文教基金會有附設「導師著作英譯委員會」，這是主要的權責機構，目前的工作就是翻譯「福慧隨身書」的英譯為主。其中有一本書名為Introducing Venerable Yinshun to the West，是介紹印順導師重要思想的演講集，可以參考。至於澳洲華藏寺，他們是自己翻譯的，沒有跟基金會合作。華藏寺是我留學時住的地方，當時他們有人想要翻譯導師的著作，我師父也鼓勵他們去翻，但翻完之後審定看到第一集，就覺得不太理想，但他們還是打算要出，所以基金會這邊就沒有授權，就由他們自己出版。
六、福嚴與其他道場的互動
筆者：請問法師您過去有跟昭慧法師、性廣法師有過什麼互動嗎？福嚴與弘誓之間這幾年來有什麼互動嗎？
長慈法師：早年我也有去參加過她們辦的研討會，後來她們的研討會我們這邊的出家人就比較沒有派代表參加，但學團當中還是有人會固定參與，像是呂勝強老師，所以聯繫沒有很密切，但也還是會間接得知一些訊息。
近年來我們這邊也有畢業的同學去念弘誓，之前他們舉辦全國佛學論文聯合發表會時，我們也有去參加，這些算不算是互動？因為如果主辦的活動之間沒有相關，那平常我們就是各自忙各自的，像林建德老師、黃運喜老師，就是跟我們兩邊都有互動，林建德老師也有擔任印順文教基金會的職位。這樣我們兩邊算不算有連結？這就要看你怎麼詮釋了。
筆者：請問福嚴和慈濟之間有什麼互動嗎？
長慈法師：林建德老師算是我們跟慈濟之間的一個橋梁，我們沒有跟慈濟每年共同辦講座、座談，但書信的往來和問題的交流還是有的。今年（2024年）他們創辦了一個英文版的《印證佛學期刊》，裡面有一篇就是我們基金會英譯的〈阿難過在何處〉。他們之前有找過翻譯員嘗試翻譯，但因為著作權是在我們這邊，所以要經過我們審核，他們翻譯的初稿英文是很漂亮，但對很多中文的理解就不是那麼準確，所以當我們一直提出糾正時，那位翻譯員才發覺他無法處理導師的中文，所以後來他們就放棄了，只好由我們接手來翻譯，我們也按照期刊的標準把英文給翻譯出來了。
然後還有像是每年導師的誕辰紀念法會是在華雨精舍舉辦，導師圓寂的金剛法會是在福嚴舉辦，慈濟每年也都會派人來參加。
筆者：那請問福嚴和華雨精舍、妙雲蘭若、壹同寺等與導師相關的道場還有哪些互動呢？
長慈法師：華雨精舍那邊是由我們派了一位老師過去住錫，就是長叡法師，如果有法會，我們這邊也會派一些幹部、帶法器下去支援，因為我們這邊資源比較多，所以主要是我們過去支援那邊。和妙雲蘭若的話，我們每年都會有一場導師的講座就會在那裡主辦，場地就都是用他們那邊，這是比較大的活動，日常也會有一些小互動。
像壹同女眾佛學院我們現在還是有支援，她們因為沒有辦研究所，所以她們研究部的同學就會上來上課，近幾年來，我們也接受大學部的一些課程她們沒有開、我們有開的時候，她們的同學可以上來上課。就是資源共享，有時候我們會派老師下去上課，如果老師時間不允許的話，就會請她們上來上課。
七、法師對昭慧法師、性廣法師行動的看法
筆者：我在訪問昭慧法師時，法師有提到她在過去福嚴在恢復男眾時、以及後來的「廢除八敬法事件」上，與福嚴有過一些衝突，但我希望能夠平衡報導，會希望聽聽師父您的看法。
長慈法師：最早是1980年代的時候，真華長老有感於當時全台灣有很多女眾的佛學院，但卻沒有什麼男眾的佛學院，因此他有特別去請示導師，因為福嚴最初設立時就是男眾道場，所以他覺得時機差不多可以恢復了。真華長老在《福嚴會訊》上有寫一篇〈既為福嚴人，應知福嚴事〉應該要去參考，昭慧法師的說法不能說與事實不符，但這只是一部分的事實，如果只聽片面之言就會失真。當時真華長老也特別辦了一個中道學院給女眾，所以他沒有要把女眾趕走，只是有感於男眾實在沒有地方去了，所以他悲心殷切，想說要盡一份心力讓男眾也有地方可以學習，他是希望可以兩邊都顧全大局兩全其美的，雖然後來的發展可能不盡如人意，但這就是另外一個故事了。
我們對待女眾也是非常尊重的，從來都沒有要求女眾去實行八敬法，如果有女眾來我們這邊參訪，按照比較傳統的禮儀，她們想要頂禮男眾時，我們也都會相互頂禮，所以從來沒有高高在上地欺負她們。有關戒律的問題是這樣的，長久以來，大家不太會去動戒律的條文，但是會有變通的作法，所以我們現在本來就沒有完全按照戒律的條文去做，這是可以修正的，我們也從來沒有要求女眾去做。
我們跟弘誓那邊觀點比較不一樣的地方是，在「廢除八敬法事件」之後，導師就有曾公開表達「八敬法是佛制」，並刊登在《中國佛教》月刊上，但昭慧法師都對外說導師是被逼著要出來公開表達。我們都有親近導師，也都跟導師以及明聖法師私底下確認過，這是導師自己的意志，所以這方面應該要被平衡報導才是。因為導師是認為，按照經典去做考據的話，八敬法的確是佛世所制，但佛制的條文在時空轉換之後，要如何重新看待這些條文，那就是另外一個問題了。導師的書其實有提到，如果哪一條戒法有實行上的困難，僧團可以合議，去作開遮持犯的規範，就可以列出特殊條件而不需要再受條文所約束了。所以面對戒律不適用的問題，可以用這樣的方式去調整，而不是用撕毀的方式，這樣有點像是直接毀約，這在我們看來不是一個很理性的動作。所以實際上我們也都很平等地去看待女眾，從來也沒有要求她們實行，對於這條規約，不去提就好，其實可以有很多不同的做法。
但我想昭慧法師可能比較在意的是，在戒場當中，這些條文又會被提起，這會讓她覺得很不歡喜，我們也嘗試理解她的思維。我知道有些戒場是有這樣的要求的，尤其我有聽說，昭慧法師令妹參與過的戒場，當時就有要求女眾去奉行八敬法，要求比丘尼去禮拜新戒比丘，可能這樣的個人經驗是造成她不歡喜的點。但這跟福嚴對女眾的態度無關，這是戒場的問題，我們也沒有像戒場那樣做。她可能會覺得我們福嚴沒有針對戒場的這個行為進行批判，就代表我們跟他們是同夥的，但其實這是不太一樣的概念。
法師她的做法比較激進，也是比較直接走社會運動的路線，像是她為同志舉辦佛化婚禮，這在佛教當中是有一些爭議的。我們會把這件事情拆開來看，同性戀可不可以學佛？可以的；但他們是否可以受戒？按照傳統的定義來講，似乎是不允許的。那這樣我們也不要隨便就去害人家，在戒條還沒有更改之前，就貿然這樣做是有疑慮的。按照經論來講，淫欲都是障道法，只不過在社會傳統思維來看，男女是OK的，而男男跟女女則是不OK的；但其實時對出家人來講，男女之間的淫欲也是不OK的，所以我們才除了離五欲也要離男女之欲，這才是比較究竟的。但不是所有人都能達到這樣的高標準，所以佛法才根據社會的觀念來制定規範，讓一般人也能漸進地學佛。因此對於我們沒有把握的事情，就盡量不要去做，你同意他們男男或女女可以結婚、受戒，這對他們本身而言到底是不是利大於弊，這還需要多加考量；但任何人都可以學佛這是肯定的，無論是誰，佛法的智慧，都可以讓他的人生變得更好。不過我們對同性戀的看法其實跟他們沒有差很多，我們也不會覺得同性戀很奇怪，欲都是一樣的，就只是對象、數量比例有所不同而已，這種現象其實在古代也有，只不過當時比較沒有被報導或者被輿論封殺而已，所以這樣的欲自古以來就有，但我們該做的應該是幫助他們怎麼樣才能不被欲所束縛，而不是就只是跟著社會的新潮流走。
筆者：之前我在訪問宏印法師時，法師有提到當時性廣法師提出「人間佛教禪法」的說法時，呂勝強居士認為她對於導師禪觀的詮釋並沒有很精確，因此才又出版了《妙雲華雨的禪思》一書，不知道師父您是怎麼看待這件事的呢？
長慈法師：性廣法師的書我沒有去看過，所以我不知道她是怎麼寫的。但就我們看來，導師提出的修行體系在《成佛之道》當中，就已經很完整的表達出來有兩個體系，分別是「止」與「觀」，「止」導師採用的是《瑜珈師地論》裡面的九住心、八斷行這個修行的方法，「觀」導師採用的是般若跟中觀的方式，所以導師的修行體系已經很完整了，我不太知道她的書中還有再補充什麼。因為導師對於人間佛教的修行體系，從歸敬三寶一直到成佛菩薩的修行都在《成佛之道》當中寫的很完整，他不一定一下就讓你看的很明白，有些地方寫的很簡約，但裡面該有的都有。讀得懂的人就讀得懂，讀不懂的人會覺得導師好像很多地方沒講到，但這是讀的人的問題。
呂勝強老師我們稱他為老師，在我們學團當中每個人也都還是有各自對修行的理解，所以他的書我也沒有特別細讀，但至少他是摘錄導師的著作，沒有特別開創自己的新觀點，他主要就是從《妙雲集》和《華雨集》中摘錄出導師對禪修的開示來做編輯的。
附件一、釋長慈法師口述訪談
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
長慈法師為印順導師徒孫，1999-2005年就讀福嚴佛學院，2000年於福嚴精舍依止厚觀法師出家，2013年在澳洲獲得博士學位，2018年接任福嚴佛學院院長。福嚴佛學院是由導師創立的僧教育機構，亦是傳承導師人間佛教思想的重要場域，故筆者希望能就福嚴佛學院的傳承與改革，以及福嚴精舍與印順學派各團體的互動，訪問長慈法師。
一、福嚴佛學院的傳承與改革
請問法師出家的因緣為何？為何會選擇就讀福嚴佛學院？後來為何會再到澳洲進修？
請問福嚴佛學院在厚觀法師任內有做哪些方面的改革？學制更改為大學部和研究所的初衷為何？在長慈法師任內，又有哪些延續與改革的政策？
請問為何福嚴會再成立印順文教基金會？印順導師著作電子檔是怎麼完成的？導師的著作是怎麼被翻譯成英文的呢？厚觀法師後來出版《大智度論講義》、《法華經講義》、《維摩經講義》的因緣又是為何？
二、福嚴精舍與其他團體的互動
請問福嚴佛學院與福嚴精舍在執事上是分開的嗎？佛學院的學僧和精舍的常住眾是否也有分別？福嚴精舍與慧日講堂之間大致是如何互動的呢？
請問法師和昭慧法師和性廣法師有過什麼互動嗎？曾經有參與過弘誓的學術活動嗎？法師如何看待昭慧法師和性廣法師對人間佛教思想的實踐呢？
請問福嚴佛學院現在仍舊支援壹同女眾佛學院的教學嗎？和妙雲蘭若以及華雨精舍則有哪些互動與交流呢？
附件二、筆者與釋長慈法師的訪談合照
【拍攝時間：2024年8月20日，地點：福嚴佛學院圖書館】
