人間佛教的教制革命：釋清德法師訪談記
受訪者：釋清德法師
訪問時間：2023年9月13日15:00-16:30
訪問地點：台北市松山區紹印精舍
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究，是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
釋清德法師從讀碩士起，就開始研究印順導師的戒律學思想，與昭慧法師並稱為印順學派中，律學研究的兩位法將。在昭慧法師「廢除八敬法事件」中，清德法師的研究成果也扮演了舉足輕重的角色。此外，清德法師也曾在弘誓學院任教，法師所住持的紹印精舍，也是推廣導師著作與思想的重要道場。因此筆者希望能訪問法師有關對導師律學思想、廢除八敬法的看法，以及推廣印順學的點滴。
（二）受訪者簡介
清德法師，俗名鄭雪芬（1955生），出生於台北，1976年畢業於靜宜大學商學系，1979年於台北靈山講堂依止淨行法師（1934–2015）出家。1986年起就讀中華佛學研究所，在聖嚴法師的指導下，於1992年完成碩士論文《印順導師的戒律與教制觀之研究》，並於2001年出版名為《印順導師的律學思想》。清德法師對導師律學的詮釋，受到導師本人的認可，在昭慧法師發起「廢除八敬法」運動期間，也成為昭慧法師的護盾。此後清德法師繼續鑽研導師思想，並於2022年出版第二本相關專書《當代佛教戒律新詮──印順導師人間佛教的戒律思想》。
清德法師於中華佛研所畢業後，曾任教於圓光佛學院、農禪寺、佛教弘誓學院等佛教單位。在教學的過程中，法師將印順導師的其他著作為補充，編寫了《「成佛之道」教材彙編》並於2009年出版。
清德法師後來發掘《成佛之道》是印順導師人間佛教思想的精要，它將大藏經中有關法義與修持作有系統地整合，是現代佛子必讀的普世經典之作，於是於2010年開始於北中南部舉辦「《成佛之道》研習營」已有19屆。並於台北松山成立「紹印精舍」作為推廣人間佛教的道場。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「人間佛教的教制革命：釋清德法師訪談記」。清德法師在研究印順導師的律學思想，以及推廣印順導師的《成佛之道》等方面頗有成就，為印順學派中的重要法將。筆者受林建德教授邀請，於2023年8月26-27日參與「第十九屆《成佛之道》研習營」，在研習營中結識了清德法師，蒙法師應允，得以於9月13日到紹印精舍訪問清德法師。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給清德法師參考（參見附錄一）；訪問期間，筆者得到法師簽名同意（同意書參見附錄二），採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與清德法師合照（參見附錄三）。
二、法師的出家因緣與學思歷程
筆者：法師您好，能先請問法師最早出家的因緣為何呢？
清德法師：我大學是讀靜宜大學商學系，最早在大學時就有參加佛學社。畢業之後回到台北，我原本俗家剛好就住在慧日講堂附近，有次就去參加了宏印法師主辦的兩天一夜的活動，就在活動中認識了我的剃度師父──淨行法師，他當時在那裡教靜坐。就因這個因緣認識師父、親近師父，師父也鼓勵我出家。
我本對世俗沒什麼興趣，接觸佛教之後覺得佛教的三世因果觀非常得好，它可以讓人打從心底不敢去做壞事，這對社會是很有貢獻的，所以也覺得如果能做一位弘法師也很好，因這也是一個很好的社會工作者。當然父母不會同意，因為原本家裡是做小生意，父母雖不識字，但我在家裡是學歷最高的，所以也不敢貿然提出家，於是就跟父母商量，讓我先到道場住住看看；父母很慈悲，也就同意了。兩年後，父母覺得我也都很主動地負責常住行政的事，不是衝動想出家。於是等弟弟成家，我就提出要出家的意願，他們也就成全我，真的很感恩父母的慈悲。
我的師父淨行法師，是越南人來台讀書，當時在台北成立靈山講堂，隔幾年師父開始辦雜誌《現代佛教》月刊，我就負責編輯。因為師父是外國人，不了解華人道場的運作，我就去土城承天寺觀摩法會的運作，怎麼辦共修。後來師父請宏印法師來講堂上課，宏印法師有提到印順導師的《妙雲集》，我就有個印象。
筆者：那請問法師您後來為何會到中華佛學研究所就讀呢？
清德法師：我出家幾年之後，發現我什麼都會做；但是面對信眾，我沒辦法開示，因為我對於經典沒有一個系統的認知，覺得很慚愧。加上我跟師父的理念越來越不相應，對於道場的制度產生懷疑，因為華人佛教就是父家長制，師父說了算，但我覺得不應是這樣子。因為父母對我們都很民主，為什麼僧團中就是師父說得算？如果師父說的是對的，那就好；但如果師父說的是錯時，該怎麼辦？後來我跟我師父就有一些觀念上的衝突，因為他很急於擴充事業；但我認為像佛光山都是先培養好弟子，才能夠發展弘法事業。因慚覺無法認同，所以決定用去讀書的方式離開常住。
後來我考上中華佛學研究所，修學三年後，寫論文又花了兩年半，所以前後花了五年多的時間。在上課期間因為要讀中觀、唯識、淨土等課程，我才開始研讀印順導師的著作，後來碩士論文就寫〈印順法師戒律與教制觀之研究〉。
在中華佛研所就讀時，我也很認同聖嚴師父的理念，師父當時剛創立法鼓山，也很希望我能夠留下來服務。但我對佛法很渴求，從導師著作中有提到：想在佛法上進步，教學相長是最好的方式，所以就決定走教學相長的路。
畢業前，學長惠空法師在圓光佛學院當教務主任，就叫我去任教。畢業典禮後，我跟聖嚴師父說：「學長找我去圓光佛學院教書。」他聽後就跟我說：「那你也來農禪寺任教。」我在農禪寺先是對信眾授課，曾開過一門「佛法概論」為期十週，是一兩百人的大堂課，也是我教書歷程的開始。
筆者：那請問法師您後來是怎麼接觸到昭慧法師與佛教弘誓學院的呢？
清德法師：我在寫論文期間，就曾到福嚴佛學院，旁聽昭慧法師講《妙雲集》的課，所以昭慧法師也算是我的老師。我畢業後到圓光佛學院任教時，昭慧法師寫了一本《人間佛教的播種者》介紹導師，我很讚嘆，就打電話跟她連絡；她邀請我去弘誓學院教《妙雲集》，那是一個月上一天的課，大概民國85年到弘誓，共教了二十年。
三、印順導師律學的特色
筆者：請問法師為何當初碩士論文會以「印順導師的戒律與教制觀之研究」為題呢？您的著作跟昭慧法師的《律學今詮》中的重點，您覺得有哪些異同之處嗎？為何後來會再出版第二本有關導師的律學著作呢？
清德法師：我最初想要研究戒律，是要探討佛教的制度，一開始是以弘一大師為研究對象，因為他持戒很有名。但研究了半年，覺得無法從他的著作中得到我想要的。所以後來改為研究印順導師的律學思想，因為發覺他在《成佛之道》裡對出家戒學說明得非常精要。至於何會寫律學，是因為我對於出家道場的制度有疑問，而想探索佛陀設立僧團的本意，而在導師的著作中也得到解答。
說到律學，昭慧法師才是專家，她的《律學今詮》能在導師思想基礎上再做發揮，對每一個主題去分析、演繹。我只善於歸納整理，我很多地方也都是受學於她。
我之所以會出第二本書，是因為距離原論文已事隔三十年，這三十年來我的教學都是以導師的著作為主，發覺我之前有疏漏了一些東西。譬如：戒的根源是慈悲，慈悲的根源是緣起，對緣起的了解就是智慧，因此戒學與慧學是有關係的。還有昭慧法師在導師思想的基礎上也有進一步的發揮，這也算是導師律學思想的延伸，所以我也把她的一些著作納進來，這是我後來出第二本書的原因。
筆者：請問法師您研究印順導師的律學思想，覺得導師的觀念有哪些是我們現代的佛教最為受用的？也是您最受到啟發的？
清德法師：最初我會對導師的思想感興趣，是感受到佛教近百年來這麼衰落，傳統佛教卻關起門來不知道外面的世界。雖然過去大德也有過一些改革，譬如在廟產興學的那段期間，太虛大師就提出了教產革命，主張寺院教產應作有益佛教社會的公益事業；但因為阻力太大，都沒有成功。
導師雖很讚嘆太虛大師的主張，但覺得不易成功。因為教界思想沒有改變，出家人不知道「出家所為何事」，出家的意義、出家的使命是什麼？因此導師想要從思想上去扭轉。首先他分析──出家、在家有不同的責任，他從原始聖典看在家、出家的原意，在家應該注重財布施，出家應重法布施，這是一種責任的分工。但現在的佛教已經變得有點相反了，白衣上座，出家人在做工賺錢。這已遠離佛法的本意。
又如傳統中國佛教，認為止惡行善的「戒體」，是來自受戒的儀式。但導師從《大智度論》中發現：中文的「戒」在梵文中有三種不同的意義：一是尸羅（梵文：śīla）、二是戒條、三是受戒的儀式。這當中戒的本意是「尸羅」，就是好的習慣。
譬如：護生，是不傷害他人、動物，這是一種好的習慣。這是生來就有的，像有些小孩子，生來就很慈悲，不敢去傷害動物；但也有些小孩生來就很殘忍，會把動物拿來玩死，這都源自他們過去生的習性。因為尸羅是生來就有的好習性，所以並非只有佛教徒才有。所以如果說受戒後才有止惡行善的力量，其實是講不通的。
像這樣，導師會從一個問題的最重要根源探討起，我們才知道原來好的習性是人人都有的。如果過去生善根夠多，這人就會很慈悲；如果過去生善根不夠，這人就會很殘忍。所以尸羅，是人人本具的，受戒可以加強，如會想到「我是佛教徒，我已經受戒了，我不能做不好的事情」。所以受戒儀式還是有加強的作用，這樣解釋就非常合理。導師對很多關鍵性的文字都能作這樣分析，也讓我們感受到佛教真的是非常理性，沒有一點神秘，是理性的宗教。
導師的研究會追溯到根源，譬如僧團制度中，六和敬是什麼？為什麼需要六和敬？為什麼出家眾會成為三寶之一？導師解釋說：眾生的身心都有病，身體的病是老病死，心裡的病是貪嗔癡；我們需要看醫生、吃藥、護士的照顧，佛就如醫生、法如藥、僧如護士，三寶是一體的，不是出家就高高在上。
修行這條路也不是那麼平順，導師一生身體不好，經濟又差，但他一心在佛法上非常精進。導師曾說：有很多人比他聰明、能幹，但卻被經濟、世俗事所分心，這是很可惜的。所以他強調：出家一定要把心放在佛法上。我因為一直在讀導師的書，受其薰習，也就慢慢變成自己的理念。
筆者：所以導師的戒學思想，其實也沒有離開慧學，以及緣起的原則，對吧？
清德法師：是的，這點讓我很驚訝。因為我們常覺得戒跟慈悲，兩者是不同的；但導師居然說：戒律的根源是慈悲。比如，為什麼不殺生？是因為我不願意被殺害，所以我將心比心，也不要去傷害別人。慈悲的根源是緣起，對緣起的了解就是智慧，因此，慧是戒的開始與完成。因為要有正知見才能持戒清淨，而真正解脫者才有辦法作到梵行清淨，所以戒跟慧是有關係的。
我們通常說「戒定慧」三學，其實佛法是重「戒」與「慧」的。因此《成佛之道》中有比喻：戒如足，慧如目，三界如火宅。我們要靠戒與慧跳出火宅，如同瞎子揹著跛子，一個負責指方向，一個負責走。而「定」是共外道的，不是佛法所專有；戒是道德，是所有人都要遵守，慧才是佛法的特色，要透過智慧才能得解脫，所以彼此間是息息相關的。
筆者：那可以說印順導師對於律學系統化的整理，完成了太虛大師的教制改革嗎？
清德法師：不能說是完成，導師只是從思想方面去澄清。而太虛大師之所以沒有成功，也是因為他對很多根源性的觀念沒有弄清楚，譬如「尸羅」這關鍵性的字義，他沒有弄清楚，說服力就不夠。而導師因為當時的時空因緣，也沒有體力與時間去推動改革，他只是從《阿含》和《律藏》幫我們後人釐清這些觀念。
譬如，他說僧團的三個要素是「和合、安樂、清淨」，即和合才能夠安樂，安樂才能夠清淨，這才能「內證外化」；「內證」是在這樣的僧團裡能夠修行證果，「外化」是外面的信眾看到有這麼好的僧團，會對三寶起信心，成為佛弟子，護持佛法；能夠達到內證外化，自然就能讓正法久住。而「和合」是個大前提，僧團要怎麼和合？導師說：僧團和合要做到六和敬，再去分析怎麼做到六和敬。我覺得這些都是非常核心的問題，其實我們現在的佛教道場都在忙著生活、忙著度眾，反而對這方面不夠重視；加上漢傳佛教僧團，因為少子化，也在老化中，這是讓人非常擔憂的。
四、清德法師對於「廢除八敬法事件」的看法
筆者：在廢除八敬法事件中，江燦騰教授指出，當他去詢問印順導師有關他對於八敬法的看法時，導師回應說，他的看法跟清德法師的著作是一致的。因此想請教法師您是如何看待廢除八敬法事件的呢？
清德法師：導師關於八敬法的討論，在《原始佛教聖典之集成》與《初期大乘佛教之起源與開展》這兩本書中都有提到，我就把書中有關的內容，加以歸納、整理就很清楚了。導師是不贊同八敬法，但這事實上又是存在的，因此導師就去分析，為什麼會有八敬法？佛陀的本意是什麼？其實佛陀的本意是「四項尊法」。這四項尊法是合理的，因為古代女性沒有受教育，要她們自律不容易，因此佛要比丘當她們的老師，在生活上的重要事項給予指導。但後來又加了四條就不太合理了，譬如：戒臘已足百歲的比丘尼，看到剛出家的比丘要去頂禮；這在中國倫理，如要一位阿嬤去頂禮孫子，這是我們文化所無法接受的；而且現在已是二十一世紀，男女平等的時代，再談八敬法就真的不合時宜。
但為何昭慧法師要這麼高調說要廢除八敬法？那是因為當時台灣佛教界有位法藏比丘，大剌剌地宣揚八敬法；他雖是大學畢業，但教比丘尼要去學「八十四態」；這是很不正常的觀念，會讓尼眾覺得很卑微。所以昭慧法師會有這樣的行動，內在原因是台灣有比丘在宣揚；外在原因則是法師去南傳佛教國家緬甸，發現他們的出家女眾得不到正常的名分，就只能稱「八戒女」，而沒有受比丘尼戒；因此即使出家女眾是一位老師，跟男眾講話時也都要跪著。以現代來看，這些都是很不合理的。所以昭慧法師就藉著達賴喇嘛來台，在學術研討會上正式提出「廢除八敬法」，這是有刻意的對治作用。
筆者：那當中國佛教會寫信給印順導師時，導師就寫下「八敬法是佛制」，該如何理解這句話呢？
清德法師：我覺得當時導師回覆佛教會，是一種很婉轉的方式。而昭慧法師會這樣作，也是有導師的思想的根據，而不是她自己憑空自創的。真要知道導師的看法，就應該去看他的書啊，但傳統教界都不讀導師的著作，就一股腦地跑去問導師的看法。導師是很慈悲的，你要他說「八敬法是佛制」，這與真理相違背；要他說「八敬法不是佛制」，又很傷教界的心。
至於昭慧法師會這樣做，是有她當時的因緣，譬如：法藏法師、南傳佛教、達賴喇嘛。達賴喇嘛原本也希望能恢復西藏比丘尼的傳戒制度，但也受到教內傳統派的制止，而這居然是因為台灣的法藏比丘跑去告訴他們「台灣比丘尼戒的傳承不如法」之類的話。一位知識分子這樣做，也真讓人跌破眼鏡。
筆者：在「廢除八敬法」事件中，後來有個比較有爭議的點是：戒律可以直接被單方面宣布廢除的嗎？像是在導師的回覆中就有說：應該要由長老會議來決議。
清德法師：當然，戒律是隨方毗尼，修改是要由長老會議來決議。但昭慧法師所以要這樣誇大的作為，是因為不如此，根本沒有人會去注意。因為民主時代
講眾生平等，僧團中怎麼還會有這種性別不平等的事？所以八敬法的前四條是佛陀制定的，後面四條則是傳統律師加上去的；因為大迦葉、優婆離的保守，才給女眾這樣的限制。
導師透過現代學術研究的史地考證法發現：部派時代的大眾部沒有說：女眾要受八敬法才可以受戒，而保守派的上座部才這樣說。傳統中國佛教的律宗是比較保守的，只讀《四分律》；但導師發現華文大藏經中有不同部派的律藏，他比較研究發現：如果各部派都有的，應就是佛制；如果有的有，有的沒有，那就不是佛制了。
其實導師認為：中國佛教會本應主動研究戒律才是。但中國傳統佛教把傳戒者就稱是律師，其實傳戒只是一個儀式而已，真正的律師是要對出家戒律深入研究，才能真的有益於佛門。因此關於佛教會的提問，導師其實在著作中已明白表達。我曾聽過一個故事：新加坡的信徒來探望導師，在回去前他們希望導師給他們一些加持，導師回答說：「你們要去看我的書啊，我的開示都在書裡面了！」
筆者：請問法師在您的書《印順導師的律學思想》中，有專章在討論八敬法的問題嗎？
清德法師：在書中的第四章第一節「對早期佛教幾則戒律問題的探究」裡面，就詳盡地寫了導師對八敬法由來的歷史考證。
五、對於比丘尼其他戒律的看法
筆者：那除了八敬法以外，法師您對於印順導師在比丘尼戒律或比丘尼僧團制度的看法中，有得到什麼啟發嗎？
清德法師：導師有編一本《太虛大師年譜》，我在寫論文時，在年譜中看到太虛大師說：建議要女眾停止出家二十年。這話讓我感到很納悶，就去問導師「為什麼太虛大師會講這種話？」導師很委婉地說：「大師大概覺得戰亂中，女眾出家會造成社會上的負擔……，但其實在大陸，出家女眾一直很少，直到現在也是。」所以我覺得太虛大師也是有比較傳統觀念。又曾有人請太虛大師傳戒，但他不願意。其實放眼全世界，幾乎所有佛教國家的出家眾，都是男眾多於女眾，只有台灣的出家女眾活躍度遠比男眾強；台灣任何一個佛教教團，出家女眾都負起很大的責任的。
筆者：那為何比丘尼僧團的戒律會比比丘多很多，這一點導師有提到嗎？
清德法師：女眾的戒律多於男眾，這還是原始佛教時代的背景，古代女性沒有受教育，習氣難免比較重，所以戒法比較多；但其實一百多條都是跟「威儀」有關，譬如說穿著、走路、坐姿應該如何，很多都是衣食生活威儀的戒法。
筆者：請問現在台灣佛教有很多教團都是比丘尼作為領導者，但傳統佛教是否仍不允許比丘在比丘尼底下出家，而且比丘尼僧團下不能成立比丘僧團？
清德法師：過去傳統，女眾可以跟男眾出家，但好像沒有過男眾跟女眾出家的案例。但記得有一次，林建德教授也提出這個問題，昭慧法師當場表示：「如果你敢跟著我出家，我願意收你。」像慈濟教團，他們有帶髮的男女「清修士」，也屬於教團的一份子，在他們的志業体裡負責一些工作，只不過沒有出家的形式。
筆者：法師您曾在弘誓任教長達二十年，那請問您有觀察到弘誓學院在僧團制度上有什麼特別的地方嗎？
清德法師：其實佛教的現況，跟中國的父家長制有關，導師是很不認同「子孫廟」的形式，就是師父就把寺院住持傳給弟子，就像父親把產業傳給兒子，導師一直覺得這不合佛法。在這一點上，昭慧法師和性廣法師她們就做出一個很好的示範，在她們的僧團裡是不收弟子的；如果你認同弘誓僧團的理念，就可以來成為僧團一份子，但不是屬於我的徒弟；這點她們做的很徹底。
筆者：那請問弘誓的成員進行僧羯磨的情形法師您清楚嗎？
清德法師：我沒有實際參與過，所以不清楚。
六、清德法師對人間佛教的推廣
筆者：請問法師為何會想要持續舉辦「《成佛之道》研習營」，舉辦這十幾年來大概邀請過哪些講師呢？
清德法師：我民國81年開始教學，在弘誓教《妙雲集》時，我又把導師的著作從頭讀過一遍，就以《成佛之道》為主軸，只要跟《成佛之道》有關的就彙編成為《成佛之道》的補充教材，後來編寫成《「成佛之道」教材彙編》。
後來我發覺在台灣藏傳的《廣論》非常流行，但《廣論》是宗喀巴大師（1357–1419）為西藏比丘所寫的。但《成佛之道》是印順導師為華人在家佛弟子所寫的，更適合台灣的讀者的。我覺得《成佛之道》這本書這麼好，怎麼大家都不知道，真是太可惜了。但因為法要有人去弘揚，《廣論》非常有組織地推廣，主要吸收的是教育界的人士，也就吸收了一批菁英，所以推展非常廣。相反地《成佛之道》這本書不受重視，所以我在出版本《「成佛之道」教材彙編》後決定要去推廣。教材彙編在98年出版，99年開始辦《成佛之道》研習營，在台灣的北中南東部都辦過。但跟《廣論》的規模比起來，真是小巫見大巫。另一方面是導師的著作太多了，一般佛教徒覺得讀過就好，不會想再去深入；但《成佛之道》這本書是值得去深入的。
我們前兩屆是有供住宿，但能力資源有限，後來就改成通勤式，白天來上課，不用負責住的問題。其實如果大家住在一起共修，效果會比較好。
講師方面，因為當時也在弘誓教學，所以就找了慧璉法師、見岸法師，都是對導師思想很有興趣的，後來也有邀請到林建德教授、越建東教授、邱敏捷教授等等，甚至我們也曾跟台南妙心寺的傳道法師合辦過一次。
筆者：請問紹印精舍是在辦成佛之道研習營之後才成立的嗎？還是在那之前就成立了？
清德法師：其實是因為要辦研習營，要有主辦單位才成立紹印精舍的。我本來住坪林，當時有在幾個地方教學；民國105年來到松山三民路，是因屋主的慈悲，便宜租我們。在這裡農曆過年、浴佛節、七月有法會，平時也有禪坐、佛法、養生的課程。
筆者：請問在紹印精舍這裡，法師您有收弟子嗎？在僧團的運作上您有哪些特別會注意的點嗎？
清德法師：我一直專注在教學上，隨緣度眾。收了一位弟子──覺法法師，她是我佛學院的學生，高中畢業；現在也已研究所畢業了，也是專業的臨床宗教師，對臨終生命的關懷有興趣，曾在台大醫院的安寧病房服務。後來覺得臨終時再去幫忙已來不及了，所以開始推動「善終始於善生」的理念，寫了一本書《善終，從善生開始：一位臨床宗教師的省思》。因為要死的好，就要活得好，而要如何善生，就是要去實踐《成佛之道》的一些理念。我讓她做她想作的事，現在也有在線上課程教《成佛之道》；如果有需要臨終關懷的，她也會去幫忙。如上個月有位居士快臨終時，就請她去醫院關懷，幫他皈依等等。
僧團的運作方面，我們只有兩個人，各自準備各自的教學功課。雖然我研究戒律，但目前沒有什麼僧團的運作。
以佛教來講，當師父要具備兩個條件，一、要有食，也就是要有經濟條件；二、要有法，即要有佛法的素養。因為我以教學為主，沒有特別的事業心，所以很慚愧，在僧團治理上沒能去落實。但之前有尼眾因身體不好，來我們這邊調養，我們帶她去看醫生等，調養了兩個月身體好多了才回去，我們是這樣隨緣度眾。
筆者：法師您推廣印順學也經有數十年了，請問您覺得現在在台灣推廣印順學的困難與轉機可能分別是什麼呢？
清德法師：今年8月底的第19屆「成佛之道研習營」中我有說過：表面上台灣佛教很興盛，但實際上對印順導師思想了解的比例很少；扣除四大山頭、傳統佛教後，研究導師的人其實不多，這是很可惜的。
導師在研究印度佛教思想史時，把印度佛教分為四期：解脫道的佛法、初期大乘、後期大乘、秘密大乘，並將這四期的精華擷取出來，作為復興中國佛教的藍圖。但由於導師著作太多，連宏印法師、聖嚴法師都無法掌握導師的思想核心；因此導師後來寫了一篇〈契理契機的人間佛教〉來說明他的核心思想，並提出「人間佛教」的理念，就是從印度四期佛法中擷取精華， 而以第一、二期為主，也就是導師所說的「少壯的佛法」。
當我在寫第二本書時，發現《成佛之道》就是人間佛教思想的精要。導師在研究印度佛教時，就覺得大乘的婆羅門教化是不對的，如咒語在大乘時期已滲透到佛教，但佛陀原本是禁止持咒的，因為持咒是靠他力，而佛教是自力的宗教。但為了度化當時的信眾，這些慢慢滲透到佛教裡來。你可能會說：「《心經》也有咒語啊！」但跟據導師的研究，《心經》的咒語是後來加入的。所以導師透過史地考證，幫我們還原佛教的原貌，而在《成佛之道》中就沒有祭祀、咒術這些東西。
我們紹印精舍的信眾，多是研習營的學員，我們會鼓勵學員念「成佛之道偈頌」當定課。
七、結語：心心念念漢傳佛教的興衰
筆者從參與第十九屆《成佛之道》研習營，到親自訪問清德法師，過程中一直感受到法師對於漢傳佛教弊病叢生，以及研讀導師著作者不多而擔憂；並不斷自謙自己能力財力不足，但仍盡力以正法的教學，以解眾生的憂苦。如印順導師在《成佛之道》中所說的：「不忍聖教衰，不忍眾生苦」大概就是對清德法師的信仰情操最好的一個形容詞。
從清德法師的視角，筆者亦能感受到昭慧法師的「廢除八敬法運動」，對於印順學派中的諸多學人都有深遠的影響，而佛教弘誓學院所立下的一些革新典範亦是十分不容易、又十分關鍵性，佛教的教制改革是件浩大且艱鉅的工程，但仍有許多人為此奉獻一生，值得後來者敬佩。
附錄一、釋清德法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋清德法師從碩士起就開始研究印順導師的戒律學思想，與昭慧法師並稱為印順學派中律學研究的兩位法將，並且清德法師的研究成果在「廢除八敬法事件」中，也扮演了舉足輕重的角色；此外，清德法師也曾在弘誓學院任教，並其所住持的紹印精舍也是推廣導師著作與思想的重要道場。因此筆者希望能訪問法師有關對導師律學思想、廢除八敬法的看法，以及推廣印順學的點滴。
一、法師對印順導師的律學研究
請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會到中華佛研所就讀？又為何會研究印順導師的思想？後來又是怎麼認識昭慧、性廣法師的？
請問法師您的碩士論文曾在2001年以《印順導師的律學思想》為題出版，為何去年會再出版《印順導師人間佛教的戒律思想》？請問兩版之間有何不同的地方？法師您覺得您的研究成果與昭慧法師的《律學今詮》有何異同之處呢？
在「廢除八敬法事件」中，江燦騰教授曾就導師的「八敬法是佛制」一信跟導師反覆確認過，導師才表示他的看法與清德法師的研究一致。請問法師您的研究中是怎麼看待八敬法的呢？八敬法是可以被直接「廢除」的嗎？
二、法師對人間佛教的推廣
法師您後來創立紹印精舍的理想為何？為何會想要長期舉辦《成佛之道》研習營？主要有邀請過哪些講師？
法師您覺得如果從「教制革命」的角度來看，您會怎麼看待弘誓學院的僧團制度呢？而紹印精舍中的僧團制度的特色又為何？
法師您近年來還有跟印順學派的哪些法將有合作？您覺得目前在台灣推廣印順學有哪些困難與轉機呢？
附錄二、口述訪談同意書
附件三、筆者與清德法師的訪談合照
【拍攝時間：2023年11月11日，地點：台北紹印精舍】
