民主鬥士與生命勇者：莊秀美女士訪談記
受訪者：莊秀美女士
訪問時間：2024年4月8日17:00-18:00
訪問地點：高鐵桃園站咖啡廳
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
莊秀美女士是黨外民主人士邱垂貞先生的妻子，也曾擔任過桃園市文化局長。在台灣民主化的過程中，夫妻長期一起在政壇上打拼，也曾在動保問題上支持昭慧法師。在面對邱委員的健康問題、愛女的離世、官司問題時，弘誓學院也曾給予過宗教關懷。因此筆者希望能透過訪談莊秀美女士，以更了解昭慧法師對社運的貢獻，以及對政治受難者的宗教關懷。
（二）受訪者簡介
莊秀美女士（1961年生），出生於桃園大園，畢業於銘傳女子商業專科學校（今銘傳大學）、國立台灣師範大學，1984年與黨外民主人士邱垂貞結婚，1992年邱垂貞當選立法委員，此後夫妻便一同走上從政之路，成為民進黨的創黨元老之一。2004年邱委員落選後，因官司纏身，家庭經濟陷入困境，莊女士因而成為了家庭的頂梁柱，也是在此時開始有與弘誓學院接觸，2012年家中面對長女邱心瑩的離世，夫妻皆要面對傷痛與壓力，昭慧法師在也在其中扮演著宗教慰藉者的角色。2013年莊女士取得國立台灣大學政治系研究所碩士學位。2014年，鄭文燦當選桃園市長，邀請莊女士擔任文化局長，直到2022年卸任。2022年11月，邱垂貞委員出版自傳《衝破戒嚴時代的民謠歌手：邱垂貞》，亦提及夫妻兩人為台灣民主奮鬥的經歷，以及個人與家庭遭遇到的苦難。至今，莊女士依舊是弘誓學院每年兩次社運沉澱日的常客，會定期回來與昭慧法師敘舊。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「面對逆境時的堅強：莊秀美女士訪談記」。筆者是在參與弘誓學院2023年12月30-31日的社運沉澱日時認識莊女士，感謝莊女士在百忙之中特地撥空協助本研究。
有關邱委員與莊女士伉儷與佛教弘誓學院的互動，筆者參考的文獻有：2012年8月23日昭慧法師在臉書上對邱心瑩居士的悼念文章〈一片晶瑩的冰心，翱翔於光明淨土──悼邱心瑩居士〉；2017年昭慧法師出版的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》中提到邱委員夫妻的段落。以及2022年邱垂貞委員出版的自傳《衝破戒嚴時代的民謠歌手：邱垂貞》中，昭慧法師亦有為其寫序〈一身傲骨，兩袖清風；至情至性，父愛滔天！〉，講述邱委員一家與弘誓結緣的過程。
本次訪問地點是在桃園高鐵站的咖啡店內，亦十分感謝在訪問期間莊女士還特地招待筆者甜點。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給莊女士參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到葉女士簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。
二、邱垂貞委員與莊秀美女士的從政之路
筆者：首先想請問莊女士，您和邱委員最初是怎麼認識的？為何後來您們會走上從事政治運動的道路？
莊女士：我們年輕的時候還不認識，我認識他時已經是他出獄以後。
我和垂貞都是桃園人，垂貞在初中時則是一直想要考北聯，但在考試期間他得到鼻竇炎，因此表現得沒有很好。我們那個時代很多書都是不能讀的，出國也都受到限制，所以垂貞他後來就改讀中國海專（今台北海洋科技大學），原本以為說可以環遊世界，但他畢業上船之後就得到了憂鬱症，因為每天都只能面對茫茫大海，每次靠岸也都只有幾天，所以他當兵當海軍時因為嚴重的憂鬱症而被送回。我高中則是第一年念新竹女中，後來第二年插班到中山女高，但後來因為適應不良、交友不慎，就又轉回來我住的大園這邊念中壢高中，在班上排名也都是前幾，但我就覺得我的整個高中生涯很不順，後來也沒有念完，所以我高中只有讀兩年。後來就用同等學歷考到銘傳商專（今銘傳大學），但我對於商業沒有興趣，仍然是對人文、歷史比較有興趣，而垂貞也是自己在念海專時讀了很多課外讀物，所以我們都是鄉下小孩，也都沒有補過習，所以學業上一直都不太順，也沒有念到自己想要的科系，這是我們背景相似的地方。
垂貞在當完兵後就到工廠任職，但因為幫女工爭取權益而被辭退。後來就到大園鄉公所任職，在此期間他就遇到了許信良（1941-），垂貞就成立了「志清會」，專門幫許信良選舉，因此他們就經歷了1977年的中壢事件，當時我還在讀中學，所以我當時對於這個事件是蒙昧無知的。當時許信良沒有被提名，就脫離國民黨參選，反而打敗國民黨提名的歐憲瑜，但國民黨卻想盡辦法做票，我先生在內的很多年輕人就都不能接受──我先生是民國40年次的，陳水扁是民國39年次的，很多那個年段的黨外人士都自稱自己是二二八的冤魂，死毋甘願就馬上跑來投胎的──所以在中壢事件之後，我先生就立志要打倒國民黨，之後遇到立法委員的增額補選，他又幫張德銘（1938-）助選。
在許信良的事件之後，我先生就把鄉公所的鐵飯碗給辭掉了，專心投入政治，後來就遇到1979年的美麗島事件，他就因此入獄。美麗島事件時我在讀中山女高高二，學校的教官也都很撻伐黨外人士，把施明德他們罵得體無完膚，但班上也是有少數頭腦清醒、同情美麗島受刑人的同學。在美麗島事件之前，我們當時就會跑去聽陳婉真（1950-）、陳鼓應（1935-）他們參選國大代表的演講，後來我轉學回中壢，就沒有機會再參與到這些政治事件，但也就讓我對美麗島有了一個印象。
筆者：請問邱委員在美麗島事件中是扮演什麼樣的角色？
莊女士：他主要是負責文康活動，然後跟呂秀蓮一起成立拓荒者出版社，後來美麗島雜誌社成立在高雄，他就擔任文宣幹事，負責上台唱歌，找年輕人一起來參與，所以他一開始被作為美麗島事件的幹部成員，被恐嚇要判二條一唯一死刑，也有聽說要被判無期徒刑的。他們在被捕的七七四十九天，政府一直對他們刑求逼供，要他們簽字承認他們預謀叛亂，但我先生就說：「我就只是上台唱一首歌而已。」但後來我們知道，美麗島事件的混亂是國民黨刻意製造的，讓一些流氓混進去遊行隊伍，然後刻意打人，不然雜誌社的這些人都是書生，怎麼可能主動襲警？在美麗島事件之前，還有一個鼓山事件（1979年12月9日），邱勝雄、姚國建他們就已經被捕、被打了。美麗島事件是發生在12月10日，垂貞是12月16日被捕的，他原本逃到台北的女友家躲起來，但女友家就是外省人，她爸爸跟情治單位認識，就舉報了他。
所以我認識他，是我銘傳商專畢業，然後他已經從監獄出來，大概是1983年的時候，1984年12月結婚。
筆者：後來美麗島政治犯的量刑為何減輕了，是有誰在從中協助嗎？
莊女士：像那個時候艾琳達被遣返回美國，回美國後她就找了在美國的台灣留學生，抬著棺材到白宮抗議；陳若曦（1938-）好像也有扮演一些角色，她特別從美國回台跟蔣經國見面，呼籲要公開審判，不然以前叛亂罪都是不公開審判的。當時也還在刑求，像是林義雄因為說國民黨是叛亂組織，所以被打得很慘，之後又發生了一次二二八──林宅血案，媽媽、女兒都被暗殺了，至今都還沒有破案。在監獄中，我先生就有唱《一隻鳥仔》鼓勵其他人。
筆者：請問邱委員在出獄之後，是怎麼走上從政之路的呢？
莊女士：我先生從監獄出來後，他們就組織了「編聯會」，這是現在民進黨新潮流的前身，全名是「黨外雜誌編輯作家聯誼會」。當時他們在面對黨國體制時就有爭論過「雞兔問題」，「兔」的路線主要就是遵從體制去選舉，像是康寧祥（1938-）、康水木（1938-2019）；「雞」的路線則是認為國民黨就是那樣腐敗，怎麼有可能用他的體制去選舉可以玩得過他們，因此像是邱義仁（1950-）就是放棄海外的博士學位，回台來創立《新潮流》雜誌，鼓吹街頭運動。所以在這兩種路線中，有人走議會路線、有人走街頭運動。甚至像長老教會的林宗正牧師（1950-），他們就藉由URM台灣校友會來進行非暴力革命的訓練，他們就不僅培養革命意識，還進行實際的街頭行動的訓練。
我大概就是在1984年的時候認識他的，當時1980年代社會運動整個已經風起雲湧，不論是婦運、工運、農運都已經走上了街頭，我也已經脫離了過去愛國教育的洗腦，所以他在做的事情就讓我覺得很感動。但後來我們結婚之後沒有什麼經濟基礎，很多時間都在跑街頭，當然我們也有小孩，所以就壓力很大。1986年民進黨在解嚴之前成立，當時還怕國民黨會抓，我先生當時是桃園黨部的主任委員，要負責招收黨員、培訓他們。1989年立委補選，當時許信良已經成為黑名單被迫出國了，是由他的弟弟許國泰來選，我們也有去幫忙；等到1991年的國大代表全面改選，老賊全都要下台，1992年則是立法委員全面改選，垂貞就自己參選了，一直當到2004年阿扁連任第二任時落選。
三、邱委員和莊女士與昭慧法師的情誼
筆者：請問您們原本有特定的宗教信仰嗎？後來是怎麼認識昭慧法師的呢？
莊女士：我們原本的宗教信仰，除了以前家裡拜拜以外，因為當時宗教團體中有敢站在反對黨的就只有長老教會嘛，所以我也有去做過禮拜，我先生則是有接觸過法鼓山的聖嚴法師，也有去過農禪寺禪修。
老實說，在我先生當立委的時候，他其實沒有特別接觸到釋昭慧法師，當時法師就在我們大同村那邊的雙林寺三合院裡面修行，當年我們就知道有這號人物，但我們尊重出家人也就沒有太去打擾。在垂貞落選之後，我們從政治抗爭和環保議題開始轉而關注到動保議題，那個時候動保法的修正還有反博弈條款，昭慧法師都有參與，所以就聲名大噪，在電視上很常看到她，再加上她又在我們大同村，透過村長的介紹，我們也因此才開始比較認識釋昭慧法師。
不過在我先生落選過後沒多久，他就陷入了中藥案的官司中，這對他的打擊很大。他一生清白，被人家用貪汙罪起訴，所以他就很不甘願，在那之後就陷入了長期的憂鬱。到那個時候，他才開始比較有去找釋昭慧法師，可能法師當時也知道他心中有事，所以在精神上支持上，也在論述上公開支持他，認為政府本來就不應該以西醫為主體去打壓中醫，所以我也很欣慰法師是相信我們的。每次我們去找法師時，她就會跟我們開示，鼓勵垂貞不要這麼沮喪、憂鬱，雖然被開示的當下，他的心情可能會舒坦一點，但坦白說，就結果論而言，這已經成為了他的心病。這和之前1970年代美麗島入獄時完全不一樣，當時大家都把他們當作革命志士，所以無論在監獄中被打得多厲害，他都挺得過去，但這次是被人誣陷，他就覺得非常不甘心，沒有辦法做到是非榮辱都不在乎，他還是覺得這是他人生的汙點，讓他很痛苦。
所以從2004開始，將近十幾年的時間，他都是深陷這種極度憂鬱的狀態當中，再加上以前他都是搞政治的，現在又沒有任何舞台，所以我們家的經濟就陷入困頓，我兩個女兒又要相繼出國讀書，就更是雪上加霜，這就讓他的壓力更大。所以佛法對我們來說，只是一時的安慰，卻無法解決現實的經濟和壓力問題。垂貞在這種現實和精神的雙重壓力內外交迫之下，就會一直吃安眠藥一直昏睡，或者很常說他身體哪裡不舒服。兩個女兒出國念書，家裡也都需要借貸，小女兒在美國讀醫學也非常辛苦，後來延畢也是因為太過擔心家裡，不敢告訴我們她在外面的壓力。
後來我大女兒回來住在家裡，看爸爸整天這樣昏昏沉沉的，就叫我不要給他吃安眠藥，但我在外面工作也忙，沒有辦法一整天都顧著他，她在家就想很多、亂想。後來她也得了憂鬱症，有跟我們求救，要我們帶她去看醫生。當時我們對憂鬱症沒有太多的認識，我工作太忙了一時抽不出時間，我先生又整天昏睡。2012年那天發生的事情就是，我一大早就出去上班了，我女兒原本早上要開車載我先生去長庚就醫，但她可能前一天晚上沒有睡好，就說她頭很暈沒有辦法開車，所以我先生就另外請朋友來開車，當天下午我女兒就在家裡自殺了。這個打擊對我跟我先生而言，更難以去面對現實，這樣要他怎麼去相信佛法？其實自從她自殺之後，我也變成一個虛無主義者。我女兒在前幾天有去弘誓學院住了三天，法師都對她很好，她也說想通了很多東西，在學院有睡一個好覺，感覺心情有所好轉了，所以我們那幾天都沒有很注意她心態的變化。之後很長一段時間，我都覺得她是在跟我們開玩笑，很難接受這個事實，後來我也生病了一整年，一個病好了，就又有另外一個病來，2013年一整年我都一直住在長庚。當時我沒有辦法面對，垂貞他也沒有辦法面對，所以我不知道他是怎麼走過來的。
當時我自己也還在進修台大政經所，我的指導教授是明居正（1953-），出院之後我跟教授說我不要寫論文了，當初就是太忙了連女兒都顧不到，這個學歷對我而言還有什麼意義？教授有幾次就來我們家裡，慢慢勸我，我就慢慢寫，最後還是在2014年7月的時候畢業了。7月那個時候市長選舉已經如火如荼了，我們也在幫鄭文燦選桃園市，一直到11月的時候大選。
筆者：請問您們在2004-2014年期間，還有在政府部門擔任什麼職位嗎？
莊女士：這十年是我們過的最辛苦的時候，不僅是經濟、還有精神上的壓力。我當時邊打一些零工、還有在寫論文，2007-08年的時候，垂貞有在華夏當董事長。2009年我有參選鄉長，但前一年民進黨在總統大選輸的很慘，所以隔年的地方選舉沒有人敢出來選桃園縣長，蔡英文就欽點鄭文燦出來選，他出來選也需要有在地方上幫他，所以09年就找我出來選大園鄉長。我大女兒當時就有出來幫我跑選舉，她過去都是念財經法的，在忙完選舉之後，她就去北藝大擔任教授的助理，就開始自己學電腦動畫，2010年她就順利申請到美國的學校，原本她打算要兩年畢業的，但她太急了，很少人能夠在兩年之內畢業的。她看我們家的情形，就想要趕快畢業出來賺錢，希望之後到美國的動畫公司工作，所以她在做畢業製作時給自己的壓力很大，所以在暑假期間就先回來台灣休息，回來之後又看到家裡這麼慘，就更想不開了。所以我覺得她當時是遇到了一個人生的瓶頸，但我也不知道，到底是什麼讓她變得這麼生無可戀。她是2012年8月22號往生，9月23號出殯的時候，法師也有來主持法事，所以隔年過年的時候我們就有回學院去謝謝法師，在那之後有好幾年，我跟垂貞在過年期間都會去弘誓拜會，昭慧法師每次都會安慰我們，性廣法師也有教我們要怎麼用鬆肩抬胯讓身心放鬆。
2014年鄭文燦要選桃園市長的時候，我先生就去擔任選舉的主任委員，所以我們都要去幫忙，在忙碌中就能夠漸漸忘掉一些事情，後來鄭文燦就選上了，就找我當文化局長。鄭文燦很愛做事情，所以這八年非常辛苦，前四年最辛苦，但這段期間垂貞還是沒有好轉，所以我就叫他寫回憶錄，寫了好幾年，在寫書的過程中有慢慢地比較好，然後由林麗秋老師潤稿，在2022年我要卸任前終於出版了，那年11月他就有辦新書發表會，法師也有幫他寫序。
原本一切都比較好了，官司大家也都覺得這樣怎麼可能會被判有罪，從1997年他提案修改藥事法，直到今年（2023年）都已經過了26年了，被起訴到現在也15年了，如果當初逃跑現在都已經過了追溯期了。結果新聞上出來最高法院還是維持3年10個月的判決，我們也有想過要再向監察院上訴還他清白，也有寄信到總統府，但都很難啊。總之我們為了這個官司，能做的都做了，出來的定讞還是這樣，而且十天之後就要報到，根本什麼都來不及做，我其實也有在勸他就接受命運，不然他已經被自己困太久了。
男人有時候會躲在過去的英雄光環中，不肯走出來，所以在落魄時就很容易覺得全世界都對不起他，像是施明德也是，在後來就覺得在民進黨中只有他有資格當黨主席，看其他人就都不順眼。但身為女人，我還有很多現實要顧，垂貞有時候會覺得我太理性或太狠心，可是我能怎麼樣？要是我也垮了，家庭的經濟、小孩的教育、爸媽的照顧該怎麼辦，所以我覺得我在面對這些事情時只能冷酷，這也是沒辦法的。
前幾天我小女兒有去找他，他說他這幾天有一些收穫，這讓我覺得這可能是個契機，就放下這個執念，但我覺得這些都不是靠佛法來的，而是要靠所有的體驗，必須要親身體驗到下到地獄之後，才會問說：「我與其這樣跟自己過不去，何不放過自己？」
四、宗教信仰對政治人物的影響
筆者：請問您是從哪一年開始參與弘誓學院的社運沉澱日的呢？
莊女士：我女兒往生之後，我們過年的時候就會回去學院看釋昭慧法師。後來我當局長的時候，就有遇到何宗勳，他是社造（社區總體營造）的講師，他就告訴我，每年六月和十二月在學院有社運沉澱日，但我沒有辦法每次都全程參加，尤其是在當局長的時候真的很忙，有時候就是一個上午去跟大家Say Hello，然後下午就要離開，很少在那邊睡過夜的。但我覺得沉澱是有必要的，像是我先生為何會這麼忿忿不平，他覺得他一生都在為社會大眾做事，沒有圖利半毛錢，他從來就沒有起過一個念頭去A錢、污錢，他甚至選舉的結餘都拿去照顧他的支持者，招待樁腳們去旅遊，所以被這樣誣陷他心裡就有不甘，走不出來。那個心的固著就是導致無限痛苦的由來，所以佛法要我們去我執，這個部分佛法是可以起作用的，像我先生也是有在念心經，念到可以倒背如流，但是如果他的那個執念不解開的話，永遠都是痛苦的。
筆者：請問您覺得與佛教以及弘誓學院的接觸，有對您產生什麼影響嗎？
莊女士：佛教在社會上有作很多教育的宣導，還有醫療的救助，都是很實質的貢獻。然後在這個過程中，有很多佛教徒和法師們願意關心我們，我父母往生時也都是用佛教儀式，但我現在不是佛教徒，就只是跟佛法有因緣。我不知道是不是自己的修煉還不夠，就一直都沒有到很親近佛法，年輕的時候我也都會讀弘一法師、星雲法師的書，有深受佛法那種正能量的精神感召。但我好像無法接受真的每天都去作那些儀軌，然後早課、晚課誦經，好像還是會不習慣。我覺得佛法所講的是一個很清涼、無垢的世界，但這似乎無法解決我現實的一些問題，況且在佛教內部也不見得都是真的這麼清涼無垢的，所以我真的必須承認，我從過去以來到現在，我就真的像是虛無主義者。
筆者：我也好奇說，像是林義雄先生、葉菊蘭女士等人小時候家裡的背景也是比較偏向佛道教的，但後來在實際上遇到政治迫害與苦難時，似乎更多的關懷與支持是來自於長老教會，這是否跟他們本身的內在信仰會有衝突呢？不知道您怎麼看待這件事？
莊女士：我覺得這個就是佛家講的因緣，剛好在他們遇到苦難的時候，是由教會的人去關懷他們，像是義光教會他們對林義雄的關懷，帶他們的家人祈禱，我覺得這就是一種小我到大我的轉換，後來他創立的慈林文教基金會，就也強調要將他的苦難變成對這片土地的愛，但好像沒有特別強調什麼宗教色彩。
筆者：我之前有去參訪過，有特別提到是有吸收了佛陀愛眾生的精神，但也沒有特別強的宗教色彩。
莊女士：不過我覺得基督教也沒有辦法說服我，如果要選擇的話，我可能還是會選擇佛教的義理比較「究竟」。像邱垂貞也不會去受洗，他可以接受長老教會，但他很排斥基督教，覺得何必整天在那邊祈求，而佛教就講無所求嘛，只要我們能夠滿足當下的生活就行了，所以雖然我們跟佛教比較接近，但還是沒有辦法作到無所求的狀態吧，我們還是會在意別人怎麼看我。
附件一、莊秀美女士口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
莊秀美女士是黨外民主人士邱垂貞先生的妻子，也曾擔任過桃園市文化局長。自美麗島事件以來，夫妻長期一起在政壇上打拼，也曾在動保問題上支持昭慧法師。在面對邱委員的健康問題、愛女的離世、官司問題時，弘誓學院也曾給予過宗教關懷。因此筆者希望能透過訪談莊秀美女士，以更了解昭慧法師對社運的貢獻，以及對政治受難者的宗教關懷。
一、昭慧法師在社運上的貢獻
請問您最早是怎麼認識邱委員的？為何兩人會願意參與政治運動與社會運動？
請問您們最早是怎麼認識昭慧法師的？有在哪些議題上與法師合作呢？也曾有在選舉時請法師幫忙站台嗎？
請問您對台灣佛教在台灣民主運動過程中所扮演的角色，有何看法？相較於長老教會而言呢？
二、昭慧法師對政治人物的宗教關懷
請問您們當初是怎麼接觸到佛教弘誓學院的？有參加過弘誓學院的哪些課程呢？
對您而言，人生最低潮的時候是經歷了哪些事件？這在這過程中，宗教關懷又給予您怎麼樣的安慰與動力呢？
請問昭慧法師對您們的鼓勵主要有哪些？您們未來仍然會繼續參與政治嗎？
