與法師們一同走上街頭：何宗勳先生訪談記
受訪者：何宗勳先生
訪問時間：2024年1月16日9:00-11:00
訪問地點：台北市中正區台灣公民參與協會
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
何宗勳先生長年投身於社運界，早期是與傳道法師共同參與台南乾淨選舉運動，後來也跟昭慧法師一起投入動物保護、反賭博的社運，並擔任關懷生命協會的「動物保護行政監督委員會」執行長，與擔任台灣公民參與協會理事長。自2010年起，何宗勳先生與昭慧法師也共同在弘誓學院每年舉辦社運沉澱日，是人間佛教投入社會參與的重要見證者的與合作者。因此筆者期望能訪問何先生，有關幾位相關法師的社運參與經驗，以及佛教弘誓學院的社運參與模式。
（二）受訪者簡介
何宗勳先生（1966生），出生於台南市，畢業於東方工專美術工藝科，曾從事廣告業，後成為眾多社運議題的發起人與執行者。1993-97年，擔任中華民國道德重整協會「乾淨選舉救台灣」運動台南市執行長；1997-98年，擔任中華民國教育改革協會秘書長；1998-2001年，擔任永續台灣文教基金會執行長；2004-2007年，擔任台灣環境保護聯盟秘書長；2008-11年擔任公民監督國會聯盟執行長，2021年起任常務監事；2011年起，擔任反賭博合法化聯盟執行長；2012-17年，擔任關懷生命協會執行長；2012-19年，擔任台灣動物保護行政監督聯盟執行長，2019年起任秘書長至今；2015-22年，擔任台灣公民參與協會理事長。22至24代理事長
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「與法師們一同走上街頭：何宗勳先生訪談記」，筆者於2023年年底連繫上何先生後，便被邀請參與2023年終的社運沉澱日，但可惜何先生當時得到流感，不便前往，故筆者與何先生才又在2024年1月16日約在台灣公民參與協會的辦公室進行訪談。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給何先生參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到何先生簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與何先生合照（參見附件二）。
二、何宗勳先生投入社運的機遇
筆者：何老師您好，請問您們家原本的宗教信仰背景為何呢？後來是在什麼機遇之下才開始接觸到社會運動呢？
何先生：我原本是台南人，家裡的宗教背景應該就是道教、民間信仰，也有在拜觀世音菩薩、關公之類的。我原本是從事廣告業，在做廣告的過程因緣接觸到就認識了很多弱勢議題，後來才逐漸了解原來也有NGO組織這種領域的工作，所以我就從NGO組織的志工到全職投入。我廣告業的背景非常適合來做NGO議題的行銷，雖然收入沒有廣告業那麼好，但精神與物質層面都可以同時被滿足，且很有意義。
筆者：老師投入NGO這數十年來，有做過哪些議題呢？是不是多到講不完？
何先生：領域有很多，從乾淨選舉到教育改革、社區營造、文化資產、性別人權、陪審團、司法改革、軍冤、圖博議題，然後還有國會監督、環境保護、動物保護等。
筆者：有些社運工作者是做某個單一領域的議題，例如原民議題或婦女議題，然後就在這個議題上深化，但老師是如何有辦法同時關心這麼多議題的？
何先生：每個人投入社運議題都有自己的背景與故事，有些人是他本身就是那個族群或受害者，因此一投入就是終生專注在一個議題上；但是我的廣告人特質就不一樣，廣告的特性就是有什麼樣的顧客找上我們，我們就會幫他們透過產品市場區隔、分析、定位、策略與行銷。這是一套行銷工具，可以套用在各類產品，例如：汽車、食品、房地產。因此到ＮＧＯ之後，我的廣告背景可以幫助我在不同議題上透過工具來執行各類議題。當然，我到社運之後，也有受過專業訓練，如：ＵＲＭ等。所以我在NGO當中的角色就比較像是一個策略行銷專家，幫忙把一些比較艱深、複雜的議題，轉換成大眾能夠理解的形式。
其實參與各類議題也有它的好處，可以跨領域認識不同人，然後擴大資源的集結與整合；不過缺點就是，若議題不夠深入，就無法進到深水區，但很多議題一但進入深水區就很難做，是需要有人長時間投入的。不過像我在動物保護的這個議題就已經做了十二年了（2012-2024），就跟其他議題不同。
筆者：我看老師的履歷，有創辦過很多不同的協會和組織，那當您方向轉換時，是會把這些組織交給其他人負責嗎？
何先生：各種情況都會有，因為有《人民團體法》的規定，每個組織本來就有選舉辦法，當我卸任理事長、或祕書長的職位時，自然就會有人接棒下去，組織也會繼續運作下去，差別就只是做的好或不好而已。
三、與傳道法師、昭慧法師的認識過程
筆者：那請問老師您最早是怎麼認識昭慧法師以及傳道法師的？從資料上來看，您好像是先認識傳道法師的嗎？
何先生：對，我是2000年之後才來台北的，在那之前都在台南。1993年我和我的高中老師劉仁州一起參與中華民國道德重整協會，我們當時就有在推動「乾淨選舉救台灣」的運動，我是台南市的執行長。要推動乾淨選舉就要跨黨派，既然要跨黨派，最好的方式就是透過宗教，因此台南的佛教透過介紹認識了傳道法師，基督教冬聰凜牧師（1946–）。傳道法師當時有一個組織叫做台南市法雲文教協會，協會有很多企業贊助支持，其中一家企業，隆美布莊董事長郭麒麟，他對貪汙賄選嫉惡如仇。所以1993-97年我在台南籌辦乾淨選舉運動時，佛教就是跟傳道法師合作，我們在1993年9月1號率先全國成立地方籌備委員會，傳道法師後來就成為召集人之一，是我們的靈魂人物。
筆者：請問在90年代，佛教法師參與社運的比例高嗎？傳道法師在當時算是很突兀的嗎？
何先生：參與社運基督教當然是最多的，佛教的話就傳道法師算最早最突出，但當時我們主張乾淨選舉，也就是反賄選，這是很正面的活動，很符合佛教的教義，也不會罵候選人，所以沒有什麼問題。但願意這樣站出來的，傳道法師他是台南佛教第一人，其他縣市有沒有法師站出來我不知道，但全國範圍內應該也很少。
筆者：請問後來您是怎麼認識昭慧法師的呢？
何先生：關懷生命協會（簡稱「關懷」）是法師在1993年創立的，但我跟昭慧法師第一次見面是在2004年。當時我接任台灣環境保護聯盟的秘書長，好像是因為反對山林狩獵的議題而跟她有初步認識，後來關懷生命協會的活動，我也有被邀請去擔任講師。但跟昭慧法師開始真正有互動大概是在2009年澎湖博弈公投的時候，我當時在公民監督國會聯盟擔任執行長，在法師積極邀請下，一起投入澎湖反賭運動。我後來在2011年離開公民監督國會聯盟，2012年昭慧法師就邀我來關懷生命協會工作，而博弈公投也還沒有完全結束，前前後後總共有四次。我就這樣跟法師很密切的合作，直到2017年離開「關懷」，在那之後，我們就還是有事情就會用電話聯繫，每年也都還是會固定見面兩次（社運沉澱日）以上。像是2017年金門又有博弈公投，包括最近的圖博議題，我都有邀請她一同參與，所以跟法師也認識十幾年了。
筆者：就您的觀察，昭慧法師對台灣的社運界的貢獻大致如何呢？她參與社運的特色又是如何呢？
何先生：我覺得昭慧法師是一位行動思想家，跟一般印象中那種很出世的佛教不同，因為她的老師是印順導師，強調入世的人間佛教，但昭慧法師是把社會運動和宗教改革結合在一起。所以我覺得她是一位宗教思想家，也是一位社會與宗教改革家。這個思想家的風範，就是會把佛教過去一些被人遺忘的東西再重新復興，讓古典的佛教融入現代的精神，而她的實踐又更前衛落實到社會改革中。這樣的社會改革，宗教界通常是不碰的，連民間團體也不太敢碰，因為改革就會跟當權者起衝突。過去在中國會有佛滅的事件，就是因為佛教團體涉獵政治太深的緣故，所以後來的佛教團體都會跟政治保持距離，但我覺得昭慧法師沒辦法做一個保持距離的人，她就比較勇敢去涉入佛教的思想，從佛教的改革深入到社會的改革。
她所帶領的關懷生命協會也是台灣動保運動的先驅，而且她因為動保，接續下來反對動物競技與賭博，也間接地讓台灣成為亞洲與全世界少數沒有賭場的國家。她在佛教界內推動「廢除比丘尼八敬法」也很不容易，她也是全世界第一位為女同志證婚的法師。
筆者：老師您後來有創立一個「年度社運風雲人物」的活動，為何會在2012年時選拔昭慧法師擔任當年的年度人物呢？
何先生：我們這個活動是從2011年開始的，剛好2012年那天最夯的其中一個議題就是動保。我們選拔的標準是那一年的媒體曝光度夠，代表有得到大家的重視，並且投票之後獲得高票，這樣才能被稱為是社運風雲人物，當年選出的就是昭慧法師與黃泰山（1964–）。
筆者：昭慧法師曾在《昭慧法師訪談錄》中說，她覺得政治議題與社運議題是不同的，她雖然與很多民進黨的政治人物有保持良好的私人關係，但在台獨議題上她依舊會保持距離。請問老師您是怎麼看待社運跟政治的關係的？
何先生：我也覺得NGO跟政治是兩回事，台獨跟社運是不同的。台獨是政治議題，是國家認同的問題，甚至是有點革命性的議題。可是NGO組織做的主要是改革的議題，所以一位NGO工作者不見得是一位台獨支持者，他不一定要有政治立場，但有些人會把這些混淆在一起。許多NGO工作者是偏向本土主義的，在立場上支持台灣主權，這個沒有問題，但並不代表參與社運就等同於贊同台獨，這是不同的。
四、弘誓學院的法師們的社運參與
筆者：那老師您在參與社運的過程中，有認識性廣法師嗎？法師教授的禪修，是否有在社運時派上用場呢？
何先生：跟性廣法師認識是因為昭慧法師的關係，所以跟她沒有認識那麼深，但也是知道性廣法師在禪修上很專精。譬如說，她有教我們鬆肩抬胯，減輕身體的疲勞，我都有在做，其實還滿有效的。打坐本來就是一個很重要的靜心方式，對於身心放鬆有很大的幫助，因為很多社會運動工作者壓力都很大，長期處在焦慮當中，如果能透過打坐放鬆、舒緩心情，這是非常重要的。如果是在高壓環境下工作，打坐也會很有幫助，不一定要是社運工作者。
不過我有特別注意到，弘誓的師父們會在社運現場靜坐，因為宗教人士在現場大吼大叫也不適合，所以透過在現場打坐，讓氛圍莊嚴，會讓人肅然起敬，也是參與社會運動一種很好的表達方式。師父們也會走上街頭，像是很多遊行，神父和牧師也都會走上街頭，也會參與遊行。
筆者：那請問在弘誓學院參與社運時，他們會怎麼動員呢？弘誓的志工和師父們分別會在現場協助哪些工作呢？
何先生：他們需要動員的時候，就會只留一兩位師父留守學院，其他人就全部動員，除此之外，志工、學院的護法者、支持者也都會被動員起來。法師們在現場也都會很樂意去參與各種事務，有時需要靜坐、有時需要喊口號、或者遊行，有時候我擔任現場的總指揮，我做什麼，他們都會配合，讓人感覺就是很有紀律，很樂意參與，跟我們的幹部之間也很有默契。
筆者：那幹部們和弘誓的學員們會一起開活動的籌備會議嗎？
何先生：沒有什麼籌備會議，我們現場都很簡單，像是要發布新聞稿或者呼喊什麼樣的口號、要用什麼樣子的道具，那都是我們在做的，弘誓的法師們來就完全配合。通常是我會跟昭慧法師說，有一個什麼樣的活動，如果需要大規模的人力參與，她就會找學院的人一起來。上次大規模上街頭的活動，是2009年澎湖博弈公投的時候，我們到立法院前面去抗議，那次是昭慧法師很堅持要去，反賭主要是法師帶我們向前衝的，因此我們的幕僚單位也都全力配合她。
筆者：大約在2017年以後，昭慧法師就比較少直接到社運現場了是嗎？
何先生：因為她在大學任教，後來越來越忙，大概在2015年金門博弈公投之後，就慢慢淡出第一線了。最高峰的時候就是2009年的澎湖反賭運動，當時是整個學院大動員，後來法界出版社有出一本書《絕地逢生：反賭逆轉勝》，就是由資深媒體人陳香蘭作主編，對澎湖反賭運動的紀錄。在這之後，就都是小規模的，可能就是我們偶爾邀請昭慧法師參與活動，或者參與記者會，這樣子。
五、何先生對關懷生命協會的參與
筆者：老師您有在關懷生命協會擔任過執行長，請問當時主要是協助協會的哪些工作，以及關懷生命協會本身運作的情形大致如何？
何先生：關懷生命協會是台灣最早的動保團體，在過去對於推動《動物保護法》（簡稱動保法）和《野生動物保育法》（簡稱野保法）扮演很重要的角色，可是在1998年時，動保法通過「十二夜條款」，這在過去叫做撲殺條款，就是流浪動物到了收容所之後，如果過了一定天數沒有人領養，就會被安樂死。這件事情對關懷生命協會造成很大的傷害，外界會認為關懷生命協會是佛教團體，怎麼可以主張動物安樂死？當時「關懷」的秘書長，就是創立台灣動物社會研究會的朱增宏（1957–），就離開了「關懷」。所以在1998年之後「關懷」因為社會輿論變得比較沉寂，比較著重教育「因為撲殺無法解決流浪動物問題」。我是2012年1月1日來到關懷生命協會工作的，他們希望我做行政監督，看看能不能改善公立收容所的環境，讓這個收容所被安樂死的情況減少，所以我到關懷生命協會的第一個工作，就是看看能否將收容所的安樂死降到最低。我們就先成立「動物保護行政監督委員會」，接著推動零撲殺的修法，2015年通過中止撲殺條款，也就是廢掉「十二夜」，這法案是到2017年才開始實行，我是在2017年離開「關懷」的。所以我在「關懷」花最多時間的就是在廢除「十二夜」，因為昭慧法師是創會理事長，所以有重大活動時我也都會邀請法師參與，《讓牠活下去：台灣收容所「零撲殺」紀實》這本書就記錄了整個倡議的過程。
六、社運沉澱日的發想
筆者：我看資料上寫說，自2010年起，您就有建議昭慧法師在弘誓學院每年可以舉辦社運沉澱日，為何當時會有這樣的發想呢？
何先生：因為2009年是澎湖博弈公投，那年我們取得了輝煌的勝利，想說能不能以後也都有機會還是可以到弘誓聚一聚，所以隔年我就建議法師舉辦社運沉澱日，一開始是一年一次聚會，後來覺得太少，就改成一年聚兩次。
筆者：我有參與去年底的社運沉澱日，發現有不少成員都是美麗島事件的受難者或關懷者。
何先生：其實社運沉澱日會來參加的大家，不是昭慧法師的好友，就是我的好友，所以不一定是動保議題相關的，只要有興趣的朋友就可以來。每一年來的人數不一定，有時候十幾個人，有時候二、三十個人；有時候活動只有一天，有時候兩天，近年來大概就都是兩天一夜了。其實沉澱日就是讓大家有一個聚聚的理由，一起吃東西、聊聊天、放鬆，其實大概就是一群從事NGO相關工作的朋友的聯誼，但你也還是會在其中看到早年的一些社運朋友或黨外人士。
附件一、何宗勳先生訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
何宗勳先生長年投身於社運界，早期是與傳道法師共同參與台南乾淨選舉運動，後來也跟昭慧法師一起投入動物保護、反賭博的社運，並擔任關懷生命協會的「動物保護行政監督委員會」執行長，與擔任台灣公民參與協會理事長。自2010年起，何宗勳先生與昭慧法師也共同在弘誓學院每年舉辦社運沉澱日，是人間佛教投入社會參與的重要見證者的與合作者。因此筆者期望能訪問何先生，有關幾位相關法師的社運參與經驗，以及佛教弘誓學院的社運參與模式。
一、法師們對社運的參與
請問何先生原本家裡就信仰佛教嗎？為何會選擇投入社運呢？
請問何先生最初是怎麼結識傳道法師與昭慧法師的？何先生與兩位法師有共同參與過哪些社運活動？
2012年時，為何會選舉昭慧法師作為年度社運風雲人物？您認為昭慧法師對於台灣社運界整體的貢獻與行事特色為何？
何先生您是怎麼認識性廣法師的？性廣法師所教授的禪修靜心策略對於社運是有效果的嗎？您有與法師們一同參與過靜坐抗議嗎？
二、佛教弘誓學院、關懷生命協會與社運
請問當昭慧法師參與一項社運時，佛教弘誓學院會如何動員？有哪些法師或學員也會一同參與？法師或學院志工們的組織在社運現場通常會協助哪些事項呢？
請問何先生為何會接任關懷生命協會的「動物保護行政監督委員會」執行長？在協會當中，法師們從過去到現在主要擔任哪些角色呢？
為何自2010年之後，您與昭慧法師為何每年都會在佛教弘誓學院舉辦「社運沉澱日」呢？歷屆的活動內容與參與人員大致有哪些人呢？
附件二、筆者與何宗勳先生的訪談合照
【拍攝時間：2024年1月16日，地點：台北市中正區台灣公民參與協會】
