解行並重的菩薩學院：釋圓貌法師訪談記
受訪者：釋圓貌法師
訪問時間：2024年1月16日15:00-16:00
訪問地點：桃園市觀音區佛教弘誓學院嵐園
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
釋圓貌法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，並在弘誓學成後接連到玄奘大學宗教所、華梵大學東方人文思想研究所攻讀碩博士，現在是佛教弘誓學院院長，並且也是中華佛青會、圓通佛學院的教師。因此筆者希望能夠訪問圓貌法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及學團運行的方式。
（二）受訪者簡介
釋圓貌法師（19？生），俗名劉慧玲，出生在新北市，畢業於東吳大學中文系。1992年於埔里天中天精舍依止心觀法師出家，2002年就讀弘誓學院，隔年就讀玄奘大學宗教學研究所。2006年取得玄奘大學宗教學研究所碩士，2014年取得華梵大學東方人文思想研究所博士，博士論文為〈《瑜伽師地論．聲聞地》止觀探討〉。
碩士畢業後，圓貌法師即擔任佛教弘誓學院教師、台北市佛教青年會、中華佛教青年會、圓通佛學院、龍山寺文化廣場講師。2018年起，擔任佛教弘誓學院第二任院長（現任）。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「解行並重的菩薩學院：釋圓貌法師訪談記」，筆者因參與紹印精舍的課程，而有機會結識圓貌法師，並有幸於2024年1月16-17日期間掛單於弘誓學院，以訪問學院的法師們。感謝圓貌法師在百忙之中接受訪談，並推薦其他幾位學團重要的執事法師名單讓筆者訪問。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給法師參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後隔天筆者亦有跟法師合照（參見附件二）。
二、圓貌法師的修學歷程
筆者：師父您好，想請問法師您原本的出生地與學歷為何，最早是在哪裡出家的？後來又是怎麼接觸到弘誓學院的呢？
圓貌法師：我從小是出生在新北市，是東吳大學中文系畢業的，畢業後曾經在宏碁電腦上班七年半。我是在民國79年我母親往生之後，才開始接觸佛教的，我大學同學中，有一位已經出家了，我母親往生後，我就去找他，希望為母親做功德，他就要我誦一部地藏經，然後帶我去親近他的師父，後來也成為師父，是在埔里的天中天精舍，是個傳統道場。當時師父看到我的第一眼，就要我出家了，因此就開始親近精舍在民國81年初剃度的，然後是到民國91年時才到弘誓讀佛學院。在原本的常住中，教的都是比較傳統的觀念，出家的師父也都要做很粗重的工作，像是精舍都是男眾師父自己攪拌水泥建造的，很多建設的工作都是僧眾自己來，我比較是負責文書的工作，因為寺院在建設，我們也都還要出去化緣。
所以我是在常住待了十年多才離開，來到弘誓念書。來到弘誓的因緣是，我有一位高中同學也提早我一年出家，她後來到弘誓念研究部，當時我已經在常住待了十年多，但我覺得我師父有問題，他很喜歡講神通之類的，我們在裡面也沒有辦法學到佛法，因此就決定離開了，並在同學的推薦下來讀弘誓的研究部。我在弘誓讀書讀一年之後，就去讀玄奘大學碩士班，但同時也有修這邊的課程。
筆者：那請問師父在來讀弘誓以後，是多久之後成為弘誓的常住的呢？
圓貌法師：我一直都沒有成為這裡的常住，是要擔任院長前半年，昭慧法師才要我要搬進來住，習慣跟其他住眾的生活，彼此之間也比較好配合。但我大概就是住了五年，一年前我就正式離開學團，現在就是只有上課期間和活動期間才會回來學院。
因為弘誓學院跟一般佛學院創立的宗旨不太一樣，一般佛學院會要求就讀的三年必需要住校，只有寒暑假可以回常住；但弘誓學院不是這個樣子，學院設立當初的其中一個目的，就是讓出家師父即使在原本的常住有執事，也還是有機會學習。所以弘誓學院都是每個月集中上課四天，來上課的出家人就只需要每個月向常住請假四天，這四天讀完書一樣回常住繼續發心服務。而且弘誓也不會拉學生，也禁止學生之間勸說別人離開常住，我們都會教導說，常住讓你能夠請假來這裡讀書，你就要更發心，回去要更虛心、更發心地服務常住。不要覺得說來到弘誓讀了佛學院，好像讀了書就很了不起，回去常住就用指導的心態給別人指指點點的。
筆者：那請問師父您如果沒有住在弘誓的話，現在是住在哪裡呢？為何師父您親近弘誓這麼久，沒有選擇成員這裡的常住呢？
圓貌法師：現在我是住在曾在弘誓任教的教師的精舍當中。弘誓的老師有的是在家居士，有的是出家師父，他們就會有各自的道場，有的老師也是屬於弘誓本身的學眾。
我之所以沒有成為這裡的常住，是因為弘誓的師父們是非常忙碌的，住進來之後，幾乎沒有時間讀書。如果你同時要讀書，又要領常住的職務，那是非常辛苦的。那我之前在我的常住那邊已經服務了十年，是更累的，因為我師父說出家人沒有個人的時間，所以我們一天二十四小時都是要待命的，有時候常住在忙法會的事情，幾乎一整個禮拜晚上都沒睡什麼覺；那如果常住缺錢的時候，我們就要出去化緣，譬如說一輛車載五個人出去化緣，我們一整個禮拜，晚上就是睡在高速公路的服務站，白天一大早就在菜市場門口化緣，中午在車上吃個便當，下午就又開始到街道上化緣，一直到天黑才休息。所以出去化緣是比平時的常住工作更累的，甚至有時候是白天在常住忙，然後下午就到台中去化緣，晚上回去又要工作，幾乎二十四小時通通在忙。所以在那裡出家十多年，我是完全不懂佛法的。在我離開出家常住那段時間，我們常住師父很多人都選擇離開，到各大學院校或各佛學院去讀書，因為待在那裡再久都不懂佛法。
因此後來我離開常住之後，就選擇以讀書為重，我在攻讀博士的時候，是住在台北的十普寺，他們寺裡有請一些職工，所以雖然我也有在裡面領執事，但就沒有像在這裡這麼辛苦，有時間可以自己讀書、寫論文。
所以嚴格說起來，我也不算有真正親近昭慧法師、性廣法師很久，我只是在這裡讀書的學生，後來再回到這裡服務而已。
三、弘誓學院的運營模式
筆者：弘誓學院的專修部和研究部之間有什麼區別呢？學院的上課模式大致上是如何呢？
圓貌法師：專修部就是讀三年，每個月固定來修課四天，讓你在沒有任何基礎的情況下，對佛法的戒定慧三學有基本的了解。研究部則是已經有大學畢業，或有基本的佛學基礎的人，每個月來上課一到四天，是採取選修學分的方式，學分修滿了就可以畢業。上課的時間其實很短，因為每個月只有上課四天，每天五小時。一學年只有九個月上課，上學期是9月到隔年1月，2月放寒假；下學期是從3月到6月，然後7-8月是暑假。上課期間可以申請住校，也可以用通勤的方式，因為有些人不習慣早起，如果是住校的話，就必須要參加早晚課誦，然後無論是否住校，中午吃完飯後都會有一個小時的出坡時間。出坡就是協助寺院的日常作務，可能是洗菜、挑菜、清潔等。因為在弘誓學院當中，所有的活動都是免費的，包含佛學院和所有的法會，來讀書都是免費的，就僅僅是需要在上課時出坡一個小時的服務。
筆者：請問弘誓學院遴選院長，以及各門課程的教師的聘任程序大致上如何呢？
圓貌法師：第一任院長就是這裡的創辦人性廣法師，她做了院長大約快要二十多年，然後2018年的時候進行交接，我就是第二任院長。所以擔任院長的資格就是性廣法師訂的，首先是至少要有博士學位，認同弘誓的理念，由院務會議、執事會議、基金會各推選代表一人，遴選適任人選，再提交基金會董事會通過，並沒有規定一定要先在這裡教學多久或擔任過什麼職位。目前的規定院長的任期是三年一任，連選得連任一次。
研究部的老師比較好聘，因為主要都是專題課程，且出家師父或在家居士都可以擔任，因此只要在學術上有專業，就都沒有問題。專修部的老師則比較難聘，因為我們弘誓大部分研究部的學生都是從專修部升上來的，對於課程制度等等都已經很熟悉了，所以對我們的理念，對我們兩位創辦人的思想也比較了解；但專修部的學生則有些人可能完全沒有學過佛法，或者是曾在其他體系的佛學院當中受教育的，所以等於說都是要從頭適應。因為弘誓跟其他佛學院的比較不同的是，我們辦教育不是為了培養我們自己的人才，我們在這方面沒有私心，來這裡讀書的出家師父我們不會認為是我們的，我們也不會假設來這裡讀書的學生就是我們的信眾。所以專修部的老師等於說是要做基礎教育的，是要對弘誓的理念和創辦人的思想和作風有所了解和認同，才能夠勝任。
像是今天中午你是否有感受到昭慧法師的震撼教育？（按：當日因有弘誓學眾在安排座次時，將甫出家的男眾法師安排在較資深的女眾法師之前，而被昭慧法師要求在眾人用餐時公開懺悔。）其實現在這樣的畫面已經比較少見了，因為現在昭慧法師在玄大比較忙，廣師父也已經離開常住了，我還在弘誓讀書的時候，每個月上課期間吃飯時，兩位師長都在，很常出現比今天更震撼的場景，有時候你就會看到出家的師父就跪下去了，直接被罵得很慘。不過會有這樣的斥責都是有原因的，就譬如說像今天的事情，法師這麼多年來在佛門兩性平權方面努力奮鬥，但在自己的道場中卻有學眾疏忽違背了這樣的原則，所以法師才會這麼生氣。不過這樣的震撼教育是雙面刃，有的居士或出家師父來我們這邊讀書，可能聽到法師罵人時就被嚇到，下個月他就不敢來了，因為在其他道場當中，大家都還是很習慣出家師父比在家居士高一等，幾乎沒有看過要求出家師父公開懺悔的場景，尤其是男眾出家人更是很少會來我們這邊讀書，因為在佛教界還是有很多人認為男眾是比較高等的，我們每次開學時都會宣導四眾平等，但上課、吃飯時，還是有很多出家人，不管是男眾還是女眾的師父，一進來就習慣直接坐到最前面，甚至沒有辦法接受在家居士跟他們坐同一張桌子，所以入學之後不到一個月，他們就待不住了。但我們也是自由讓大家來去，因為會進來這裡讀書了，要不然就是贊同這種四眾平等理念的人，要不然就是先前不了解，等了解之後他如果不能接受，就會自行離去。
四、兩位師長的領導風格
筆者：請問昭慧法師與性廣法師的領導風格有什麼異同之處嗎？
圓貌法師：兩位師長的領導風格絕對不一樣，我們昭慧法師是屬於菩薩型的，其實我來弘誓，我不會怕昭慧法師，有些人可能看到法師罵人的時候就會怕法師，但我第一眼看到法師時，她就對我微笑，無論是誰法師看到的第一眼都是微笑，然後跟你打招呼，問你是誰，現在是讀幾年級了，其實是非常的親切，沒有架子。廣師父的領導風格就不太一樣，早期我很怕廣師父，因為我們廣師父早期是不太笑的，而且很嚴肅，不像現在還會開玩笑，早期參加她帶領的禪七，所有事情都是照傳統禪堂的規矩來，不得馬虎的。但是後來廣師父的風格有改變，她在拿到博士學位之後，帶領禪修的風格就改變了，她開始會每年一季或兩季，帶假日的二日禪，每個月一次在週末，是初階的課程；以及一年帶一次進階的禪七。那時候我們廣師父已經在推動佛教養生學的課程，就是在這個二日禪之後，廣師父的教學風格就越來越活潑、越來越生動了，乃至於現在如果你去參加她主領的禪修，只要她一拿起麥克風教學的時候，我常常看到所有學員都會哈哈大笑，都很歡喜，整個氛圍很輕鬆，但也會在輕鬆的氛圍中有深入淺出的帶領禪法。 所以我覺得兩位師長是屬於互補型的。昭慧法師都比較客氣地稱她們兩位是像道友一樣，但一開始應該是廣師父去親近昭慧法師的，她們之間的關係應該要去請教弘誓的老眾會比較了解。
筆者：那師父您對兩位法師有什麼印象呢？
我們昭慧法師外面的人可能會覺得她脾氣不好，罵人很兇啊，但這其實是很大的誤解。如果真的有跟法師相處過，就會知道法師不太會拒絕人，無論是教學、演講的邀請、研討會的邀稿，甚至有人找她幫忙伸張正義等，她都很少拒絕的，因為這就是她的願，所以她非常忙碌。我覺得她就像是「老婆心切」一樣的人，很有菩薩心腸，對人好得不得了。當她看到了整個佛教界、整個社會當中的種種問題，那種「不忍聖教衰、不忍眾生苦」的心情，才讓她不斷地站出來說話。而且為何很多媒體都喜歡去採訪她呢？因為每當佛教界發生事情的時候，媒體去找一些教界的大佬，大家都怕得罪人而不太願意講，但後來他們發現，只要去找昭慧法師，她都會從佛法的觀點做深度的剖析，所以媒體不僅習慣去找她，甚至連她的臉書貼文都有很多媒體在轉載。所以其實昭慧法師會頻繁地出現在媒體上，是她被媒體追著跑，而不是她主動拋出消息耶。像是之前在2016年同性戀合法化期間，法師上立法院的公聽會之後，有次她上政論節目去跟名嘴鬥嘴，那其實是一個意外。其實法師當時在玄大已經很忙了，每次電視台打來邀請都是拒絕的，但有次他們打來弘誓時，法師以為是另外一個已經答應的邀約，所以就答應了，後來才知道是誤會，但也只能上節目了。所以很多時候法師並不是每件事情都故意要站在那麼前面的，很多時候就是為了佛教，為了有需要的人，所以不得已只能挺身出來說話。
廣師父則是禪師型的，我在玄大畢業之後，就回來弘誓教書，，要參加院務會議。有次會議結束之後，廣師父就叫我留下來，問我說：「你為什麼會到某某道場講課？」我說，那是我博士班一位已經畢業的學長主辨找我去的，所以我就去那裡講《地藏經》和《藥師經》講座，她就說：「你明明知道他們的住持很有問題，為什麼還去？」那我就安靜不敢講話了。這時候昭慧法師就過來圓場，說：「廣法師你也太精神潔癖了，那個道場組織那麼大，有時候他們有活動邀我，我看情況也會去。」所以她們在個性上是不太一樣的，但彼此之間的協調很有默契，只要昭慧法師提出了，廣師父就會聽從。
譬如說她們兩人對於飲食的要求也不一樣，昭慧法師是客家人，所以她覺得什麼菜就要料理出什麼味道，要煮得美味，所以在這裡上課的學生，他們吃飯都是非常快樂的。因為有兩組發心的居士，他們已經發心在這裡煮了二十幾年，每個月上課那幾天就會來幫忙，所以菜色口味、調味都要有，要讓來這裡的學員和客人吃得很開心，所以這樣讓大家不論是來這裡讀書或參訪，都會對素食留下一個好印象，乃至於提起人們茹素的好樂之心，所以飲食的調味風格是比較傳統的。而廣師父則是比較在意健康飲食，因為她提倡養生學，所以調味料就越少越好，食材則是越健康越好，所以在玄大那邊他們煮出來的風格就又不一樣了。
筆者：那師父您有跟昭慧法師去過社運嗎？
圓貌法師：社運那是非常早期的時候，我沒有參加過，只有學院的老眾才有去參加過，有些學生以前好像也有跟著去過社運現場抗議過，但我完全沒有接觸到，我只有在社運沉澱日時，有帶過大家進行正念與靜心而已。
筆者：那師父您自己有帶禪修的經驗嗎？
圓貌法師：我自己是不帶禪修的，我一直都有參加外面的禪修營課程，也有參加過廣師父帶的禪七，但以我的理念，除非已經證得了十六觀智，不然我覺得我沒有資格帶人禪修。因為禪師是必須要經過師徒制的訓練，當有人來小參時，你在一旁聽師父怎麼說，你才知道要怎麼去應對各種不同的情況，所以我可以在課程之餘帶人靜坐個十五分鐘、正念經行、鬆肩抬胯，但我不會說這是在帶禪修
。
在弘誓因為廣師父是學習帕奧系統的，所以專一教禪學的老師也都是教帕奧系統的，我自己之前在外面接觸過的禪修營是馬哈希系統的，雖然兩者都是從緬甸來的，但方法上還是有所不同，所以我只是自己去參加而已，我不會去倡導，因為我是這裡的院長，所以必須要跟這裡的兩位師長同調，像是廣師父辦禪修我也會去參加，師長們的心量也是很大，不會禁止我們去參加其他系統的禪修，但我個人的原則就是我只是自己去參加，不會去教學。
五、弘誓學院的課程特色與學生背景
筆者：請問來這裡上課的僧眾和信眾課程上會有什麼不同的安排嗎？
圓貌法師：只有在專一的戒律方面，僧眾和居士要學的規範不同，出家人要學比丘、比丘尼戒，在家人要學優婆塞、優婆夷戒，以及學佛行儀，這是心皓法師教的，你有機會也可以請教她，其他的課程就都相同。我們專修部的三年主要就是按照戒定慧三學的架構來安排課程，然後我們的課本有很多都是用印順導師的《妙雲集》，這在佛教界是比較少見了，這主要是因為我們昭慧法師和性廣法師都是弘揚印順導師的思想。
在弘誓的法印樓二樓，是印順導師紀念室，裡面就擺有印順導師與昭慧法師的往來書信手稿。當時印順導師還不認識昭慧法師，但昭慧法師有佛法問題寫信過去問導師時，導師就回復了十幾頁的長信給她，後來有人問他昭慧法師是誰，他就說是他的小知音。當時昭慧法師還在高雄的道場裡面做大寮的工作，導師還派學生去看她，後來就推薦她到福嚴佛學院教國文。當時福嚴佛學院還是女子佛學院的時代，昭慧法師到那邊任教可以很安心地邊讀書邊教書，這才有了後來的開展，所以每當我經過時，看到那些手稿都會很感動。在台灣佛教界聲望這麼高的高僧，有一個不認識的年輕人寫信給他，他願意寫好幾十頁的長信回復，而且還寫了好幾封。
筆者：那除了院長以外，學院還有哪些具體的行政職位呢？
圓貌法師：因為弘誓的人很少，整個學院也才十幾人而已，所以編制也很精簡，因為學團與學院之間是二合為一的，所以整個學團都會支援學院。有關教師的課程安排、學生的出坡等事宜，就都是我們學院的秘書心宇法師在負責，還有剛接任的學務長是印悅法師。然後我們每個年級都會有一位班導師，我自己是研究部的班導師，專一導師是印悅法師、專二是心皓法師、專三是心宇法師，如果他們開班會的時候，班導師會到場。那像是今天晚上是班聯會，我就會帶領每一班的班導師、學院各執事、以及每一班的班長、副班長一起開會，因為我們學院的執事很少，我們無法直接了解到每一班的同學在學習上或生活上是否有什麼困難，或者像是學員住宿、出坡的情形，我們就需要班長和副班長作為學生代表，讓我們可以關懷學生的情形，如果每一班學生有什麼問題，也都會透過班長跟我們反映，來讓我們協助處理。
院務會議則是每一學期開學前會舉行，教師代表、學生代表、學團各執事都會參加，討論教務事宜，要聘哪些老師、開什麼課程，以及學院當中的重要活動，像是每年的印順導師研討會，還有INEB國際佛教入世協會這幾年的青年菩薩營也都在我們這邊辦，如果需要學生協助幫忙的，也都會先在會議當中討論。
筆者：那請問弘誓學院大多數學生的背景、年齡大致為何呢？
圓貌法師：其實弘誓學院早期在觀音這邊創辦的時候，一開始主要是要培養出家師父的，所以一開始是先有研究部，後來才又設立專修部，當時在台北也還有推廣部，那裡就會有比較多居士來上課。就整個大背景來看，台灣像我這個年紀的人，其實出家人還滿多的，所以早期來學院上課的人，出家人和在家人的比例差不多，但後來出家人越來越少，現在你看中午吃飯時，出家人沒幾個，大多數的學員都是在家居士了，而且這些在家居士的年紀也都越來越大，所以出現了很明顯的年齡斷層。現在在弘誓學團中，出家師父年紀最小的大約也是五十幾歲，大部分年齡都是落在六十幾歲左右，而在家護法居士也是很多人逐漸往生了。這是整個台灣佛教年齡結構性的問題，今天中午吃飯時我就有跟同桌的老師提到，像我出家的寺院在澳洲有分院，所以我有在澳洲住過三年，澳洲的小學是有宗教課程的，他們小學生就已經有上宗教課，所以雖然他們是一個多元族群的國家，但他們仍然認為宗教是安定人心的力量，所以依舊會讓學生去認識各種宗教。像我師父雖然沒有學歷，也不是學校的宗教課老師，但學校還是會邀請他去做一個兩小時的演講，然後小朋友就會一直舉手發問，都對宗教很好奇；他們的老師有次也帶小朋友來我們寺院參訪，和我們一起用餐。所以澳洲政府就希望小孩子從小就對宗教有接觸、有了解，因此正式把宗教教育放在教育體制中，這是很好的理念。但台灣就完全不讓宗教進到校園當中，所以當學生發生什麼問題的時候，可能家庭、學校都無法接住孩子，他們又沒有宗教的觀念時，就會出很多問題，像是最近也有很多大學生輕生的新聞啊。所以我就跟我們的其他老師說，如果這樣的現象不改變的話，就會讓我們的下一代對宗教越來越陌生，也會讓年輕人越來越沒有宗教信仰。
筆者：那弘誓的學生畢業之後，去讀玄大宗教所或者其他學校宗教人文相關的碩博士的比例高嗎？像是在弘誓學院的網站上，有一個「歷屆校友榜單」，上面就有歷屆畢業生考上碩博士的名單。
圓貌法師：這個比例如果跟外面大學比的話，沒有到很高，但如果跟其他佛學院比的話，應該是有比較高，但我覺得還是不夠高。因為我們跟玄奘大學之間的關係，我常常會鼓勵學生畢業之後再到玄奘宗教所去讀，因為只要兩邊課程的名目都一樣的話，我們這邊是可以折抵他們那邊的學分的，法師每年招生時也都會在群組上鼓勵學員去讀玄大，所以比例上應該是比其他佛學院高的。其實我們每年的電子報或月刊上也都會公布，從弘誓畢業的學生，有多少人是到玄大去就讀，有多少人拿到了正式的碩士學位和博士學位。但我覺得還是沒有辦法跟外面比，因為會來弘誓讀書的人，很多人比較不會去計較要拿正式學位，而且很多人年紀大了，要再去進修也很辛苦。但弘誓這邊的師父幾乎大部份都是有到玄奘去再讀一個碩士的，因為是我們自己師長服務的大學嘛，總是要支持一下的。
六、學院的永續經營
筆者：師父您覺得弘誓學院應該要如何永續經營呢？
圓貌法師：這是一個非常龐大的問題，就我的了解，附近的佛學院，像是福嚴佛學院、圓光佛學院，過去的學生人數也都是非常多，但是現在也都變得很難招生。又加上疫情的影響，很多人現在連禪修都是在網路上禪修，更何況是其他佛學院的課程，所以時代一直在改變，現代很多人即使要學佛也不見得會去上實體課程，而是透過網路資源來學習，所以佛學院的永續經營是非常不容易的。我們弘誓學院的新生主要都是過去的舊生推薦來的，這是為什麼呢？因為有系統性地上過佛學院課程的人，才知道這跟外面去零星地聽佛學課程是不同的，在專修部讀完三年，你可以對於佛陀的教法有一個基本的概念，乃至於對僧團生活也會有基本的了解，所以很多學生在這裡得到了佛法的好處之後，他們當然希望學院可以永續經營下去，就會極力推薦他們的親友來讀，所以學生是來自全台各地的，也不只是在桃園或台北而已，也一直都有來自澎湖跟金門的學生，之前也有從屏東坐高鐵來上課的學生。在疫情之前，我們這裡還有四、五位香港的學生，在疫情之後他們不能飛台灣，於是就休學了，但我們昭慧法師跟香港的法緣其實很深，以前她每一年都會被邀請去到那邊講學。我們以前還有一位來自加拿大的學生，他每次上課都是坐飛機過來，週一一早抵達機場後就坐計程車過來，上完四天課之後，才又坐飛機回加拿大。
釋圓貌法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋圓貌法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，並在弘誓修學後接連到玄奘大學宗教所、華梵大學東方人文思想研究所攻讀碩博士，現在是佛教弘誓學院院長，並且也是中華佛青會、圓通佛學院的教師。因此筆者希望能夠訪問圓貌法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及學團運行的方式。
一、圓貌法師的修學歷程
請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
弘誓學院是怎麼遴選院長與聘任教師的？弘誓學院的教學與學習風氣與其他佛學院有何異同？
法師本身有跟隨過昭慧法師前往社運現場的經驗嗎？或者帶領社運沉澱日的禪修？昭慧法師和性廣法師的領導與教學風格有何異同？
法師現在除了在弘誓任教以外，還有在哪裡也有任教呢？弘誓學院的教師也都會同時在不同地方擔任講師嗎？
二、弘誓學院的理念與經營
請問弘誓學院的理念為何？課程安排主要有哪幾種模式？對於僧眾與信眾有哪些不同的課程地圖嗎？
請問法師跟著性廣法師禪修的經驗有何特色？弘誓學院的禪修主要就是按照帕奧禪師的禪法而已嗎，或者還有其他禪修方式也有一併參考？
弘誓學院現在分別有哪些教師負責哪些課程？從弘誓畢業後的住眾再去進修碩博士的比例高嗎？
弘誓學團是怎麼維持共同生活的紀律的？日常的學團教務與學務是怎麼決定的呢？
附件二、筆者與釋圓貌法師的訪談合照
【拍攝時間：2024年1月17日，地點：佛教弘誓學院瑩恩樓齋堂】
