一位人間菩薩行者的旅途：釋昭慧法師訪談記（上）
受訪者：釋昭慧法師
訪問時間：2023年4月6日13:00-14:00
訪問地點：新竹市玄奘大學宗教與文化學系主管辦公室
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多高人指點。
釋昭慧法師為台灣當代著名佛教人物，也是一位橫跨多領域的行動思想家，法師所留下的專書與文章著作等身，相關的報導與評論也非常豐富，但在這浩如煙海的文字中探索反而不容易一窺法師思想與行動的全貌。因此感謝玄奘大學大眾傳播學系的許明淳教授引薦下，筆者得以連絡上昭慧法師，親炙法師作口述訪談，並且在2023年2月至5月期間旁聽法師開設的「華嚴專題研討」，從中親自感受到法師教學的魅力與領導風格。
（二）受訪者簡介
釋昭慧法師（1955–），俗名盧瓊昭，1957年出生在緬甸仰光，1965年來台。畢業於國立台灣師範大學國文系，1978年出家，1984年到福嚴佛學院任教國文，因而受教於印順導師。1986年與性廣法師一同創立「弘誓協會」（後改名佛教弘誓學院），1988年起開始因為護教、護生而參與社會運動，之後又遍及性別、反賭、反核、同志等議題。1997年起任教於玄奘大學宗教學系（現為宗教與文化學系），並兼任多個研究中心主任。重要著作有：《人間佛教的播種者》（1995）、《佛教倫理學》（1995）、《「人間佛教」試煉場》（1998）、《律學今詮》（1999）、《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》（2001）、《世紀新聲——當代台灣佛教的入世與出世之爭》（2002）、《佛教規範倫理學》（2003）、《活水源頭——印順導師思想論集》（2003）、《佛教後設倫理學》（2008）、《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上、下兩冊）》（2017）、《生命倫理與環境倫理──倫理抉擇的中道智慧（一）》（2022）、《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）》（2022）。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「一位人間菩薩行者的旅途：釋昭慧法師口述訪談記（上）」，筆者在讀完侯坤宏教授與卓遵宏教授所訪問的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（以下簡稱《訪談錄》）以後，雖然大致上了解了法師思想的來源與行動的依據，但部分細節仍希望能親訪法師，從昭慧法師親身的角度去分析，其對於人間佛教思想的認知以及參與社會實踐時的反思。筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給昭慧法師參考（參見附錄一）；訪問期間，筆者得到昭慧法師簽名同意（同意書參見附錄二），採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。
二、印順思想給予的啟發
筆者：法師您好，根據我自己的閱讀，發現在您的著作中，時常會強調印順導師人間佛教思想對您行動的啟發，請問您為何會這麼推崇印順導師的人間佛教思想呢？
昭慧法師：這是對比出來的，傳統佛教到底有什麼樣的缺點，讓我認為人間佛教應該更可行。主要就是傳統佛教對於僧人的定位，包括對僧人中性別的定位，包括僧俗之間落差的定位，我覺得太差了，因為這樣會造成四眾弟子的心理並不那麼健康，這是我在傳統佛教實際生活中去體驗到的問題。所以接觸到印順導師的思想之後，我的視野變得開闊，因為他在方法論上並不把所有佛典文獻都當作佛陀所說，而能夠更根源地去把握佛陀思想的精神，將其拿來檢核佛典的內容、檢核當代的佛教現象、或者是用來審視歷史中的事件，我覺得那個（印順導師的思想）才是我們心靈真正的出路，這是我為何會對印順導師的思想這麼莫逆於心的關係，也是因為受夠了（笑），受夠了傳統佛教那樣的模式。
筆者：請問除了與傳統佛教的比較以外，印順思想本身是否就有讓佛弟子們參與社會的推動力呢？因為感覺印順學派中的許多推廣者本身也都是佛教中重要的社會實踐者，例如宏印法師、傳道法師、性廣法師、證嚴法師都曾強調印順思想促使他們在修行時仍十分關懷社會。
昭慧法師：傳統的修行理論會認為，你的修行就應該要遠離人群，你太去跟人群做接觸就會影響你的修行，這兩件事是沒有辦法融合在一起的。所謂的「人間佛教」它並不是個標語，而是背後有一整套思想體系，尤其是印順導師，他的思想體系是非常明確的，他有一本書叫作〈契理契機的人間佛教〉，他等於說是把他所有的學思最後就綜合出這麼幾句話然後再作分析，這本書滿薄的，後來就放到《華雨集》裡面。所以從他的整個思想脈絡去看，就會確實發現到說，這不只是他個人的見解，而是他在佛典中尋求到的答案，在之上提出他的個人見解，不是他自己純粹想像出來的東西。
（所以對人間佛教來說，）接觸人群本身，就是修行的一部份，不要把它當作是障礙修行的情境，也不要想說，你只要跟眾生接觸就會惹得一身腥，如果你會惹得一身腥就代表你前端的觀念跟方法一定有不當。他（印順導師）是很明確地提出了這一點，配合著教理、配合著實例來作闡述，所以我覺得他的說服力很強。
也許我們也還是屬於比較利他根性的人，在倫理學中有分為「利己主義」（Egoism）與「利他主義」（Altruism），各自都能找到自成其說的理由，但我覺得眾生的根性確實有不同，有些人做所有事情都有很本能的利己傾向，你不能說利己的人就不利他，但他們利他也是為了自己著想而利他──讓自己更有價值、更有權力、更有身分地位等等，他的雜念在那裡；但是利他根性的眾生其實有，我在世間看到（很多），不只是所謂的佛教徒而已，其實有很多是基督徒，或者是包括非宗教徒，你就會看到他們是利他根性的。具有利他根性的人，就是在做利他的事情時，並沒有加入自己的利益考量，這就是利他根性，也就是菩薩根性。
所以傳統佛教中好像把這兩個（修行與利他）拉開得太清楚，他們認為主要是要完成一大事因緣（即得解脫），也就是自己完成自己（的修行），如果你說行菩薩道要有利他，他們也會覺得說要等到你自利完成之後才能利他，你自己都站不穩，你憑什麼去幫助別人，整天亂而已。他們這樣的一種思維，包括了不論是傳統的上座部佛教或者是傳統的這邊自稱大乘的漢傳佛教，大概很多都是用這樣的心境去看問題，來看社會關懷這件事情。所以我會覺得雖然說從太虛大師到印順導師，他們的思想也是有差別的，但無論如何，他們就是用他們的思想體系去證成說，（一位修行者）本來就應該要去利他，利他就是修行的一部分，而且它必然可行。重要的是，他們（太虛大師與印順導師）不是天花亂墜地講他們的思想來源，他們對於經典的涉獵都非常地龐大，而且對經典的解讀與分析都非常地嚴密。
印順導師的人格典範
筆者：法師您有提到太虛大師和印順導師在利他與修行上的一些典範嘛，我有看過許多學者在研究印順導師時，就有提出，相較於太虛大師一生都非常積極地參與社會運動、甚至政治運動，印順導師似乎在「外弘」的部分比較少被人提起是嗎？這當中當然有時代因素的影響，或者與導師本身個性比較內斂有關，但法師您會怎麼看待這個問題呢？
昭慧法師：當然我覺得性情也有關係，因為導師他是一個讀書人的性格，跟太虛大師那種大開大合的性格是不太一樣的。導師他思維縝密，也很仁慈，不過他不是屬於到處揮灑行動的那一種，那是因為他的思想非常地銳利與縝密，有給自己設定的目標。他也看到太虛大師行動派的做法，對傳統佛教的衝擊也很大，但也產生很多反效果，所以他就一直在想，這個問題到底出在哪裡？所以不能光只是行動，你背後也必須要了解它的整個脈絡是怎麼出來的，可能要等到你真的了解了問題發展的脈絡之後，你才能找到對症下藥的處方，所以他是心理先訂一個目標在那裡，這樣的目標使得他必須要全面地理解，包括在佛教界的種種爭執，他必須要全面地回到原典裡面，知道原典到底是怎麼說的。所以你看他原本就好靜的性格，再加上他身體是比較虛弱的，靜態又加上體弱，所以他本來就是從事靜態的活動居多：譬如說教學活動、寫作，又加上他的目標既然如此，他當然就會用比較多的時間涉獵典籍，甚至會盡量設定自己的閉關時間，譬如說他當年在佛頂山閱藏，後來在妙雲蘭若閉關，他會設定自己不受干擾的時間，那這樣需要不受干擾的長時段，就更使得他不太可能（進行太多社會參與），且不說社會外部的事情，連佛教僧團的內部事情，他都不會太多過問。
當然在另一方面，他也不是不曾想過，如果有有心的人跟著他學，大家就共同把這個理念實踐，但是他走在思想太前端了，所以當初跟他的幾位精彩的（學生），包括演培法師（1917-1996）、續明法師（1918-1966），他（印順導師）在他的自傳（《平凡的一生》）裡講，他們的思想都定型了，就是傳統佛教的宗派訓練對他們還是有影響力的，所以他老人家也很開明地想說：「予學尚自由，不強人以從己」，我們師生就師生，我也不會強拉著你要接受我這樣的思想不可，他用這樣的心情去面對這些弟子們、學生們。（印順導師）他沒有掌控欲，無論是思想或行動都沒有掌控，要在宗門教下、光大門楣的這種想法，他都是很薄弱的。所以對他來講，不但是說他不會把經營龐大的群眾當作一個非常非常重要的事，他周遭的人都有各自的一些因緣跟想法，他也就樂見其成。所以他才會在他的自傳中說他「學友星散，慨嘆老來無知音」，他總會覺得這些（人際）經營對他來講是失敗的，他好像「不足以領眾」一樣，他是這麼自我認知的。所以在他的自傳《平凡的一生》裡面，他也分析他自己的個性，寫得非常懇切，因為我近身接近他老人家，也確實覺得他的分析是對的。
四、印順導師對法師行動的態度
筆者：不過法師我覺得很有趣的事情是，您年輕的時候就更像是一位行動派嘛！尤其您在《訪談錄》中有提到「將軍是沒有選擇戰場的權利」，您從護教到護生到參與各種社會運動，也剛好趕上當時解嚴時的社會氛圍，所以因緣到了就義無反顧地參與進去。不過我就會有點好奇，當時印順導師會如何看待學生這樣的性格與社會參與呢？
昭慧法師：我覺得他也是覺得很無奈（笑），他當初很樂意讓（福嚴）佛學院給我這樣一個環境，也算是他對我的栽培，他也是看到我有學術的潛力，看我寫的作品、看我研讀經典的一些深刻的分析，他覺得我應該是可以走（學術）這條路的。所以他確實不強人以從己，但如果他遇到一個跟他的特色滿像的，他當然很樂意栽培這個人，我後來在江燦騰的書（請問法師是哪一本書？）裡面才知道說，他一生唯一只推薦一個人（來福嚴任教），那就是我囉，因為我是他唯一推薦進到佛學院的，所以我也努力地做這樣子的一個人，設定自己一定要作這樣子的一個人。我（在《訪談錄》中）好像也有提到過，我一開始在佛學院被他推薦進去教書，我很嚴謹盡量不要去參與外面的活動，甚至連演講我也是能推辭就推辭，當時我就一心想說深入到佛法之中，作一個學問僧，這是我的自我期許。
可是因緣有時候真的不知道是怎麼回事，就會隨著時空的飄移（而不斷出現），它（從護教到參與社運）真的不是我原本的生涯規劃，但遇到這些事情，怎麼能不說話呢？不對，好像應該要講講話，應該要表達一下自己的立場，這樣就不知不覺在外面看起來就叫做「行動派」了。這些沒有一件（事情）是在我追尋印順導師思想後，事先先規劃好的。
筆者：所以可以說這是一種「隨順因緣」的表現嗎？
昭慧法師：應該說是「隨順事件而創發因緣」才比較精準，因為「隨順因緣」通常會讓人覺得比較消極，好像是我要等著因緣到來再隨順它，但有人間佛教思想的人其實不然，他們會努力地要創造有利的因緣，有利是指對眾生、對國土有利的因緣，所以也不太能用「隨順因緣」這四個字。「隨順情境而創造因緣」可能會比較好。
筆者：那請問印順導師有曾經對於您的行動給予首肯或表達意見嗎？
昭慧法師：比較具體的就是，我會跟他報告說我確實有參與（哪些活動）。譬如說反核運動或者是其他，因為（最早的）護教運動他能理解，因為他就是在僧人受到屈辱的環境中成長的，他也覺得不妨也要對社會破邪顯正、以正視聽，他也覺得不要總是把出家人想像能那種（軟弱的）人，這點我覺得他是接受的、也是欣賞的。但這已經有點不太像他，不待在書房裡，還整天跑出去跟人家吵架，整天在媒體上出現，這已經不像他，但他能夠接受。
但比較讓我詫異的是，也因為護教（的因緣），有了一些獨派的知識份子支持我，這對我來講是雪中送炭，我非常感恩他們，因此也會想要了解他們，這是個不可思議的因緣就對了。護教把我拉上了另外一條路，不然我不會跟那些黨外的人走在一起，就我是外省第二代，就是從緬甸回來，可以說（在年輕的時候）非常強烈的民族主義、國族主義的意識是有的，對於早年的我而言，我的中心思想不太可能會跟他們（黨外人士）通同的，但不可思議的是，跟他們會遇了之後，看到他們的善良、勇敢、睿智，就不知不覺地接受他們了。那你說印順導師又是比我更上上一代，是我的上一代的上一代，雖然我是他直接的學生，但是他前面的學生等於是我的長輩，所以在他的心裡怎麼去看待這些黨外的、台獨的這類人，他可能不但不關心，可能也很疏離吧。他本身說他自己是屬於中國佛教，他還是承認他的心是繫在中國佛教，所以也沒有什麼統獨意識，對他而言就是理所當然，因為整個漢傳佛教系統你沒有辦法去這樣切割的，它（台灣佛教）就不像長老教會，可以硬生生切出來說：「我就不是（中國來的），我們跟中國無關，我們是另外的脈絡。」我覺得或許長老教會可以這樣切割，但佛教很難這樣切割，即使是一位獨派的佛弟子他也很難跟譬如玄奘大師啊、或者是歷代的祖師啊，作截然區分。
（因此）在文化上、在信仰上，（印順導師）他不可能這樣做，再加上那時候的媒體把獨派講成牛鬼蛇神，所以我這樣子就真的有點離經叛道了，很多人都跟他咬耳朵，在這樣的情況下，不知道為什麼他對我的人格有深層的信賴，就不為所動；有時候我也會很真誠地跟他做分析，他也接受，也就是說那些在他旁邊咬耳朵、希望離間他跟我師生情份的人並沒有成功，這是我比較詫異的地方。
筆者：所以像法師您剛才提到的反核運動，導師就比較是採取默許的態度是嗎？
昭慧法師：他也沒有所謂默許不默許，他向來就不管我們，他是真的說到做到，他是真的不強人以從己，可能頂多覺得我好可惜，本來希望我多讀一點書，怎麼結果現在這樣到處趴趴走（笑），他或許也會有這樣的遺憾，但他不會跟我說：「你不要做這個、你不要做那個」，他不會做這種事情。這是他老人家非常可貴的地方，「不強人以從己」這句話真的不是隨便說的，這是他一生的自我要求，實踐的非常徹底。
五、佛典中有關社運的典故
筆者：法師我也會很好奇，除了印順導師的理論以外，您社會參與的行動，有曾經因為佛典的某些故事或典故，而被啟發或感動到的嗎？
昭慧法師：因為社運的議題有好多項，我沒有辦法一瞬間把所有社運的議題都跟佛陀的典故拉在一起。但社會運動它有一個軸心在那裡，它跟慈善救濟不同，我以前有寫過一篇文章（請問法師是哪一篇文章呢），慈善救濟它只面對苦難，基本上它是面對苦難、解決苦難，但社會運動它是直接劍指那個苦難背後的罪惡，這裡面包括了錯誤的思想、扭曲、偏執的思想，或者是一些不公正的體制、法規、政策，所以在這樣的情況下，你說我要從佛陀典去找一個（故事）類別，我只能去想（釋迦佛的生平典範。）
他（佛陀）雖然不是屬於示威遊行、集會結社這類型強大的社運推動力，但是精神上我覺得他是有傳承的。譬如說，佛陀沒有用集會結社來改變種姓社會的制度，但最起碼任何人問他，他的回答都是一致的，他不贊同；而且在他能做的範圍內，譬如僧團，在過去的那個（專制的）社會，民眾要做龐大的集會結社幾乎也是禁忌，但對於修道者的集團，基本上在古印度，統治者是放心的，因為他們（修道者）本來就是把他們身邊所有的一切都放下、一無所有地修行，他們（統治者）也認為這一群人不足以形成對於政權的威脅，所以這樣的一個社群是有，但這樣的一個社群既然是佛陀可以自主地要求、規範，他就很顯然地（在僧團內）完全掃除種姓制度，要求在僧團裡的，一律不要理會你的種姓，全部都平等，平等中如果真的要有前有後的話，那就依他剃度的資歷來排序。這一點我覺得是社運精神可以延續的地方，最起碼他在他能力做的到的地方，他是要改革制度、他是要轉化思想，而不只是只在末端去救濟苦難而已。
或者說，你看祭祀，在當時的印度是多麼重視的一件事情。你看（就連猶太人的）《聖經》裡面也有很多祭典，所以對古代人來說，祭典是大事，而且祭典幾乎都有牲祭，《聖經》裡也是如此。不過你看佛陀，他好就好到他根本就不會有一個宗教藩籬，任何一個人來（到他面前），他也不會特別標榜「我是什麼宗教、你是什麼宗教」，我看他跟很多婆羅門──等於說是祭司嘛──都互動的非常好，婆羅門也經常會請教他問題，他也常主動幫婆羅門，幫他們脫困。我這樣看，他並沒有想要征服誰，讓他臣服於自己的思想跟信仰之下，沒有，因為佛法的目的就是希望眾生離苦得樂就好了。所以即使佛陀是反對祭祀的──因為他認為人應該要隨著自己的善業因緣去改變命運，而不是透過祭祀來獲得神恩，這是一個很大的歧疏嘛，所以他不可能贊同祭祀──可以即便如此，我在《阿含經》裡面，依然可以看到他對祭祀非常包容，他不會把祭祀講得一無是處，但他會試圖轉化那個精神。
所以我這樣看，佛陀的精神也帶給我一些啟發，社運的根源處，對於錯誤的思想，扭曲心性或者是助長魔性的思想、觀念、制度、政策（提出抨擊）。在這個時代，集會結社已經不是新聞了，它是一種必然的、憲法保障的一種自由，它跟佛陀時代不可同日而語，所以佛陀時代當時的因緣沒有做的，現在就很理所當然大家集會結社，隨著社運理念不同而形成不同的公民團體，我覺得形式上的做法有些不同了，但基本的精神還是有承接佛陀的典籍，而且我講的這些典籍還不是大乘典籍，我講的是《阿含經》，是原始佛教的聖典。
筆者：我也有想到，像是去年（2022年）9-10月的《弘誓》雙月刊就有提到烏俄戰爭，裡面法師就有寫一篇文章說，佛陀本人也曾在憍薩羅國的毘琉璃王要攻打釋迦族時，親自站在戰場前想阻止戰爭嘛，這好像也是個很啟發人心的典故。
昭慧法師：對，佛陀就親自站在前線，就好像（六四事件中）擋坦克車的人一樣──他們叫他坦克俠──站在前方。我覺得佛教到後來隨著人性的軟弱，越講越（軟弱），好像當佛弟子等著躺平就算了，其實不對，我們看得到佛陀的精神是很強大的，沒有躺平這件事情，他不論是面對文鬥武鬥他都沒有屈辱，對自己該講的就一定講。但也不代表他面對那些不合理的事情，就會產生（強烈地）憤恨、暴怒等等，如菩薩在過去生中被節節肢解，莫名其妙地被國王凌遲而死，只因為這些妃嬪們見到這位修道人喜歡聽他說法，國王看了就不高興，就要把他凌遲處死，像這些情形，不合理的、莫名其妙的對待，他也會遇到，遇到時他不瞋不惱，那你說他是在容忍那個暴力嗎？不是，是他根本就沒有辦法鬥過那個暴力時，他就用無瞋之心去接受眼前的所有現實，但這不代表在可奮鬥的範圍內可以放棄奮鬥。佛弟子的戰爭觀應該要更精確一些，不要只記得一小部分的內容，卻忘記了在佛典中呈現佛陀整體的樣貌，最起碼（佛陀）他是反侵略的，絕對不會說：「你就放軟身段，不要惹人家嘛，你不觸怒他，不就沒事了嗎？」諸如此類的這種言論。
六、改革意識的原動力
筆者：請問法師您在出家前就已經有在關心社會議題了嗎？在我閱讀您的資料中發現，您好像自己最常稱呼自己是「女性主義者」，卻比較沒有稱呼自己為「環保主義者」或「人權工作者」。為何很多現代化的台灣佛教教團依然很強調傳統儒家式的道德，但您卻能夠對性別議題與權力議題有很敏感的意識？
昭慧法師：我覺得現代化的佛教教團很多是它的工具現代化了，但它的思考，尤其是在倫理方面的思考（仍然是傳統的）。其實也不一定是儒家化，佛教本身在印度時（的性別倫理觀念）就很糟糕了，在這樣的情況下，他們照本宣科地把佛典中對女性的負面陳述當作是「聖教量」──「量」指的就是知識的判準，（聖教量）指的就是以佛陀的話作為知識的判準，就像基督徒也會拿上帝的話來證成自己的理論、自己的訴求──這樣的工具好用，他們就會用這樣的方式來自我催眠，也馴化大家。
所以在早期（求學階段），儒家思想對我而言是理所當然的，在沒有接觸佛教以前，我就是儒家思想的服膺者，從高中開始就不斷地讀中華文化基本教材，再加上本來就是對中國文化有好感，所以在這樣的情況下，我的過去是真的很儒家，可是在當時（的思想）也還沒有接觸到某些利害關鍵的考驗。譬如說，我在那麼年輕的時候，還不會去想到這些問題，包括女性是不是只能依她的丈夫去獲得她的身分，如果她沒有通過嫁娶這一關，連死了都會變成是無主孤魂，這種東西其實是儒家非常要命的想法，對（當時的）我來說太遙遠了，跟我互不相干，所以（當時）我沒有這麼細緻地去想到儒家對性別歧視的深遠影響。但當我直接跳進佛教以後，我發現佛教當中（性別意識）的糟糕透頂是比儒家更糟的， 所以我是真的接觸到佛教以後才堅定地認為應該要提倡女性主義，並不是說女性更尊貴，而是說（面對社會的歧視）必須要反其道而行，矯枉必須過正嘛，（社會上）太多男性中心就要把它拉回來一點，特別凸顯一下女性的特質來中和一下。所以並不是說女性主義就認為只有女性最尊貴、女性最高尚、女性是第一性，我沒有這樣的想法。
所以呢，其實我早年沒有什麼對社運的關懷與了解，也許在那個時代的人都不容易有，在戒嚴時代，大概大家在政治上的想法都一致，那些異議我們根本也聽不到。社會的部分，我們在學校接觸的面向也少，所以沒有很明確地去想這些社運的議題。真的是等到自己出家，從護教開始，遇到一些羞辱出家人的事件，想到了要站出來反駁，正好是在民主運動風起雲湧的時代，所以也因此認識了民主運動的志士、或者是一些社運工作者，所以也慢慢地開拓了視野，看到了台灣很多現象都需要思想的改正，以及更合理的法律政策來作規範，這可以說是在我出家以後受到的再教育，而不是在我出家以前。
你的問題也觀察入微，對，我很少講自己是「環保主義者」或「人權工作者」，甚至於「動保主義者」，我真正自己成立最主導性的團體「關懷生命協會」，它是作動保的，但我也沒有特別強調我是一個動保運動者。確實沒錯，我常常會講到女性主義，那是因為內部的力量才是最難改革的，佛教內部最嚴重的就是性別歧視，面對佛教內部這個最棘手的（問題），當然要用最強烈的語言，來表徵我的身分跟立場，來跟他們作鮮明的對抗。所以不知不覺地就一直都用「女性主義者」這樣的名稱，也許我女性主義的論述跟各女性主義的流派有些地方相同、有些地方不相同吧，我也沒有仔細地去看每一個流派。
筆者：法師您剛才也有提到說，有些僧人的思想在年輕時就固化了，可能說時代在變，他們卻很難跟上新的議題。因此我就會很好奇，法師您在出家以後，為何在接觸到新議題時，都能常常有在倫理上新的反思，這是跟您後來主要是從事倫理學有相關嗎？
昭慧法師：首先，佛法的通透還是重點，因為我還是受過印順導師的思想洗禮才真的讓我能夠抓的住佛典的精隨，他開明的思想，以及他所教導的研究方法，使得我自己能夠開拓視野，而真正產生對佛法的堅固信念。這個堅固信念使得我有了一個很好的基礎訓練，在面對種種議題的時候去作佛法思辯。所以倫理學的訓練是讓我加上了這種研究的角度，透過倫理學的方法就會更細緻的去作分析，也就是說如果沒有倫理學的方法、倫理學的學術訓練，我不見得會這麼細緻地去作分析，但倫理學的訓練使得我面對這些、譬如同婚這些議題，我會這麼細緻地去作分析，那真的是倫理學的訓練對我的幫助。
七、從事社運的策略與對死亡的反思
筆者：法師您參與社運也好幾十年了，是否在方法上有逐漸越來越不同呢？像是在《訪談錄》當中您有提到，當初您在中佛會護教組要護觀音的時候，您也說有曾想過在別無他法的情況下，要在聖像前自焚來守護觀音，是否到後來您覺得這個方法在民主社會當中並不太適合，才轉為是參與公聽會、召開記者會呢？您是怎麼看待這幾十年來在社運上的策略呢？
昭慧法師：自焚那是極端的方法，那個時候感覺已經到了走投無路了，就給它孤注一擲，倒不是常態。那個時候縱使我還沒有全面地參加各種社運，那時是民國83年，往前回溯，我民國78年開始作動保的關懷，從對動物的苦難刺激到我的良知，開始去過問，甚至說成立協會，同步我也已經參加一些台權會的運動了，所以對於社運的一些手法我也熟悉。而且當年我是跟菊姐（陳菊）、施明德、林義雄他們這些民主前輩在一起的，感動於他們的人格，也感恩於他們對台灣所作的奉獻，所以當時幾乎任何活動他們邀我我就會參加、隨喜功德，比如說林義雄邀我核四公投，我二話不說就答應了，只要林先生開口我一定答應；比如菊蘭（葉菊蘭）邀我去參加鄭南榕（的紀念活動），跟菊蘭認識可能稍晚一點，可是我就一定會去，對南榕的貢獻，我感恩戴德。所以對他們這一代的人犧牲奉獻、流血流淚、妻離子散，總是有一份感懷跟感恩，所以你說我在那個時段裡還只知道自焚，而沒有其他社運手法的理解，也不會，其他已經都知道了。
只能說，這個議題太特殊了，（在當時）幾乎就已經被一棒打成社會觀瞻很不好的一個佛教面向，所以在那個氛圍裡面，我在《悲情觀音》那本書裡面有寫、有些描述，你會覺得所有的努力都已經無力了，到最後就覺得說：「好啊，那就是自焚嘛！」總是讓他們去受一點刺激跟教訓吧，不然怎麼會對其他宗教的聖像，用這麼多汙名化跟……就那些手法幾乎不叫作宗教，我很難想像一個自稱宗教人的心靈可以作出這樣的事情，所以反正我就跟他們豁下去了。一方面也看到佛教徒的「軟弱」，看到他們的軟弱、無力，他們沒有像基督徒的社運工作者奮力一搏，甚至堅強地挺身而出、大聲疾呼，我覺得那些佛弟子們就都乖乖的，不斷地懇求、不斷地拜託，甚至於一直不斷地默念菩薩（名號），希望菩薩保佑，我就覺得說：「你們只能做這個嗎？」真是受不了到極點。對，所以當時就想說用比較激烈的手法，讓那些想要毀滅觀音聖像的人也會有挫敗感吧，會反思一下他們這種行為到底是好還是不好。只能說那是在一個非常特殊的情境之下所做的決定，所以倒不是說在那之後改變，而是我在那之前沒有，在那之後我也沒有遇到（這麼極端的情況）。
倒是最近的烏克蘭戰爭會常常讓人想到死亡，想到戰爭、想到死亡。（去年）很多人勸我說──包括大陸的一些學者──都會善意地勸我說：「你可不可以出國？不要待在這邊（台灣）。」他們那時候看（台海局勢）都覺得很危險。我就告訴他們說：「我沒打算出去。」他們說：「你要為法珍重啊！希望你能保留元氣可以弘法。」我說：「不必了，若是二三十歲是要為法珍重，我都六十多歲了，該寫的、該講該說的也都講了，我真的那麼重要嗎？我存在或不存在沒那麼重要。」我就覺得說，反正面對死亡總是早晚的事，我沒有打算離開。我就是想，我可以面對死亡。（然而也）不是乖乖等著面對死亡，（假若戰爭開打），也許我沒有辦法拿武器，我也一定會到戰場上去救護傷兵，我就會這麼想。後來烏克蘭戰爭發生，是看到一個典範，他們（這些烏克蘭人）跟我們一樣是凡夫俗子，誰不怕死亡啊？誰不怕痛苦啊？他們也就挺下去了，我覺得情境也會形塑一個人的偉大。看到他們的偉大，我就會認真思考到死亡的問題。
八、佛教與政治的關係
筆者：法師，我在您的《訪談錄》中有看到，您有提到您覺得在台灣是「政治運動」過熱，而導致「社會運動」過冷，這是一個問題。不過您在參與社運的過程中，一定也會看到長老教會是更深地參與在政治當中的，或者剛解嚴時也有一些法師是直接參與政治運動的，那您覺得佛教與政治適當的關係是什麼呢？
昭慧法師：政治，如果我們說是專制政治那就是另外一套了，佛陀面對的就是專制的、傳統的王權，他的應對在他的因緣中做到極限。那我們以民主政治的格局來講，政治可以說是一種權力的競合關係，而這種權力競合，特別是在極少的職位中（競爭），是有你就沒有我的，譬如說總統這樣的職位，也許立法委員還有多樣選擇，但到最高端一定是「有你無我」的，這樣的「遊戲」使得它必須壁壘分明地強化自己的正確、對方的錯誤，強化自己的正當、對方的不正當──好在還沒有在專制體制下，是乾脆刀刀劍劍的──它（民主體制）主要是透過思想的鬥爭、透過言語的表達，就是要把彼此的差異性凸顯出來，好征服自己的受眾，讓這些受眾願意跟隨自己、把握自己的政權。不管他的目的再崇高，他的手段都類似，目的也許很崇高，但手段也是有你無我，有你無我並不是要消滅對方，但這個位置只有一個，要嘛就是你、要嘛就是我。那因此政治運動必然就是要靠邊一站、（鬥得）水深火熱的，這也加深了彼此群眾之間的隔閡，也不只是政治人物之間的（隔閡）。
沒有政治也不行，但政治有它的侷限。所以反過來看社會運動，它運動的許多模式都是類似的，但社會運動它比較不會是零和遊戲，因為社會運動可能有個議題它讓所有政黨都支持、或者是都不支持，所以它會有一種跨越「非你即我」的政黨屬性的空間，所以這時我就覺得社運者他要了解這樣的特質，而不要把自己設定成某個政黨的尾巴團體，否則他就把自己做小了。它（社運）雖然沒有政運掀起的波瀾大，但它反倒可以跨政黨地去展開說服、以及改革運動，這是政運跟社運一個很強大的分野。在社運當中真的比較沒有「有你無我」的遊戲，你想想看，這麼多的環保團體，怎麼會這個環保團體跟那個環保團體之間有你無我，不會嘛！它就各自有各自的因緣，各自會去呈現它的力量，甚至有時候還會共同合作去做某一件事情，這是社運跟政運強大的不同。因此我會覺得，如果我對社會有確切的關懷，那我更應該明白說，這些議題本來可以跨政黨、跨派系，只要你勤懇耕耘、說服的力量強大，可以形成共識，那你又何必把自己放在一個政黨底下，意圖去分享這個權力呢？表象上好像你變得在社會上更有權勢了，但以社運來講，有時候你這樣也是把社運做小了，我會認為是這樣。
所以雖然我關心幾項社運議題，但我從不會認為我必須要在政黨之間選邊站，這個是社運立場。雖然不可否認，我對民進黨的這些民主前輩們，確實是比較欣賞與敬愛他們，使得我比較接近他們，但這並不表示我會對民進黨所有的政策都買單。
所以這樣講，即使不講我是一個宗教師，我是一個社會運動的工作者──我也隨喜讚嘆一些社運工作者進到政治圈裡面，從事立委的選舉或者其他首長的選舉，我覺得沒有什麼不好，因為他也可以把他的社運理想實踐出來──但就我自己本身，我就會認為我作為一位社運工作者，應該永遠當在野。因為一旦在朝以後、一旦執政以後，就會有一些轉變，那我們應該要永遠在野、永遠監督。從倫理學的學理來說，我曾說：「在野的社會工作者基本上都是義務論者，但一旦他成為執政者，他很難不成為效益主義者。」因為他必須要做出決策，這些決策當然絕大部分都是要具有最大化效益，很難純粹為了「正義」就不顧效益去推動每一種事情，如果不顧對群眾的效益，在民主社會中，這意味著一種政治自殺式的（作法），他可能會失去選票、失去選民的心，諸如此類的。（因此）為了他們的自我利益考量都會慢慢地轉變成效益主義者，更何況，即便是他無私地為公眾效益考量，他也還是會傾向以效益的方式來作決定。所以社運應該要是一個用永遠的在野者。
那至於說我是一個宗教師，也許他跟牧師不一樣，我也知道長老教會有牧師擔任立法委員，但作為一個僧人，他對自己的期許、以及社會對他的期許，其實也已經定型了。像我這樣口誅筆伐人家已經覺得我不像出家人，但他們還是要慢慢適應我，至少覺得我講的他們找不出破綻，所以他們會罵我、但不太可能否決掉我（的意見）。但如果一個出家人在競選舞台上，口沫橫飛地、傾其所能要大家投他一票，那到時社會是沒辦法接受的，連我自己都沒辦法接受我自己（變成這樣）。即使是有些行政首長的候選人希望拉我去當副手，我會謝謝他們對我的重視，但我會覺得真的不宜。
筆者：法師非常感謝您這次特地撥冗接受訪談，還有一些沒有訪談完的部分，我們是否下次再找適合的時間再來訪問？
昭慧法師：好，ok的。
九、後記：一位菩薩行者的來時路
釋昭慧法師乃本研究主題的靈魂人物，能夠親自訪問到法師是筆者莫大的榮幸，此次訪問亦是法師在百忙之中特地抽空出來的，為此筆者萬分感激。在訪談前，法師請筆者用餐，在交談過程中亦能感受到法師的菩薩心腸，不僅關心時事，也時時為著身旁的人著想。在訪談過程中，法師知無不言地講述自己對於印順導師的懷念、對人間佛教的責任、以及對整個社會的關懷，使得筆者彷彿也得以一窺一位菩薩行者所走過的來時路。因為法師行程緊湊，本次訪談只有訪問一小時，之後法師又要忙碌隔天（4月7日）鄭南榕先生的紀念活動，果真如法師在訪談中所言，若有重要好友相託，她就一定會義氣相挺。因此有關「與性廣法師的合作」以及「比丘尼身分的因緣」等議題會在下次再進行一次訪談。
參考資料
侯坤宏編著，《印順法師年譜》，新北：國史館，2008。
釋印順，〈契理契機的人間佛教〉，《華雨集》（第四冊），新竹：正聞，1993，
頁1-64。
釋印順，《平凡的一生》（重訂本），新竹：正聞，1994。
釋印順，《成佛之道》，新竹：正聞，1960。
釋印順，《教制教典與教學》，新竹：正聞，1973。
釋昭慧，〈佛典中的戰爭觀〉，《弘誓》，第178期（2022.08），頁6-16。
釋昭慧，《「人間佛教」試煉場》，桃園：法界，1998。
釋昭慧，《人間佛教的播種者》，台北：東大，1995。
釋昭慧，《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》，桃園：法界，2001。
釋昭慧，《世紀新聲——當代台灣佛教的入世與出世之爭》，桃園：法界，2002。
釋昭慧，《生命倫理與環境倫理──倫理抉擇的中道智慧（一）》，桃園：法界，
2022。
釋昭慧，《佛教後設倫理學》，桃園：法界，2008。
釋昭慧，《佛教倫理學》，桃園：法界，1995。
釋昭慧，《佛教規範倫理學》，桃園：法界，2003。
釋昭慧，《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）》，桃園：法界，
2022。
釋昭慧，《律學今詮》，桃園：法界，1999。
釋昭慧，《活水源頭——印順導師思想論集》，桃園：法界，2003。
釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪談，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（上、下兩
冊），桃園：法界，2017。
附錄一、釋昭慧法師口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
筆者希望能親炙昭慧法師，從第一人稱的角度，去認識昭慧法師是如何理解人間佛教的要旨，在實踐人間佛教的過程中有何反思，以及法師本身如何認知與性廣法師在內等法友的關係與合作模式。筆者希望透過訪談掌握核心線索，以串聯起昭慧法師歷年來的著作與行動，使得本研究可以對昭慧法師的社會實踐與倫理反思有一個全面性的認識。
一、昭慧法師與印順導師的法緣
法師您是怎麼認識印順導師的？您覺得印順導師對您最重要的影響有哪些？
法師您是怎麼在導師的著作當中找到行動的指導原則的呢？對於法師您所參與的護教與社會運動，印順導師有曾表達首肯或給予意見嗎？
二、法師參與社運的心得
法師您覺得在佛典或佛陀的生平故事中，有哪些部分特別對您參與社運特別有啟發嗎？
請問法師您在出家前就已經有在關心社會議題了嗎？為何後來會認為自己最常稱呼自己是「女性主義者」而非「環保主義者」或「人權工作者」呢？
法師您參與社運的方式從早期（思凡事件、護觀音）到近期（同志婚姻）在方法策略上有什麼轉變呢？
法師您在《昭慧法師訪談錄》的論述中為何會特別把「政治運動」與「社會運動」分開討論呢？您覺得佛教與政治之間適當的政教關係為何？
附錄二、口述訪談同意書
附錄三、筆者與昭慧法師的合照
【拍攝時間：2023年05月18日，
地點：玄奘大學妙然樓宗教與文化學系主管辦公室，拍攝者：光持法師】
