-6229357620國立臺北教育大學
台灣文化研究所
國立臺北教育大學
台灣文化研究所
碩士論文
Graduate School of Taiwanese Culture
College of Humanities and Arts
National Taipei University of Education
-579120189230碩士論文    印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心    張辰瑋 撰
撰
碩士論文    印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心    張辰瑋 撰
撰
印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：
以昭慧法師、性廣法師為核心
The Inheritance and Practice of Master Yin-shun’s “Buddhism for Human Realm” Thoughts: Centering on Venerables Chao-hwei and Shing-kuang.
張辰瑋
Chen-Wei Chang
指導教授﹕侯坤宏 博士／蘇瑞鏘 博士
Advisor：Ph. D., Kun-hung Hou ／Ph. D.,  Jui-chiang Su
中華民國 114 年 6 月
June 2025
right181610114
6
114
6
摘要
二十世紀前葉，印順導師（1906-2005）所提出的「人間佛教」思想，承接太虛大師（1890-1947）「人生佛教」的佛教改革理念，強調佛教的「此時、此地、此人」等人間性特徵，戰後印順導師來到台灣，成立佛學院與寫作《妙雲集》、《華雨集》等著作，對戰後台灣佛教界的思想與文化影響甚鉅。解嚴以後，印順導師的學生各自開枝散葉，逐漸形成「印順學派」，他們對印順導師人間佛教思想的傳承與實踐，往往成為教界與社會的關注焦點。
在印順學派中，昭慧法師（1957-）與性廣法師（1962-）因其在宗教界、學術界、社會界都有十分重要的影響力，而成為印順導師「人間佛教思想」極為重要的闡發者與實踐者。在宗教界，她們因為創建佛教弘誓學院、提倡比丘尼的平等地位、重新闡釋戒律、與發展人間佛教禪法而昭著於世；在學術界，她們因著舉辦印順思想研討會、接任玄奘大學的重要職務、發表多部學術著作而對於「印順學」的建立與發展功不可沒，也對印順導師的「人間佛教思想」持續在學界發揮影響力產生了關鍵性的作用；在社會界，解嚴迄今，她們因著參與護教運動、動物保育、人權運動、反賭博、反核運動、同性婚姻等議題，不僅在政治、社運、媒體圈都結下許多善緣，也親身示範了人間佛教思想能為佛教界帶來的社會影響力，以及對社會的批判與反思。
故本研究以昭慧法師與性廣法師的思想與行動為核心，將兩位法師作為「行動思想家」的典範，探討兩位法師如何透過傳承印順導師的「人間佛教思想」，如何重塑尼師在當代台灣佛教的中的角色定位；並透過實踐「人間佛教思想」，如何為台灣佛教的現代化走出一條新的路徑。
關鍵字：人間佛教、太虛大師、印順導師、昭慧法師、性廣法師
Abstract
In the early twentieth century, Master Yin-shun (1906-2005) advanced the concept of “Buddhism for Human Realm,” building upon Master Tai-xu’s (1890-1947) reformist vision of “Buddhism for Human Life.” Emphasizing the human-centered characteristics of “this time, this place, and these people,” Yin-shun’s thought profoundly influenced the intellectual and cultural development of postwar Taiwanese Buddhism through his establishment of Buddhist colleges and the publication of key works such as The Collection of Miao-yun and The Collection of Hua-yu. Following Taiwan’s political liberalization in the late 1980s, Yin-shun’s students began to branch out independently, gradually forming the so-called “Yin Shun School,” whose efforts to inherit and implement Buddhism for Human Realm have become focal points in both religious and public spheres.
Among these disciples, Venerable Chao-hwei (b. 1957) and Venerable Shing-kuang (b. 1962) have emerged as two of the most prominent interpreters and practitioners of Yin-shun’s Buddhism for Human Realm, wielding significant influence in religious, academic, and social contexts. In the religious sphere, they are renowned for co-founding the Buddhist Hongshi Institute, promoting the equal status of bhikkhunis, reinterpreting the Vinaya, and developing Buddhism for Human Realm meditation systems. Academically, they have played a crucial role in the institutionalization of “Yin Shun Studies” by organizing conferences, holding key administrative positions at Hsuan Chuang University, and publishing a wide range of scholarly works. Socially, since the lifting of martial law, their active participation in campaigns for religious freedom, animal protection, human rights, anti-gambling and anti-nuclear movements, and same-sex marriage rights has not only built extensive alliances in political, social, and media circles, but also powerfully demonstrated the social impact and critical potential of Buddhism for Human Realm.
This thesis takes Venerables Chao-hwei and Shing-kuang as exemplary “engaged thinkers” and investigates how their interpretation and transmission of Master Yin-shun’s Buddhism for Human Realm have reshaped the role of bhikkhunis in contemporary Taiwanese Buddhism. Furthermore, it explores how their religious practice and social engagement have contributed to opening a new path for the modernization of Taiwanese Buddhism.
Keywords: Buddhism for Human Realm, Master Tai-xu , Master Yin-shun, Venerable Chao-hwei, Venerable Shing-kuang
論    文    目    錄
第一章 緒論…………………………………………………………………
1
第一節.研究動機與研究背景…………………………………………..
1
第二節. 研究回顧………………………………………………………..
5
第三節. 研究方法………………………………………………………..
13
第二章 印順導師人間佛教的體系演變與思想傳承……………….
17
第一節. 太虛大師與人間佛教思想的源流……………………………..
17
第二節. 印順導師對人間佛教思想的奠基……………………………..
24
第三節. 「印順學派」的成形與多元開展……………………………..
30
第三章 昭慧法師與性廣法師的人間佛教事業……………………..
37
第一節. 早年行誼到護教運動…………………………………………..
37
第二節. 教界改革與教內互動…………………………………………..
46
第三節. 建立菩薩學團與修行體系……………………………………..
61
第四章 昭慧法師與性廣法師在社運界、教育界的行動…………
81
第一節. 社運參與及公共影響力………………………………………..
81
第二節. 參與學術活動…………………………………………………..
100
第三節. 經營玄奘大學…………………………………………………..
107
第五章 昭慧法師與性廣法師的思想特徵……………………………
113
第一節. 入世菩薩道與契理契機的原則………………………………..
113
第二節. 昭慧法師的戒律學、倫理學思想……………………………..
121
第三節. 性廣法師的禪學、養生學、心理學修學體系………………..
131
第六章 結論…………………………………………………………………
139
徵引資料  …………………………………………………………….……..
147
附    錄
附錄一：昭慧法師、性廣法師事業組織圖…………………….….….….….
171
附錄二：昭慧法師、性廣法師生平事蹟年表（1986-2025）……………..
172
附錄三：昭慧法師、性廣法師專書著作目錄（1986-2025）……………..
186
附錄四：口述訪談人物分類表………………………………………………
189
附錄五：口述訪談歷程表……………………………………………………
191
附錄六：筆者實地參訪道場、機構…………………………………………
193
附錄七：筆者實地參與的活動………………………………………………
194
附錄八：歷屆印順學研討會簡要資訊………………………………………
196
附錄九：昭慧法師主辦的專案學術會議……………………………………
200
圖    目    錄
圖一：訪談人物關係圖………………………………………………………
15
第一章　緒論
本章作為本研究之開端，旨在交代研究的動機與目的、相關學術研究回顧、採取的研究方法、釐清核心名詞。透過此緒論章節，期能奠定論文整體論述的基礎，使讀者對研究主題的脈絡、資料來源與分析方法有初步認識。
首先，筆者將說明從學術經驗中萌發此題目的契機，進而界定研究焦點與問題意識；其次，回顧學界目前對印順思想與印順學派的研究成果，並指出本文所要補足的觀點與創新之處；最後，說明本研究的理論視角與實際操作方法，包括文獻分析、口述訪談與參與式觀察等三種研究途徑。
第一節　研究動機與研究背景
一、研究動機
宗教思想的傳承與實踐，向來在宗教史與思想史領域交織而又難解的核心課題。宗教思想並非止於經典文本或個人思想體系的建構，更重要的，是其在特定歷史時空中，如何被接續者理解、轉化並實踐出新的社會意義。當思想不再只屬於個人的理論探索，而轉化為群體合作、制度經營與社會行動時，其影響力便不再限於教義論述，而深入公共領域，成為歷史轉折的參與者。
自二戰以來，印順導師（1906-2005）的人間佛教思想為漢傳佛教提供了重要的思想資源與現代化的方向，但其學理建構是否能在歷史變動中，進一步具體落實，仍有賴後繼者的詮釋與實踐。1980-2000年代，在台灣社會逐漸走向自由化的歷史脈絡中，出現了數位僧人與學人，不僅在學術上承續印順思想，更將人間佛教的理念導入制度、教育、護教與社會行動等實務層面，構建出一種帶有行動性與批判性的佛教實踐模式。
其中，昭慧法師（1958-）與性廣法師（1962-）在解嚴後的多項護教與社會參與行動中展現長期協作，透過佛教弘誓學院與玄奘大學等場域，建構出具備思想厚度與實踐力度的佛學教育與人間佛教的樣貌。兩人不僅共同投入教育體制與宗教實踐，也在護教運動與性別平權等議題上發揮顯著影響力，成為當代佛教在公民社會中發聲的重要象徵。然而，這類跨界的宗教實踐，目前在台灣的宗教思想史研究中仍屬少見，也尚缺乏對其思想根源、行動模式與互動策略的整體性討論。
本論文的研究動機，正是在於回應這樣一個問題意識：當佛教思想面對台灣解嚴後的社會轉型，如何經由特定宗教師群體的合作實踐，將人間佛教的思想系統，轉化為具有現代性與公共性的實踐路徑？透過聚焦於昭慧法師與性廣法師長期合作的思想承繼與行動歷程，本論文試圖揭示思想與實踐之間的張力與轉化機制，並探索印順導師的「人間佛教」，如何在當代台灣被重新詮釋為兼具理論根源與實踐策略的宗教運動。
二、研究背景
自二十世紀初，隨著中國社會與佛教處境的變遷，太虛大師（1890-1947）提出「人生佛教」與「人間佛教」的思想雛形，試圖矯正傳統佛教重死輕生的傾向。1930年代，印順導師受教於太虛門下，並在梁漱溟「此時、此地、此人」的思想刺激下，進一步從《阿含經》與初期大乘出發，建立起以「人間佛教」為核心的思想體系。他不僅對佛教史進行重構，也對佛教該如何契理契機地面對時代的趨勢，提出理性而入世的回應。
印順導師來台後雖著力於僧才培育與著述，卻因其思想前衛，實踐的空間有限。直至1973年《妙雲集》、1993年《華雨集》的出版，其思想方獲更廣泛重視，逐漸引發教界與學界對其思想的再發掘與再詮釋。1980年代起，多位僧人與學者如傳道法師、宏印法師、昭慧法師、性廣法師與厚觀法師，以及藍吉富、楊惠南、江燦騰、邱敏捷等學者，共同推動「印順學」與「人間佛教」成為台灣佛教現代化的重要路線。
在這股思想脈動中，昭慧法師與性廣法師自1980年代起，即從印順導師著作中汲取養分，回應她們對傳統佛教之反思與當代社會問題的關懷。兩位法師合作推動護教運動，創辦佛教弘誓學院，積極實踐人間佛教理念，並透過持續舉辦「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」（以下簡稱「印順學研討會」），將印順思想從理論推展至教界實踐與社會參與。
當代佛教史家藍吉富曾指出，在台灣已逐步形成具「入世性、國際性、多元性與性別平權」的新漢傳佛教，其核心便離不開印順導師的人間佛教思想，與其後學者如昭慧與性廣法師在制度、教育與行動上的持續實踐與轉化。印順思想如何在台灣民主化脈絡下重生，並被新一代僧人以「創造性詮釋」與「處境化實踐」帶入社會公共領域，正是本研究所欲探究的關鍵問題。
三、研究問題
本文的研究問題聚焦於以下三個面向：首先，透過分析戰後台灣佛教在政治與社會環境中的變遷，以及台灣佛教自身的發展特色，探討印順學與人間佛教思想如何在台灣呈現出「多元傳承與實踐」的面貌。其次，深入研究昭慧法師與性廣法師如何詮釋與傳承印順導師的人間佛教思想，並分析兩人在「宗教界、社運界、學術界」的多重參與，如何具體展現人間佛教的入世精神。最後，檢視昭慧法師與性廣法師的社會參與模式與實踐典範，進一步探討她們作為比丘尼領袖對於當代台灣佛教所產生的深遠影響。
第二節　研究回顧
一、印順學發展相關研究
自1973年印順導師出版《妙雲集》以來，印順思想逐漸成為台灣佛學研究與佛教思想史領域中的顯學。許多法師與學者圍繞印順導師的思想發表了專著與論文，包括釋傳道、釋宏印、釋昭慧、釋性廣、釋悟殷、釋清德、釋厚觀等法師，以及藍吉富、楊惠南、江燦騰、呂勝強、邱敏捷、侯坤宏、林建德、溫金柯等學者，相關研究成果豐富。本文僅針對提出「印順學派」概念並對其發展作整體論述者，略作梳理。
（一）重要概念的提出
1999年，藍吉富於編輯《台灣佛教辭典》詞條時，首次提出「印順學」（Yin Shun Studies）與「印順學派」（Yin Shun School）兩個概念，認為印順思想已形成系統，且由一群主動弘揚其思想的法師與道場構成教界內的一股思想勢力。藍吉富將印順學派初步劃分為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」、「台灣地區的其他弘揚者」、「海外的弘傳者」等，後於2013年出版定本中，調整為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧、性廣一系」、「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」等類別。
2002年，藍吉富於〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉中，將1952年印順導師來台至1994年之間的思想活動稱為「印順時代」，並以1994年《平凡的一生》完稿為斷點，將之後稱為「後印順時代」。主張在印順導師不再公開回應外界評論後，其思想的傳承與發展，將倚靠後學者進行「創造性的繼承」。
2008年，藍吉富在〈印順學的形成與發展〉一文中進一步主張，與其將該思想流派稱為「印順宗派」，不如稱為「印順學派」，更能體現這群弘法者並非因信仰崇拜而追隨，而是因認同其理性思辨的思想而選擇承繼與實踐。
（二）對印順學派的展開研究
邱敏捷受藍吉富影響，自2009年起展開對「印順學派」的質性研究，獲國科會計畫支持，陸續訪談二十四位與印順學有關的僧人與學者，並將訪談內容彙整為《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》。此外，邱敏捷亦發表〈論印順學派的成立〉一文，初步勾勒出印順學派的成立背景與發展脈絡，為研究印順思想群體化發展的重要基礎資料。
2013年，邱敏捷再發表〈印順學派的核心思想：以人間佛教為中心的開展〉一文，指出印順導師晚期弟子，如釋傳道、釋昭慧、釋性廣等，將「人間佛教思想」作為其弘揚重點，因而進一步將印順學派與人間佛教之發展緊密連結起來，強調其思想與實踐間的連動關係。
（三）對印順學發展的統整研究
2012年，釋明一於碩士論文〈「印順學」的形成與展望〉中，全面整理自1999年以來印順學相關研究的主題與進展，並將其歸類於「人間佛教」、「佛學思想」、「佛教史」三大領域。論文中特別指出，昭慧法師在人間佛教的戒律學、倫理學與社會實踐方面，以及性廣法師在禪學思想體系上的建構，皆為後印順時代之中極具代表性的延伸與創新。
2019年，釋禪林於其碩論〈入世證菩提：當代台灣人間佛教思想的爭辯與開展〉中，系統整合自1950年代至2000年代印順思想所引起的爭辯，並探討印順學派的回應與調整策略。該論文著重探討了如「八敬法廢除運動」、「釋如石的〈現代大乘起信論〉」、「現代禪—淨的挑戰」等多項論辯事件，其中昭慧法師與性廣法師為主要回應者，最終以他們的「新戒學」與「新禪學」作為當代印順思想實踐的具體展現。
綜合上述文獻，本文將承繼「印順學」、「印順學派」、「後印順時代」等學術概念的歷史脈絡，進一步探討昭慧法師與性廣法師如何在新時代語境下，傳承與實踐印順導師的思想，並評估她們在理論與實踐兩方面的貢獻。
二、昭慧法師相關研究
有關昭慧法師及其思想與行動的學術研究，主要可分為四個面向：第一，將其視為積極參與社會的宗教行動者；第二，探討其作為佛教女性主義者的貢獻；第三，從戒律與倫理學的角度分析其學術論述；第四，從人物整體性角度綜觀其思想與實踐。
首先，從「社會運動者」的角度出發，最早的著作是陶五柳於1995年出版的傳記《釋昭慧法師》，描繪其出家背景與參與社會議題的過程。釋傳法的碩論〈當代台灣佛教的社會運動〉則從佛教運動的類型切入，將昭慧法師參與之社會運動區分為「引導型」與「響應型」，指出其行動拓展了台灣佛教參與社會的模式。侯坤宏在〈戰後台灣佛教正義議題之回顧〉一文中，亦強調昭慧法師等人對於正義議題的投入，使台灣佛教不再僅止於慈善面向，而積極介入社會價值的重建。陳芷蘋的〈試論「人間佛教」兩種社會再造方式〉進一步將其與證嚴法師進行比較，提出「治心與治境」的分析框架，凸顯兩種人間佛教社會實踐的差異。
其次，在性別平權的議題上，昭慧法師自1989年「杯葛思凡事件」開始，即展開比丘尼正名運動。2001年公開提出廢除八敬法的主張後，引發學界與教界廣泛關注。邱敏捷從〈佛教對女性主義的思考〉一文，分析昭慧法師論述的經典與倫理依據，肯定其翻轉台灣比丘尼歷史的重要性。李翎毓的碩論〈由台灣佛教比丘尼女權發展來看「廢除八敬法運動」〉，則從歷史角度爬梳此運動的脈絡與意義，指出「廢除八敬法運動」在性別倫理與制度面均具變革作用。李玉珍的〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成與凝聚〉一文，也從制度史與女權發展的角度論述昭慧法師的影響，認為其代表了解嚴以後台灣比丘尼群體主體意識的覺醒。
第三，從律學與佛教倫理學的角度觀之，釋清德在《當代佛教戒律新詮》一書中，指出昭慧法師不僅重視律典研究，更積極投入改革，尤其對八敬法、僧團運作等議題有其創見。此外，昭慧法師也關注安樂死、代孕、性解放等倫理議題，進一步擴展了佛教在當代社會中的對話可能，將人間佛教的理論與現實倫理議題緊密連結。
最後，國史館的侯坤宏與卓遵宏訪問的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》，可視為目前為止對昭慧法師思想與行動研究最完整的第一手資料。侯坤宏在導讀中將其事業分為宗教界、學術界、社運界三大面向，並提出三種社會印象的分類，構成一種整合性的詮釋架構。本文亦參考此分類方式，於第三章中探討昭慧法師與性廣法師在道場經營、制度革新、社會行動與學術貢獻等面向的實踐，呈現人間佛教思想在當代台灣的多元面貌。
三、性廣法師相關研究
目前學界對性廣法師的研究，主要集中於其提出的「人間佛教禪法」理論與實踐，以及其推廣的「佛教養生學」理念，並有部分研究將其放入當代台灣禪學脈絡進行比較分析。
首先，在「人間佛教禪法」的研究方面，2001年性廣法師將其碩士論文整理出版為《人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究》一書，受到學界關注。江燦騰在為該書撰寫的序文〈一個新禪學思想家的誕生〉中，盛讚性廣法師為漢傳佛教第一位女禪師，並與昭慧法師並稱為「慧廣雙傑」，肯定其在印順學派發展中的重要貢獻。相對而言，溫金柯則在書評中指出，性廣法師對印順導師思想的詮釋過於理想化，質疑其以南傳禪法銜接印順思想是否合宜，並批評書中信仰立場與學術論述未能清楚區分。
其次，關於性廣法師提出的「佛教養生學」，主要著作為2017年出版的《佛教養生學》，其中核心概念為「四界調和」，主張結合佛教的身體理論與傳統中醫養生觀念，以促進禪修者的身心平衡。此一概念初見於其在2015年第十三屆印順學研討會中所發表的論文〈從「四大」原理談佛教養生法〉。對此，張綾軒的碩論〈佛教健身功法效益之研究〉，即系統分析其理論依據與實踐架構，並探討其如何融合禪修與養生，進一步拓展人間佛教實踐的身心整合面向。
最後，在整體禪學定位上，邱敏捷於〈當代台灣禪學的激盪——以聖嚴法師與性廣法師為例〉一文中，比較聖嚴與性廣兩位法師面對印順導師對漢傳禪學批判時的不同回應路徑。文中指出，聖嚴法師選擇回歸漢傳禪宗，並融合其經驗建立現代修行體系；而性廣法師則明確承繼印順的歷史批判立場，透過對漢傳禪法的反思與取捨，引入南傳帕奧禪師體系，建構出一套融合佛教養生理念的人間佛教禪法，成為當代台灣佛教另一種典範性的修行路徑。
四、佛教弘誓學院相關研究
有關佛教弘誓學院的研究，主要聚焦於其作為印順學派的重要實踐場域，在僧伽教育、性別平等、社會參與與國際佛教交流上的多重特色與貢獻。
首先，在僧伽教育的層面，周玉茹於《台灣佛教的僧伽教育：以佛學院為中心》一書中，將弘誓學院視為延續福嚴佛學院女眾教育脈絡的關鍵機構。她指出，福嚴曾於1978至1993年間開放女眾就讀，而弘誓學院正是在這一傳統基礎上，由昭慧法師與性廣法師延伸而來的女性僧教育體系。書中更將弘誓學院定位為「另類佛學院」，強調其在性別平權、通勤制教學、不收徒弟制度與積極參與社會公共事務等方面的特殊性，認為其在台灣眾多佛學院中自成一格。
其次，在人間佛教思想的實踐方面，侯坤宏於《台灣佛教通史》第八冊第七章中，將佛教弘誓學院列為印順學派實踐人間佛教的重要典範。他詳述弘誓學院自成立以來的學術與弘法行動，並進一步肯定昭慧法師與性廣法師在學術研究與宗教實踐上的整合能力，顯示印順思想具備高度可實踐性與延展性。
最後，在國際佛教交流方面，釋傳法於其博士論文〈南北傳入世佛教在台灣的會遇〉中，以佛教弘誓學院與國際入世佛教協會（INEB）的交流為核心，探討弘誓學院與南傳佛教間在入世理念、實踐策略上的異同。他指出，弘誓學院與INEB於2007年與2017年兩度合作主辦國際大會，顯示其在全球入世佛教運動中扮演積極角色，也突顯出其與台灣其他人間佛教團體，如佛光山、法鼓山、慈濟等，在國際參與與思想路線上的差異。
五、相關英文研究
過去學界在相關領域的英文學術成果，在印順學的方面，有Marcus Bingenheimer（馬德偉）的Writing History of Buddhist Thought in the Twentieth Century一文，指出印順對於中國佛教思想的「判教」跟二十世紀的其他佛教法師相比，較為接近主流學術觀點，因而重塑了華語圈中對於中國佛教歷史的看法。還有 Stefania Travagnin（史芬妮）的Master Yinshun and the Pure Land Thought一文，指出印順導師透過印度佛教的淨土思想，改造了淨土信仰的思想，因而與原本傳統的中國淨土思想有所衝突。
對昭慧法師的英文研究，則有Elise Anne DeVido（戴愛蓮）的Taiwan’s Buddhist Nuns的一書第六章“Buddhism for the Human Realm” and Women，指出印順導師的人間佛教思想對佛教的性別思維產生了衝擊，而昭慧法師所提出的佛門性別平等運動就是其中的典型。
最後，Cheng, Wei-yi（鄭維儀）的Buddhist Modernism and Animal Welfare in Taiwan一文，則是討論傳統台灣佛教的動物放生信仰，以及關懷生命協會的成立如何扭轉這樣的信仰思維，進而產生一種全新的佛教護生典範。
六、研究展望
過往學界對於「印順學」、「印順思想」與「人間佛教思想」已有豐碩成果，對「印順學派的發展」亦有初步討論。然而，針對昭慧法師與性廣法師的個別事蹟、思想系譜與整體貢獻，尚缺乏系統性與全面性的研究，現有成果多僅於概覽性著作中偶爾提及，對於「昭慧—性廣一系」的形成、發展與影響，至今仍未見成熟之專題研究。
此外，現有文獻往往側重兩位法師的單一面向：如將昭慧法師定位為「佛教女性主義者」、「社會運動者」或「倫理學、戒律學者」，將性廣法師聚焦於「人間佛教禪法」或「佛教養生學」的建構者；又或傾向以比較式觀點，將昭慧法師與證嚴法師、性廣法師與聖嚴法師並置討論，卻鮮少對兩人個別思想做出整體性的梳理與詮釋。
尤其值得注意的是，兩位法師長年合作、理念相近，曾被稱為「慧廣雙傑」，在印順學派中亦被視為「昭慧—性廣一系」的共同代表，彼此互為支撐、互有影響。然儘管如此，至今仍未有將兩人置於同一研究框架下加以整體觀察的論文成果，顯示學界在「合作與共構」的視角上仍有拓展空間。
同時，兩位法師所建立與經營的道場與機構亦尚待深入探討。佛教弘誓學院的制度設計與教學特色目前僅有部分提及，玄奘大學的慈恩精舍與霧峰菩提院更幾無研究觸及，這些機構皆是印順學派第二代實踐的重要據點，也是研究印順思想落實與轉化過程的重要場域。
因此，本研究將以「昭慧法師、性廣法師對人間佛教的傳承與實踐」為主軸，全面探討「昭慧—性廣一系」於印順學派中的承繼與開展，分析其思想特質、宗教實踐與組織建構，並藉此拓展印順學與人間佛教研究的層次與深度，補足當前研究的諸多空白。
第三節、研究方法
一、思想史的研究途徑
黃俊傑在〈思想史方法論的兩個側面〉一文中指出，思想史的研究方法可大致區分為兩大方向：第一為「內在研究法」，屬於觀念史（history of ideas）範疇，重點在於追溯特定觀念的生成、演變與邏輯脈絡，釐清其內在理路與論辯架構；第二為「外在研究法」，則屬於思想史（intellectual history）的進路，著重探討思想與其所處歷史脈絡之間的互動關係，特別是思想家與社會現實的連結，包括其思想形成所依附的社會條件、制度基礎與時代情境。
本研究旨在探究印順導師所提出之「人間佛教思想」，如何經由昭慧法師與性廣法師的宗教實踐與社會參與，轉化為具體的思想行動，並於台灣後解嚴時期的宗教與公共領域中發揮影響力。因此，本文主要採取「外在研究法」的取徑，將昭慧法師與性廣法師視為「行動思想家」（practicing intellectuals），分析她們如何透過護教倡議、社會行動與學術活動，回應具體時代課題，並形塑與深化其所實踐之人間佛教思想。
為達成上述研究目標，本文綜合採用三項研究方法：文獻分析法、口述訪談法與參與式觀察法。由於本研究立基於思想史之外部研究視角，除透過書籍、期刊、新聞報導與機構資料等文字材料，分析昭慧法師與性廣法師的思想脈絡與實踐軌跡外，亦輔以深度訪談與實地參與，建構出一套能兼顧理論與現場觀察的整體研究架構。
二、文獻分析法
本研究所聚焦的三位重要人物——印順導師、昭慧法師與性廣法師——皆為長年著述不輟之思想家與實踐者，其思想發展與行動實踐留有大量文本資料。因此，文獻分析法成為本研究最為核心的基礎方法之一。
本文所採集之資料涵蓋三位法師的專書、論文、期刊文章、訪談紀錄、年譜資料、道場內部刊物與人物傳記等多元文本，均為探究其思想演變與社會參與的重要素材。相關資料的初步整理與分析已於第一章第二節「研究回顧」中略加說明，本文後續章節亦將持續引用與比對。此外，有關昭慧法師與性廣法師的專書著作，請參見「附錄三：昭慧法師、性廣法師專書著作目錄（1986-2025）」。
三、口述訪談法
針對當代宗教人物的研究，其思想生成與實踐歷程往往未能完整呈現於既有出版品之中，特別是在牽涉特定社會情境與實務操作的議題上，需倚賴當事人與相關人士的親身敘述方能補足文獻記載之不足。因此，口述訪談法成為本研究不可或缺的重要方法，目的在於補強文字史料之缺漏，並透過交叉比對，使研究敘述更加準確與立體。
為建構一個較為完整的思想圖景，筆者親自訪談了與本研究主題密切相關的四十一位人物，包含：第一類，「研究對象本人」（昭慧法師、性廣法師）；第二類，與兩位法師均有深厚互動者，如印順學研究學者、玄奘大學宗教與文化學系師生、佛教弘誓學院常住與印順學派法師等；第三類，與性廣法師密切相關之「慈恩—雲來系統」；第四類，與昭慧法師互動頻繁之「民主前輩」、關懷生命協會成員、社運人士與宗教對話者等。訪談對象間的關係結構，請參見下圖「圖一：訪談人物關係圖」。
圖一：訪談人物關係圖
更詳細的分類與訪談歷程，請參見「附錄四：口述訪談人物分類表」與「附錄五：口述訪談歷程表」。
值得一提的是，筆者在進行訪談的同時，亦藉此機會實地走訪印順學派所屬之道場與相關機構，進行田野觀察與第一線資料蒐集，藉以感知各道場所展現的人間佛教實踐風格與組織文化的差異性。這種「訪談—觀察交錯」的策略，使筆者得以重新梳理昭慧法師與性廣法師在人間佛教實踐網絡中，在宗教界、社運界與學術界所建立的多重人際關係與跨界合作平台。
此外，透過與道場內外的訪談對象交流，筆者也試圖從一個「外部觀察者」的視角，去理解兩位法師如何在不同的歷史階段中調整自身的思想路線與實踐策略，從而揭示其「行動思想家」角色的多重面貌與處境轉變。
四、參與式觀察法
為深化本研究對昭慧法師與性廣法師思想實踐的理解，筆者除進行文獻分析與口述訪談外，亦採取參與式觀察法，實地走訪相關道場、機構，並親身投入其主持與經營的課程、法會、營隊與青年活動之中，觀察其教學風格、領導模式、僧俗互動與團體運作機制，藉此補足文獻與訪談所無法全面揭示的現場細節與倫理張力。
其中筆者較為初步的參與包括：玄奘大學的「禪二」與「禪七」禪修營，觀察性廣法師禪法指導之特色；2022年下學期旁聽昭慧法師於玄奘宗教所開設的「華嚴專題研討」，掌握其教學語境與詮釋策略；參與「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」，了解印順學派的學術脈絡與知識社群運作。
更進一步地，筆者於2024年9月至2025年2月間，實際於佛教弘誓學院掛單半年，長期參與該院的日常作息、學院課程、弘誓青年會籌劃事務等，從宗教場域中的觀察者，逐步轉化為道場日常運作的參與者。2025年3月，筆者又前往玄奘大學慈恩精舍掛單一個月，深入體驗其修行與社群生活的制度化規範。在此期間，筆者不僅觀察兩位法師如何形塑其宗教團體的倫理規模與實踐精神，也親身融入信眾與青年社群的互動之中，從「局外人」轉化為具有體制內視角的「局內人」。
這種角色轉換所帶來的身體經驗與情感理解，使筆者能在觀察與詮釋之間取得動態平衡，補足傳統文獻研究的距離性限制，也使本研究得以深入挖掘昭慧法師與性廣法師「人間佛教」實踐的具體樣貌與內在邏輯。
更完整的實地參與紀錄，請參見「附錄六：筆者實地參訪道場、機構」與「附錄七：筆者實地參與的活動」。
第二章　印順導師人間佛教的體系演變與思想傳承
本章旨在探討印順導師人間佛教思想的體系演變與思想傳承，為後續分析昭慧法師與性廣法師的思想實踐奠定基礎。第一節將從太虛大師對佛教現代化的思想貢獻談起，釐清人間佛教思想的源流及其對印順導師的啟發。第二節聚焦於印順導師如何在其著作中，形構出以教史觀、教理觀與修行觀為核心的人間佛教思想體系，並說明其問題意識與理論貢獻。第三節則探討「印順學派」的形成背景與思想路徑，並分析在1970年代以後台灣社會變遷的脈絡下，此一學派如何呈現出多元開展的趨勢，且特別指出昭慧法師與性廣法師在其中所扮演的角色。
第一節　太虛大師與人間佛教思想的源流
佛教自兩千六百年前誕生於印度以來，歷經印度本土的發展與分化，東傳至漢地後，隨著經論翻譯、義理詮釋與制度建構，其思想與教制始終處於不斷轉化與重構之中。自漢魏至隋唐，在歷代譯師與祖師大德的共同努力下，佛教逐步在漢地發展出一套兼具理論與實踐的中國化體系。然而，自宋代以降，因政治壓制與教團內部僵化，中國佛教逐漸失去與時代對話的能力，陷入長期的停滯與衰微。直到晚清，中國社會面對西方現代性與列強入侵所帶來的「三千年未有之大變局」，佛教的處境才再度引起廣泛關注，其內部問題與改革需求也隨之浮現。
在這股現代化轉型浪潮中，楊仁山（1837-1911）、歐陽漸（1871-1943）、呂澂（1896-1989）等佛教居士率先提出改革主張，並透過創辦金陵刻經處、祇洹精舍與支那內學院等機構，為中國現代佛學教育與研究奠定基礎。但若論在教團內部掀起最大改革波瀾、並實質推動僧伽制度、思想體系與社會實踐之革新的，則非太虛大師（1890-1947）莫屬。他不僅是現代中國佛教改革的領導者，更是影響印順導師思想的重要啟發者與關鍵先驅。
一、太虛大師的早年經歷
太虛大師（俗名呂淦森）於1904年在江蘇吳江小九華寺依士達法師出家，1907年於浙江慈溪西方寺閱藏期間，開始接觸維新與革命思想。1909年就讀於楊仁山創辦的南京祇洹精舍，接觸大量近代思想家的著作，逐漸萌生中國佛教極需革命的意識。1912年中華民國成立當日，太虛大師便拜見孫中山，隨後與仁山法師赴金山寺籌設全國性佛教組織「佛教協進會」。此構想引發金山寺保守僧眾激烈反對，最終爆發衝突，史稱「大鬧金山寺」，太虛因而聲名大
噪。
1913年，太虛在敬安法師追悼會上正式提出「組織革命、財產革命、學理革命」三項改革構想（後世稱為教制革命、教產革命、教理革命）。隨後於寧波延慶寺創設「佛教弘誓會」，主張寺產公有化，但因觸及既得利益，終究無法推行。經歷一連串改革受挫後，太虛大師於1914年起閉關普陀山，潛心研讀佛典與反思。1916年出關後展開國際佛教考察，赴日本、台灣與東南亞各地汲取經驗，1918年返國後再次投入改革，並持續推展至1947年圓寂，是中國近代佛教革新公認的領航者。
二、太虛大師的佛教革命
太虛大師在1918-1947年前後三十年的改革歷程中，對後來人間佛教的興起，在三個領域具有開創性的貢獻——倡導世界佛教運動；實行現代化的僧教育；提出「人生佛教」思想。
（一）倡導世界佛教運動
太虛大師於1916至1918年間的海外歷程中，逐漸將佛教改革理念由「救中國」擴展為「救人類」，並倡導世界佛教運動，成為佛教全球化的先驅。1923年，他於江西廬山創立「世界佛教聯合會」，翌年舉辦國際大會，開啟中國佛教國際化的實踐。其後，又參與推動「東亞佛教大會」與「全亞佛化教育社」，以擴大跨國交流與教化運動。
1928至1929年間，太虛巡訪歐洲各國，試圖籌建「世界佛學院」，雖因經費受阻未果，仍展現其建立國際佛教教育中心的宏願。1930年代，他先後「柏林教理院」、「漢藏教理院」與「世界佛學苑圖書館」，並提出「教、理、行、果」的世界佛法系統觀，系統化佛教教義與全球推廣目標。
即使在中日戰爭期間，太虛仍組織「中國佛教國際訪問團」，積極拓展南亞與東南亞佛教外交，並於1945年設立「巴利三藏院」，銜接漢傳與南傳佛教研究，體現其整合佛教三大系統的遠見。太虛大師所倡之世界佛教運動，既是對時代危機的宗教回應，也開啟了近現代佛教國際化的先聲。
（二）實行現代化的僧教育
太虛大師於1922年創辦武昌佛學院，並擔任院長直至1947年。1927至1933年間，他亦出任閩南佛學院院長。這兩所佛學院在當時被視為中國佛教最高學府，培育出眾多改革派僧人，成為太虛大師理念的直接承擔者與實踐者。除此以外，因秉持著世界佛教運動的精神，自1920年代起，太虛大師希望能透過與其他佛教國家的交流，進而「復興漢傳八宗」，因此多次派遣弟子前往日本、西藏、印度、錫蘭等地學習各系佛教，以拓展視野並整合佛學資源。
1920年代初，太虛大師兩度派遣大勇法師（1893-1929）赴日研習東密。1925年又再次派遣由大勇與法尊法師（1902-1980）組織的「留藏學法團」入藏學習藏密。兩人後來陸續完成《菩提道次第略論》、《菩提道次第廣論》、《密宗道次第廣論》、《七十空性論》等經典的漢譯。1932年，太虛根據此成果於四川創辦「漢藏教理院」，系統推動藏密漢化與教育制度化。
1940年代，太虛大師將目光轉向南傳與印度佛教。1943年，大師派遣法舫法師（1904-1951）赴印度研習梵文、巴利文與英文；1946年，又至錫蘭學習南傳教理。返國後，法舫法師擔任西安「巴利三藏院」主持，推動南傳佛學的研究與教學。
總結而言，太虛大師的僧教育實踐不僅體現在佛學院的設置與課程創新，更根源於其對漢傳、藏傳、南傳佛教三系資源整合的視野與行動力，被後世視為近代漢傳佛教教育的創新典範。
（三）「人生佛教」思想的提出
在佛教制度與教育改革之外，太虛大師亦提出深具現代性的思想主張，其中最具代表性的即為「人生佛教」概念。此一思想由1920年代起逐步發展，既回應五四運動以來的科學、人文思潮，也致力於重建佛教與現代社會的連結。因為五四運動中，知識份子曾出現過「人生觀的論戰」，1924年，太虛大師譯寫了〈人生觀的科學〉，在其中首次提出「人乘佛法」，主張從實踐十善與改造人生觀出發，是通往佛法正道的根本。
1933年，大師在〈怎樣來建設人間佛教〉中首次提出「人間佛教」一詞，認為佛教不應逃避人世，而應參與社會改良與人類進步：
人間佛教，是表明並非教人離開人類去做神做鬼，或皆出家到寺院山林裏去做和尚的佛教，乃是以佛教的道理來改良社會，使人類進步，把世界改善的佛教。
此說廣受關注，並成為當時《海潮音》月刊的專號主題。然而，至晚年，太虛大師重新偏好「人生佛教」一詞，認為其更能表現佛法對「現實人生」的關懷與實踐導向。他先後發表〈人生佛教開題〉、〈人生佛教與層創進化論〉等文，完整闡述其「人成即佛成」的佛法觀。印順導師在《佛在人間》中即指出，太虛大師晚年以「人生佛教」為對治末流佛教偏重死鬼之弊，也是對現實人生關懷的正面肯定。
綜合而言，太虛大師雖曾使用「人乘佛法」、「人生佛學」、「人間佛教」、「人間淨土」等多種詞彙，然其思想核心一以貫之——即佛法應植根於現實人生、實踐於人間社會，從而應對時代與人類的共同處境。正如江燦騰教授所指出：「太虛大師的佛教思想，是以中國佛教為核心，以適應現代社會為目標，在態度上是『人生的』，在範圍上是『人間的』。」此思想不僅深刻影響印順導師進一步深化「人間佛教思想」，更成為當代台灣佛教現代化的重要思想資源。
太虛大師的影響
（一）太虛大師對後世人間佛教的影響
太虛大師所倡導的佛教現代化理念與「人生佛教」思想，不僅在當代佛教界激起深遠回響，更成為戰後兩岸及東南亞漢傳佛教發展的重要思想源頭。學界如侯坤宏即在《太虛時代：多維視角下的民國佛教》一書中，以「太虛時代」概括民國佛教的整體風貌，突顯其在二十世紀佛教史中的關鍵地位。作為宗教思想家與改革者，太虛不僅提出理論創新，更整合制度改革、僧伽教育、出版傳播與國際交流等多面實踐，建構出佛教現代化的整體藍圖。
太虛的思想透過眾多弟子與追隨者持續發揚，對台灣、中國及東南亞佛教界產生廣泛影響。印順導師繼承其「人生佛教」精神，發展出「人間佛教」思想體系，並透過著述與教育奠定其學派根基；星雲法師的佛光山、證嚴法師的慈濟、聖嚴法師的法鼓山等道場，也皆自認承續太虛人間佛教理念，進一步推動其制度化與國際化，讓太虛的改革精神化為具體的全球實踐力。
此外，太虛自1920年代起推動的世界佛教運動，開展出兼具全球視野與文化關懷的「世界佛教主義」，對戰後台灣人間佛教的國際取向產生深遠影響。他強調的入世精神與佛教全球化視野，也啟發越南一行禪師（Thích Nhất Hạnh, 1926-2022）的人間關懷理念，進而間接催生「入世佛教」（Engaged Buddhism）運動。可見，太虛的思想與實踐已跨越時代與地域，成為二十世紀佛教現代化的關鍵轉捩點。
總括而言，太虛大師無論在思想或制度層面，皆可視為當代人間佛教運動的共同肇祖。雖然「人間佛教」一詞由印順導師深化與系統化，但太虛早在1920年代已提出「人生佛教」、「人乘佛學」、「人間淨土」等觀念，奠定了佛教現代化與人間化的思想基礎，成為今日漢傳佛教的重要思想起點與集體記憶。
（二）太虛大師對印順思想的影響
侯坤宏在《真實與方便：印順思想研究》一書中指出，印順導師雖自成一套思想體系，然其思想深受太虛大師啟發。兩人雖性格與思想路線各異，卻形成互補。印順導師的著作可視為太虛「教理革命」在理論層面的深化，是太虛思想遺產的重要繼承。
在思想層面，印順由「人生佛教」出發，發展出以《阿含經》為根本、以現實人生為依歸的「人間佛教」理論，體現對太虛思想的批判性承繼。太虛提出的「佛化新青年」、「今菩薩行」、「人間淨土」等概念，也為印順導師後來提出的「青年的佛教」、「人菩薩行」、「淨土新論」等思想奠定基礎。
在國際觀方面，太虛雖未能全面實現其世界佛教運動與僧教育改革，但他所派出的弟子如大勇、法尊、法舫法師等人，帶回各國佛學傳統的資源，使印順即便未曾出國，亦得以吸收藏傳、南傳等傳統的養分，建立歷史性與比較性的佛教視野，最終發展出兼具理性與歷史觀的思想體系。
在僧教育方面，印順導師延續太虛對僧教育的重視，創立福嚴精舍與慧日講堂，親自設計教材與課程，並以著作引導學僧建立正見與思辨能力。亦將「以教育興佛教」的理念付諸實踐，成為台灣佛教教育體系的重要奠基者。
然而，印順導師並非僅止於承繼，他更在辯證中重構人間佛教的理論基礎，朝向更理性化、歷史化與系統化的方向邁進，使人間佛教不僅成為理念，也成為當代漢傳佛教學術化與現代化的主要路線。
第二節　印順導師對人間佛教思想的奠基
印順導師的人生經歷
印順導師（1906-2005），俗名張鹿芹，生於浙江海寧。幼年家境貧困，僅受過小學與私塾教育，青年時期曾接觸道家方術與基督教等宗教思想。19歲時，因閱讀《中論》而深受震撼，從此對佛法生起嚮往之心，1930年（24歲）於浙江普陀山福泉庵，依止清念法師剃度出家。
出家後的次年（1931），印順即前往太虛大師主持之閩南佛學院就學，自此展開與太虛大師之間長達二十餘年的法緣與學術互動。1932年，他赴佛頂山慧濟寺閱藏，1934年擔任武漢世界佛學苑圖書館研究員半年，1936年則奉太虛大師之命，正式於該圖書館講授三論學研究。1938年，前往漢藏教理院講授中觀學，期間深受法尊法師影響，對藏傳佛教中觀派經論的詮釋有更深入的了解。1941年，演培法師受太虛大師囑託，於四川合江創設法王學院，並禮請印順出任導師，不久後更接任院長之職，自此，印順法師便被其門人尊稱為「印順導師」。1942年，出版《印度之佛教》一書，在繼承與轉化太虛思想的基礎上，逐步建立起屬於他自己的佛教思想體系。1947年3月，太虛大師圓寂後，眾弟子公推印順導師負責編輯《太虛大師全書》，視其為虛大師思想的重要繼承者。
1949年，因國共內戰影響，印順導師移居香港。1952年，在李子寬居士的推動下來台，短暫擔任台北善導寺住持。但因教內保守勢力的質疑，其著作《佛法概論》遭到檢舉與查禁，史稱「《佛法概論》事件」。1953年，印順導師於新竹創立福嚴精舍，作為弘法與僧才培育的根據地；1961年1月，又於台北設立慧日講堂，將福嚴與慧日共同組織成「福慧僧團」，但他在兩邊的住持任期屆滿後，便不再續任，轉而專注佛學寫作與研究。
1964年起，印順導師定居嘉義妙雲蘭若，展開長期閉關生活，潛心整理講義與著述。1969至1973年間，陸續編輯出版二十四冊的《妙雲集》，成為其佛學思想的重要總結與展現。1973年，因撰寫《中國禪宗史》一書，獲日本大正大學授予文學博士學位，成為台灣第一位獲得博士學位的僧人。
1978年，印順導師遷居台中華雨精舍，持續從事佛學研究與寫作。1980至1990年代，隨著台灣社會變遷與宗教自由環境擴展，佛教界興起研究「印順學」與推廣人間佛教的風潮。1993年，印順導師出版《華雨集》五冊，作為對當代宗教與思想發展的回應與補充，也鞏固了他作為台灣佛教思想奠基者的地位。
2005年6月4日，印順導師於花蓮慈濟醫院圓寂，享耆壽九十九歲，被教界與學界視為台灣佛教現代化進程中最具代表性的思想家之一。
提出人間佛教思想的背景與問題意識
印順導師在自傳《平凡的一生》中，將1938至1946年稱為「最難得的八年」，此期間雖處於戰亂流離，卻是其思想發展的關鍵時期。他在重慶漢藏教理院講授中觀學，並與法尊法師交流、深入藏傳佛教思想，更確立了對龍樹中觀、緣起空性的高度肯定。因而開始與太虛大師推崇如來藏思想與中國佛教的圓融特質有所殊異。
1938年冬，儒者梁漱溟（1893-1988）前來漢藏教理院訪談，提及他棄佛歸儒的原因是佛教缺乏「此時、此地、此人」的現實關懷。此語深深震撼印順，促使他反思中國佛教末流重空離世、遠離人間的傾向，並從《阿含經》當中找到自己的答案。後來在《印度之佛教》的自序中，印順導師這樣講述自己的這段經歷：
二十七年冬，梁漱溟氏來山，自述其學佛中止之機曰：「此時、此地、此人」。吾聞而思之，深覺不特梁氏之為然。（…）吾心疑甚，殊不安。時治唯識學，探其源於《阿含經》，讀得「諸佛皆出人間，終不在天上成佛也」句，有所入。釋尊之為教，有十方世界而詳此土，立三世而重現在，志度一切有情而特以人類為本。釋尊之本教，初不與末流之圓融者同，動言十方世界，一切有情也，吾為之喜極而淚。
1940年，太虛大師與王公度就印度佛教興衰展開辯論，引發佛教界討論，也引起印順思考：「為何佛教在印度盛行一千六百年後仍歸於衰滅？」這問題成為印順終生思索的核心。慧松法師自錫蘭返國後亦批評佛教末流「圓融」之風，與印度教混雜，令佛教偏離本義。印順深受啟發，決心從印度佛教史中釐清佛法的根本精神與歷史演化。
1942年，印順導師出版的《印度之佛教》，即為這一歷程的成果。他將佛教分為五期，並明確指出以龍樹中觀學為代表的初期大乘最接近佛陀本懷，建立起以人間為核心、以性空為本、以菩薩行為實踐的思想體系。此即為「人間佛教」的正式提出，不僅是理論建構的產物，更是對歷史、文化與現實困境的回應。後來針對《印度之佛教》當中的觀點，太虛大師曾多次公開發表文章批評，印順導師亦以「吾愛吾師，吾更愛真理」的方式進行多次無諍之辯，足以顯現出從此處開始，印順導師的人間佛教思想已經形成了自身的獨立性。
總結而言，印順導師的「人間佛教」思想之提出，源自對以下幾個問題的回應與反省：一、佛教是否仍能立足現實世界？二、佛教思想的異化與衰頹原因為何？三、佛陀原教的核心是什麼？四、面對戰亂與苦難，人間如何可能有佛法的實踐？這些問題構成了印順導師一生思想的根基，也使他成為將佛教從玄談帶回人間的關鍵轉化者。
三、印順導師的著作與其思想特色
綜觀印順導師一生的著作，其內容大致可分為三類：一為早年撰寫的經論講記與佛學教材，集中於僧伽教育，後彙編為《妙雲集》；二為晚年針對外界評論所作的回應與自我反思，見於《華雨集》、《永光集》及自傳《平凡的一生》；三為其最重視的思想史著作，如《印度之佛教》、《初期大乘佛教之起源與開展》、《印度佛教思想史》、《中國禪宗史》等，對印度與中國佛教思想演變作出系統性整理。
根據印順導師的著作，其思想特色，可從教史、教理與修行實踐三個面向來探討：
（一）教史觀
印順導師自《印度之佛教》起，即展現出其獨特的歷史方法論，將佛教發展分為五期，對照成現代的學術分類大致是：原始佛教、部派佛教、初期大乘（中觀）、中期大乘（唯識）及晚期大乘（如來藏與密教），此分期不僅為歷史敘述，更成為他判斷教理與修行價值的準則。他從阿含講緣起與空性，到分析部派分化、闡釋龍樹中觀學、評價唯識教義，皆體現其歷史分析與教理重構的能力。相對於晚期如來藏與密教，他則認為已受印度教影響，不再契合佛陀本懷，對禪、淨、密等宗派也多保留態度。
相較於太虛大師對南傳與藏傳佛教的研究仍以漢傳佛教為本位，印順導師則直接回到印度佛教的源頭，重構教理發展的整體脈絡，展現「以史為鑑」的詮釋態度。即便1989年在八十三高齡撰寫〈契理契機之人間佛教〉時，導師仍重申這一態度，強調正信的佛教需要「立本於根本佛教之淳樸，宏闡中期佛教之行解，攝取後期佛教之確當者」，反映出他非復古主義亦非進步主義，而是以歷史脈絡為依據進行判準的態度。
（二）教理觀
在研究大乘佛教的思想特徵時，印順導師仿效太虛大師與近代日本學者，將大乘佛教分為三系：性空唯名論（中觀）、虛妄唯識論（唯識）、真常唯心論（如來藏）。其中，他最推崇性空唯名論，認為龍樹的空性學說是最符合釋尊原教的，其次肯定虛妄唯識論的實踐價值，而對真常唯心論則持審慎批判態度，認為該系統傾向神我論，偏離了緣起、無我、性空的原則。
儘管常被外界視為三論宗當代代表，導師卻明言，中國的三論宗本身已受佛性論思想滲透，也非龍樹原教。為回歸佛教本義，他也像是太虛大師一樣，主張「不為一宗一派之徒裔」，回溯印度源頭，建立理性且入世的教理標準，但與太虛大師主張八宗兼容並推崇如來藏不同，印順導師則選擇從根本處重新建構教理。
導師在其著作中，對待教理的態度亦極為理性，反對諸如公案、神通、民間的因果故事等神秘主義表述，認為宋代以降中國佛教之停滯，正源自於其喪失了印度佛教理性辯證的傳統。因此他以緣起為核心架構，結合歷史方法與菩薩道的關懷，展現出一種知識化、學術化的教理詮釋風格，也形塑出他沉潛、不爭名利的性格取向。
（三）修行觀與社會實踐
印順導師的修行觀，以「人菩薩行」為核心，展現在「人間佛教」的四個面向：在家的佛教、知識的佛教、青年的佛教與平等的佛教。他認為中國佛教在過往常常是「說大乘教，修小乘行」，主張真正的菩薩行並非求生淨土、追求解脫，而是凡夫因著「不忍聖教衰，不忍眾生苦」而生發菩提心，發願在苦難人間中發願度眾，這才是真正的大乘之道。
在家的佛教方面，印順導師曾寫〈建設在家佛教的方針〉一文，主張佛教的傳承不應限於出家體系，需涵蓋更廣泛的社會參與，並認為初期大乘的興旺就是由在家居士推動的，龍樹亦曾構想過四眾菩薩僧團。後來印順導師提到有關在家佛教的文章，亦有集結成了《為居士說居士法》一書出版。知識的佛教方面，導師雖然並非福嚴佛學院的直接成立者，但亦長期擔任福嚴的精神導師，親自設計不少教材與課程，強調僧教育才是復興佛教之道。青年的佛教方面，導師認為青年理性、活力與富利他精神，正是大乘佛教得以興起的重要因素，因此主張青年心態即佛教改革的關鍵，並以《青年的佛教》為代表性著作。平等的佛教方面，導師是首度對「八敬法」提出質疑的當代高僧，並在〈阿難過在何處〉一文中，肯定阿難為女眾請命之功；導師本人也長期支持比丘尼教育與弘法，親身實踐性別平等的佛教理念。
從這四個面向來看，印順導師正如聖嚴法師所評價的，是為中國佛教開出「診斷與處方」的思想醫者：面對佛教過度的僧本位，他提出「在家的佛教」；針對佛教的反智傾向，他推動「知識的佛教」；為對抗佛教老齡保守的氣氛，他提倡「青年的佛教」；而在性別歧視的宗教傳統中，他更堅定主張「平等的佛教」。這四項主張，正是他所理解之「人菩薩行」的現代實踐方式，也體現他「人間佛教」的倫理理想與歷史責任。
第三節　「印順學派」的成形與多元開展
一、學派的歷史發展
印順導師的思想不僅在生前即深刻影響台灣佛教發展，而且其在世時，就已經形成一個兼具學術理性與宗教實踐的思想共同體，被學界稱為「印順學派」。此一概念最早由藍吉富於1999年《台灣佛教辭典》中提出，他主張印順思想已透過弟子與信眾的廣泛弘傳，在信仰與學術兩個面向上發展出一套穩固且多元的傳承網絡，具備思想系統性與歷史影響力，足以構成一種「學派」意義上的共同體。
印順學派的成形，可以追溯至1973年《妙雲集》的出版。這部集結印順導師歷年講記與研究成果的二十四冊叢書，不僅確立了他在教界的思想地位，也成為往後僧俗二眾學習印順思想的主要經典。1980至1990年代，在大專青年學佛風潮帶動下，印順思想逐漸進入青年佛教運動的核心，成為不少青年僧俗的啟蒙資源。1989年〈契理契機之人間佛教〉一文的發表，與1994年《華雨集》的出版，更標誌印順正式以「人間佛教」作為其思想體系的命名與核心主張，也進一步鞏固其思想傳承的完整架構。
隨著信仰者與學者群體的擴展，印順學派的實踐場域亦逐漸形成。自1980年代後期起，各地陸續出現以弘揚印順思想為旨的弘法與教育機構。傳道法師、宏印法師透過主持台南妙心寺與成立中華佛教青年會，將印順導師的人間佛教思想落實於日常弘法與佛學教育之中。昭慧法師與性廣法師創辦的佛教弘誓學院則更強調「開放式的佛學院」，以及「入世菩薩行」的社會實踐面向；而福嚴佛學院與慧日講堂在厚觀法師主持期間重新進行改革，不僅引入現代佛教教育理念，並成立印順文教基金會，積極推動導師著作的整理與出版；妙雲蘭若和華雨精舍在慧理法師與明聖法師接班之後，也整理導師的書稿、物品，建造導師紀念室，而成為整個學派的精神故地。在公元2000年後，寬謙法師的覺風佛教藝術園區、清德法師的紹印精舍、見岸法師的法印講堂也都陸續成為弘揚印順思想的重要道場。
印順學派的發展也涵蓋學術領域。自1999年起，佛教弘誓學院（而後是玄奘大學），幾乎每年都舉辦「印順學研討會」，中華佛青會與印順文教基金會也曾舉辦過幾次大型的印順思想研討會，讓印順思想的相關研究學者有不少機會，能定期藉著學術會議交流切磋。不少學者如藍吉富、楊惠南、江燦騰、邱敏捷、侯坤宏、林建德等人，亦長期研究與推廣印順思想，撰寫大量研究專著與評論文章，從教理、宗教哲學、思想史、文本學等角度深化印順導師的理論基礎。此學術取向與教界實踐者形成雙軌並行的格局，使印順學派兼具理論深度與現實活力。
近年來，印順學派更呈現出融合與轉型的多元樣貌。慈濟基金會近年與印順思想互動日趨密切，象徵印順學派已突破原有的教界-學界脈絡，進入更廣泛的社會實踐層面。2022年，昭慧法師在玄奘大學成立台灣佛教研究中心，2023年侯坤宏新版《印順導師年譜》的出版，也都更進一步鞏固了學派的歷史定位，展現其不僅在台灣佛教中具有持續性的思想影響，也在全球漢傳佛教現代化進程中扮演關鍵角色。
二、印順學派的內部與教界互動
（一）印順學派的內部互動
雖然印順導師本人的思想可謂開明、理性且深具入世精神，但他所創辦的福嚴精舍與慧日講堂，在相當長的一段時間裡，制度與教學風格仍偏向保守，教學形式也未能充分對應導師思想的現代性。印順導師本人亦曾坦言，自覺並無祖師風範，無意開宗立派，導致早期追隨者「學友星散」。因此印順導師雖然為人間佛教奠定了理論基礎，但在人間佛教的組織與實踐上，早期並沒有一個很明確的方向。
但也正因為這樣的因緣，後來在解嚴前後發展出來的印順學派，呈現出一種「去中心化」與「多元性」的特徵。當時許多青年學者與青年僧，因受印順導師思想啟發，而自發性地推廣其著作與理念。例如傳道法師、宏印法師、昭慧法師等人皆曾於福嚴－慧日體系中受教，卻因理念或制度風格不合，最終選擇走出體系，在體制之外另起弘法與實踐之路。
福嚴－慧日體系直到90年代末厚觀法師接任後，才進一步現代化其教學制度與學術對話方式，重新建構為弘揚印順思想的重鎮之一。另一方面，昭慧法師與性廣法師於教界護教運動與性別平權議題上立場鮮明，逐漸與福嚴－慧日體系形成理念分歧，她們所成立的弘誓學院與所主持的玄奘大學，亦成為另一個弘揚印順思想的重要基地。福嚴與弘誓這兩所機構具有佛學教育，長期培育青年僧才與研究者，在印順學派中對教界的實際影響尤為深遠。
除了上述佛學院，印順思想也在其他地區的道場與講堂所發揮多樣的影響力，包括妙雲蘭若、華雨精舍、中華佛青會、法印講堂、紹印精舍、覺風藝術園區等皆在弘揚印順思想的方向上各自耕耘、各展所長，呈現出一種「分散佈局、各有專攻」的發展態勢。
（二）印順學派與教界互動
在與台灣其他人間佛教教團的互動上，印順學派與佛光山、法鼓山、慈濟三大系統呈現出既競合又互補的微妙關係。佛光山體系明確推崇太虛大師，強調「八宗並弘」與「中國佛教的圓融精神」，與印順導師強調教義純正性與歷史根源性的「人間佛教」路線存在明顯區隔，星雲法師所發展的實業路線與如來藏思想的認同，也與印順思想有所差異。
法鼓山方面，聖嚴法師早年深受印順導師啟發，具備學問僧的特質，亦曾推廣印順著作如《妙雲集》等，尤其中華佛研所的創設過程中，李志夫與藍吉富兩位重要人物皆與印順學有密切淵源。然而隨著法鼓山體系逐步發展自成一格的修行路線，聖嚴法師與其弟子亦不完全接受印順導師對中國佛教的嚴格判斷，轉而強調中國禪宗精神與文化內涵的重建。
至於慈濟，證嚴法師作為印順導師的剃度弟子，早年對師承關係有高度敬重，但慈濟本身的組織體系與弘法取向較為獨立，過去並未明確以印順思想為主軸。然而近年來，隨著慈濟學的建立與思想體系的深化，何日生、林建德等學者積極推動慈濟與印順學的對話，並試圖將印順思想重新納入慈濟的精神傳統之中。由於慈濟在資源與人力上具有優勢，也成為印順學派諸多道場與講堂在舉辦大型活動時的重要協力夥伴。未來慈濟與印順學派之間的合作模式與深化程度，可能將影響整體印順學派的發展。
除了三大教團之外，印順思想亦曾啟發諸如「新雨社」、「現代禪」、「維鬘學會」、「中華原始佛教會」等重視在家修行與阿含學習的團體，帶動台灣教界重讀《阿含經》的風潮。其「青年佛教」理念亦促成中華佛青會的成立。儘管如現代禪、新雨社等團體後來認為印順思想尚有不足之處，與印順學派保持理性辯論與各自實踐的狀態，但整體而言，印順思想在台灣佛教的廣泛影響已深植於多元場域之中。
三、印順學派的特徵
印順學與印順學派的發展歷程，可視為印順導師著作在台灣佛教界與宗教研究界的「接收史」與「轉化史」。也因此，印順學派的思想發展，並非始終與導師本人的思想史完全同步一致，而是展現出一種歷史處境中的多樣性與再詮釋的脈絡。
1973年《妙雲集》問世後，教界便讚譽其為「佛教小藏經」，成為許多佛學院與道場推廣印順思想的核心教材。像宏印法師、傳道法師等皆以推廣《妙雲集》為弘法重點，許多講堂與課程亦圍繞該書展開導讀教學。然而，印順導師實際上最重視的《印度之佛教》等思想史專著，卻並未被編入《妙雲集》。直到2005年導師圓寂之後，印順文教基金會重新出版一整套的「印順導師著作集」，教界才又重新調整對於導師各部著作的認識。
同樣地，當今最廣為流傳的「人間佛教」概念，也未必在一開始就被視為印順思想的核心。根據侯坤宏教授的觀察，「人間佛教」之所以在解嚴前後成為印順思想的代表旗幟，部分原因是學界在面對台灣民主轉型與社會開放背景下，主動選擇凸顯佛教的理性、開明與入世性格。學者如楊惠南、江燦騰等人，對於推動人間佛教的公共詮釋與制度建構，具有關鍵影響力。但也因為「人間佛教」一詞後來亦被星雲法師與佛光山大力推廣，使得學界之中也隱然形成「印順式人間佛教」與「星雲式人間佛教」之間的某種張力與競合關係。
更值得注意的是，「印順學派」的說法實際上早於「印順學」本身被提出，最早由藍吉富與邱敏捷等人於研究中進行分類，將一系列繼承印順思想的道場、團體與個人加以概括。雖然這種分類方式在學術脈絡中具有分類與歸納的效益，但在教界內部卻不一定受到認同。事實上，被歸為印順學派的各道場之間，彼此並無穩定的聯盟與合作網絡，也不強調「結黨成派」，僅僅是彼此在推崇導師思想上展現出某些家族相似性而已。因此若以宗派來稱呼確有不妥，但若以學術交流與思想影響的程度而論，將之視為一種「學派」仍具有一定意義。
另一個關鍵案例則是慈濟與印順學派的關係。證嚴法師作為印順導師的剃度弟子，對導師有著深厚的情感與孝養實踐，特別是在導師年老體衰之際，慈濟長期提供醫療照顧。然而在思想層面，慈濟早期曾刻意與導師思想保持距離，強調其思想的獨立性。直到近年來，慈濟為了要建立「慈濟學」，在內部重新尋求思想根基之際，才逐步嘗試將印順思想重新納入慈濟思想體系之中，建構慈濟學與印順學的連結。此一現象也顯示思想傳承往往不是線性而純粹的繼承，而是隨著歷史處境與機構需要，不斷地選擇、轉化與重構。
從這些現象可見，印順思想的傳播與延續，從來都不是純粹的「繼承」，而是在歷史、文化與社會脈絡中的活化與再生產。所謂「印順學派」，其實正是一種「活的詮釋傳統」——既延續導師的理性、入世與歷史關懷，也因應新的時代處境產生不同的強調與轉化。
因此，在「昭慧—性廣一系」自1999年後所舉辦的「印順學研討會」中，逐漸出現一個新的區分方式，將繼承導師思想的方式歸納為三類：「照著講」、「接著講」與「接著做」。這一分類，不僅體現了對導師思想的尊重與延續，也展現出一種面對現代社會挑戰時的開放性與行動性——無論是秉持學術嚴謹的態度「照著講」，或是結合社會處境與當代關懷的「接著講、接著做」，皆可被視為弘揚印順導師思想的正當方式，充分體現人間佛教「此時、此地、此人」的精神核心。
第三章　昭慧法師與性廣法師的人間佛教事業
延續上一章對印順導師人間佛教思想體系的分析，本章將視角轉向兩位核心研究人物——昭慧法師與性廣法師。兩位法師作為印順思想的詮釋者與實踐者，不僅在義理上深化人間佛教的核心理念，更展現出各具風格的行動路徑，積極回應社會與教界的時代挑戰。
第一節將從兩位法師的早年行誼談起，聚焦於她們如何走上出家與弘法之路，並參與一系列護教運動，奠定其思想實踐的初步方向；第二節進一步分析她們在面對台灣佛教內部制度與思想結構的困境時，所發起的教界改革與跨界互動，呈現其勇於發聲、突破傳統的宗教師角色；第三節則聚焦於兩位法師共同創辦弘誓學團的歷程，探討其如何建構以菩薩道為核心的修行體系，並發展出具制度性與教育性的在家與出家共修模式。透過上述三節內容，本章聚焦兩位法師在宗教界的影響力，勾勒出她們在人間佛教事業上的實踐路徑。
第一節　早年行誼到護教運動
兩位法師的學思歷程
昭慧法師與性廣法師，分別出生於1957年與1962年，雖然出身背景與修學歷程各異，但在1980年代初期的佛教改革思潮中逐漸交會，並共同形塑出印順導師人間佛教思想在當代台灣佛教發展中的實踐樣貌。1987年兩人共同響應《國文天地》辱僧事件，促成「中國佛教會青年委員會護教組」的成立，揭開日後長期合作的序幕。然而在此之前，兩人的學思歷程與互動早已埋下深厚的因緣，顯示其思想耕耘早有共鳴。
（一）昭慧法師：現代佛教知識份子的養成
昭慧法師祖籍廣東梅縣，省籍認同為外省客家人。其家族因戰亂輾轉遷移，最終落腳於緬甸，法師於1957年出生於仰光，俗名盧瓊昭，為家中次女。1965年，全家自緬甸移居台灣，定居台北，法師自小學業表現優異，高中就讀於中山女高，後考入國立台灣師範大學國文系。
雖然成長過程中家中主要信仰一貫道，法師在大學二年級時，因參與佛光山舉辦的暑期夏令營而與佛教建立起初步因緣，此後便開始茹素，並立志出家。1978年7月23日，大三暑假期間，法師於板橋祥光精舍依止祥雲法師（1917-1999）出家，並以比丘尼身分完成大學學業。然於祥光精舍修學期間，因不滿師長保守的思想與管理方式，法師曾遭受暴力對待，甚至導致其無法及時探望重病父親，抱憾終生。此一經歷促使法師選擇離開該道場，展開長期的參學歷程，後來母親與小妹亦隨之出家，法名知光法師（1922-2018）、紹容法師。
法師早年即展現出對佛教思想的敏銳批判能力與文化表述的張力。1984年，經由印順導師的親自推薦，進入福嚴佛學院教授國文，自此開始長期、深入地研讀印順導師的著作與思想。因此印順導師不僅是昭慧法師學術上的啟蒙者，更是其人生轉捩的關鍵貴人。法師深感傳統佛教中所遺存的性別不平等、僧俗階序與教理僵化等問題，對印順導師以「契理契機」為核心、強調佛法與現實社會相應的人間佛教思想產生強烈共鳴。
福嚴佛學院1969-1971年辦理第一屆是招收男眾，之後因為招生不力而改借給沈家禎居士成立譯經院。1978年能淨法師向導師提議，從第二屆起始，將福嚴改為女眾佛學院，由福嚴精舍住持真華法師擔任院長，比丘尼法師擔任副院長，實質掌管校務。昭慧法師是在第四屆（1984-86）依道法師任副院長時，在福嚴佛學院教授國文，並努力做一位學問僧，在《昭慧法師訪談錄》中，法師將這段時間稱之為「三年山居歲月」。當時雖然法師主要全時間待在山上做學問，但已經在不少佛教雜誌上發表文章，開始得到教界人士的肯定。
1986年，依道法師離院，真華法師改請昭慧法師擔任福嚴高級部主任，但兩者之間因為校風管理風格不同而時有衝突，此後第五屆與第六屆（1987-1993），昭慧法師就辭去行政職，只擔任教師。同年寒假，汐止慈航堂的性旻法師與性廣法師邀請昭慧法師來課堂，因此當昭慧法師暑假決定要離開福嚴時，便在性廣法師邀請下遷居慈航堂關房，此為兩位法師最早的因緣。
福嚴第二、三屆副院長能淨法師於1984年離開福嚴後，便帶著部分學生，也在自己的道場陽明山妙德蘭若成立「慧觀學處」。1987年7-8月，能淨法師邀請昭慧法師至妙德蘭若講授《妙雲集》，性廣法師、悟殷法師、清德法師皆曾在此處受師教。後來福嚴也邀請法師教授《妙雲集》等課程，開啟了昭慧法師弘揚印順思想的旅程。
昭慧法師之所以對傳統佛教中「道場私屬、思想保守、男女不平等」等制度性問題具有深刻體認，正是來自於她在傳統道場與福嚴佛學院的實際經驗與長期觀察。這些問題使她意識到，若佛教無法回應當代社會的價值變遷與倫理需求，勢必將失去其思想上的生命力。相對地，她在印順導師的思想中，看到了一種以理性精神重構佛教教義的可能性，並透過現代詮釋重新賦予佛法社會實踐的正當性。印順導師主張以「佛陀本懷」為詮釋核心，拒絕盲目接受一切經典權威，而是以歷史演變、義理脈絡與時代需求三者為準繩，進行系統性的交互考察，以重建佛教的當代表述。這種方法論，正是昭慧法師日後推動佛教現代化與倫理社會化所依據的基本架構。
（二）性廣法師：從靜修實踐走向組織創建
性廣法師於1962年出生於台灣嘉義市，俗名陳乃腕，為家中獨生女，省籍認同是本省閩南人。法師的父親陳燕昌曾任教於日本名古屋大學法律系，因政治因素無法返台。性廣法師高中就讀北一女中，畢業後原預定依父意前往日本升學，然在等待留學的過程中，因接觸汐止慈航紀念堂而毅然決定出家。
1982年，性廣法師於慈航紀念堂依止慧妙上人剃度。慧妙法師早年曾就讀印順導師在新竹壹同寺所創辦的女眾佛學院，因此所承道風較為開明。但慧妙法師於性廣法師出家一年後即圓寂，法師遂以自修為主，於常住中深入研讀佛法，並實踐禪修與念佛等多元修行法門，展現對修行道路的高度熱忱。
在自修歷程中，太虛大師與印順導師的著作於法師心中奠定了「入世利他」的思想基礎，逐漸形塑其弘法理念。法師遂在慈航堂開設課程，熱心為信眾講解佛法。為免信眾來回奔波之苦，1986年12月10日，法師效法太虛大師創辦「佛教弘誓會」之精神，借用學員慈弘（陳志超）與慈因居士伉儷所提供位於台北市復興南路的場地，創立「弘誓協會」，致力於基層佛法教育與都市知識分子的佛學推廣。此舉不僅為印順思想的實踐性轉化，更顯示其由個人修行向組織建設與信眾培育的轉進。
性廣法師初識昭慧法師，源於閱讀其於《獅子吼》發表的文章，對其思想見解深感欣賞，遂於1986年1月主動邀請其至慈航堂講課。隨著弘誓協會的成立，廣法師親自講授導師《成佛之道》中「三乘共法」的部分，並邀請昭慧法師擔綱「大乘不共法」的進階課程，兩人自此展開實質的教學合作。在昭慧法師眼中，雖性廣法師年輕於己，卻已具備穩定學眾與成熟的講學風格，因此兩人雖有師友之序，實際上早已平起平坐，建立深厚的合作關係。
成立中佛會護教組
1980年代末期，台灣媒體與知識界在解嚴後快速解放，但對佛教的公共形象卻時常流於誤解與輕蔑。面對社會上不時出現的辱佛辱僧言論，尤其針對比丘尼群體的刻板印象與戲謔描寫，昭慧法師與性廣法師意識到，若佛教界始終保持沉默，勢將進一步被排除於公共言說之外。
最初兩位法師對此已有應對經驗，1986年4月《國文天地》刊出涉及比丘尼《思凡》的戲曲評論文章時，二人便已合作行動，表達立場。但她們很快意識到，若僅止於個別回應，難以形成有效、穩固的對話機制，因此開始構思建立一個長期穩定、具代表性的護教平台。在尋求策略的過程中，兩人曾前往拜訪在台灣大學任教的恆清法師（1943-2024），恆清法師認為，應當另立組織，以體制外的姿態介入社會議題；但昭慧法師則主張，若不能獲得主流佛教體制的支持，護教行動將容易被邊緣化甚至誤解，反而不利於爭取正當性與廣泛認同。最終，兩位法師決定尋求制度內部的資源與支持，遂拜會時任中國佛教會秘書長、善導寺住持了中長老（1932-2022）。
在了中長老的支持下，於1988年6月27日，正式成立「中國佛教會青年委員會護教組」（簡稱「中佛會護教組」），由昭慧法師擔任組長。護教組成立後，針對社會上出現的各類媒體辱僧事件，採取發送存證信函、撰寫新聞稿與公函等方式與相關單位進行正式交涉，逐步改變當時媒體與社會菁英普遍輕視佛教的態度。護教組的成立也成為兩位法師與了中長老深交的起點。1989年11月8日，性廣法師所創立的「弘誓協會」亦遷至善導寺，轉型為「弘誓學佛班」，持續弘揚印順思想。
1989年1月，國立藝術學院（今國立台北藝術大學）計畫在基隆文化中心公演崑曲《思凡》，再次引發佛教界對比丘尼形象的關注。兩位法師認為，儘管戲曲作為藝術形式具有歷史脈絡與文化價值，但其內容再現若未經反思，仍可能加深社會對女性出家者的污名與曲解。因此，她們決定代表護教組發起聯署，公開表達對該劇目的不滿與關切，強調此舉並非意圖禁演，而是希望社會正視比丘尼群體的尊嚴與形象。
該次事件迅速引起媒體與文化界關注，並促使教界長老如聖嚴法師與星雲法師等人關注此事。兩位法師也因此首度接受媒體採訪，並代表護教組與校方及教育部進行交涉。儘管爭議最終未導致演出取消，但卻成功讓社會大眾首次聽見佛教女性出家者的公共發聲，也奠定了昭慧法師作為知識性比丘尼的社會形象。此事件也成為兩位法師入世實踐的重要轉捩點。她們不僅以佛教思想為基礎介入現實社會，也藉由制度參與與文化對話的方式，將人間佛教的理念轉化為實質的公共行動，並開啟了佛教徒進入社會辯論場域的先聲。
後續的護教運動
（一）解散護教組
在1989年《思凡》事件之後，昭慧法師逐漸與黨外人士及維權團體建立聯繫，將入世行動的視野拓展至更廣泛「護生」的社會正義議題。​1990年，法師參與台權會聲援「馬曉濱事件」，涉及當時法律對死刑制度與人權保障的反思。​由於參與此類社會運動，昭慧法師的行動引起部分佛教界人士的疑慮，認為其過度涉入政治，對中國佛教會造成壓力。​因此，法師於1990年8月主動宣布解散護教組，改以個人名義持續推動佛教入世實踐。​儘管護教組解散，法師仍積極參與多項社會議題，延續護教、護生的實踐路線。​
（二）1994年觀音像事件
1994年3月，台北市政府規劃將七號公園改建為「大安森林公園」，並計畫拆除原址中央的戶外觀音像。​該觀音像是楊英風所雕塑，具有濃厚的在地宗教情感與文化象徵意義，因附近台北靈糧堂的施壓，市府在未經公開諮詢或適當公告下，擬予移除，引發宗教團體與民眾的反彈。
​昭慧法師得知消息後，立即號召信眾與義工前往現場，展開「觀音不要走」的靜坐抗議與守護儀式，並透過新聞稿、記者會與法律諮詢等方式，公開要求市府尊重宗教信仰自由與文化多樣性。​在媒體大篇幅報導下，觀音像事件迅速升溫，形成一場兼具宗教、文化與城市治理爭議的公共事件。原先輿論不力於佛教，市府欲強拆聖像，昭慧法師便採取了絕食抗議的方式，甚至考慮過自焚護教，引起輿論譁然。​
最終，在多方壓力與輿論監督下，市政府決定將觀音像保留，承諾尊重信眾訴求，避免以強拆手段處理宗教設施。​這次事件不僅再度確立昭慧法師作為佛教界公共行動者的地位，也讓台灣社會首次思考「宗教空間權」與「民間信仰景觀」在都市規劃中的正當性問題。​
（三）1999年佛誕放假運動
1998年底，為配合週休二日制度實施，政府宣布調整假日安排，取消多項原有紀念日的補假安排，然而12月25日的「行憲紀念日」卻未被取消，實質等同於延續耶誕節的假期。此舉引發佛教界不滿，認為佛誕日作為華人世界最具代表性的宗教節日之一，卻長期未被列入法定假日，反映出本土宗教在國家政策中的邊緣地位與制度性不平等。
昭慧法師隨即於1999年初發起「佛誕放假運動」，號召佛教徒與社會大眾聯署表達不滿，強調佛陀誕生紀念日作為華人世界歷史最悠久的宗教節日之一，不僅具有宗教意涵，也蘊含倫理教育、和平慈悲的文化價值，應享有與聖誕節、孔子誕辰等同等地位。​法師除親自撰文發表觀點，亦帶領學生與義工前往內政部陳情、召開記者會，展現佛教界理性而有力的公共參與。​
在此運動過程中，佛教界罕見地展現出跨寺院、跨系統的團結意識，包括慈濟、法鼓山、佛光山等大型團體皆發表聲明表示支持。​最終，內政部在民意壓力下，將「佛陀誕辰紀念日」亦列為國定紀念日。​此一事件標誌著佛教界不再僅以隱忍或「出世」方式回應公共爭議，而是轉向主動爭取平等、積極表述主張的現代公民宗教姿態。
（四）批印事件
印順導師的人間佛教思想自提出以來，早年即受到來自不同立場的批評與挑戰。1999年，昭慧法師與性廣法師開始主辦「印順學研討會」，此舉不僅旨在推廣導師思想，也逐步建立起一個制度化回應批評、維護思想脈絡的學術平台。
2001年，如石法師針對「大乘起源問題」批評印順導師的思想，引發昭慧法師、性廣法師、李志夫、江燦騰等學者聯合撰寫文章反駁，後出版為《世紀新聲：當代台灣佛教的入世與出世之爭》一書。該書釐清印順思想的理論核心，並重申人間佛教的入世精神正是對大乘精神的真正繼承。
2016年10月，中國社會科學院哲學研究所研究員周貴華（1962-）在中國江蘇無錫惠山寺舉辦研討會，發表對印順思想具有污辱性的言論，引發所謂「無錫批印事件」。該事件再度引發各界關注，昭慧法師於隔年的印順學研討會上，與侯坤宏、林建德、劉宇光等學者共同提出回應，強調印順思想雖可討論與補充，但不應以斷章取義方式進行片面批判。此事件背後隱含中國對台灣佛學的策略性打壓，也突顯出以「印順學研討會」為核心的法師與學者們，對於外界對印順思想的惡意解讀，仍持續展現積極澄清與維護的姿態。
（五）消慈事件
2015年年初，台北市政府與慈濟基金會因內湖環保園區開發案產生爭議，成為社會輿論焦點。該案原屬慈濟長期推動之環保基地規劃，卻在柯文哲市府強調程序透明與反財團立場下遭質疑，社會輿論也逐漸轉向對慈濟的反感與批評。此時正值柯市府民意聲望高漲，網路社群中掀起對慈濟組織運作模式、財務透明度及「慈善商業化」的全面質疑，激化成為一場所謂的「消慈運動」。
昭慧法師此時挺身而出，成為為慈濟發聲的代表人物。她多次上政論節目、接受媒體專訪與撰文辯護，指出慈濟長年實踐人間佛教理念，無論在賑災、醫療、環保、教育等層面皆具體落實菩薩行，應獲社會基本尊重。內湖園區事件之後，媒體對慈濟的質疑仍不時爆發，如宇宙大覺者雕像爭議、大林醫院壁畫風波等，昭慧法師幾乎都親上火線，進行言論澄清與價值辯護。她不僅以個人聲譽扛起護法角色，也進一步指出：若連慈濟這樣的典範團體都成為攻擊對象，代表整體社會已開始敵視佛教的利他形象，這將對佛教信仰與社會倫理造成深遠傷害。
第二節　教界改革與教內互動
佛門性別平等運動
昭慧法師在過去的道場生活與護教實踐中，逐漸意識到性別不平等是當代佛教內部最根本的結構問題。雖然台灣比丘尼人數眾多，卻長期處於制度邊緣，形成「弱勢的大眾」。自1980至1990年代，昭慧法師接觸到社會上的婦女運動後，對佛教界的性別結構更為敏感，並逐步認識到導致佛教徒性別觀念受到潛移默化的核心根源，即為「比丘尼八敬法」。
（一）八敬法的問題
印順導師於其著作中即指出，八敬法具有強烈的時代性。其在女眾出家之初即預設需禮敬男眾，違反佛陀「隨犯制戒」的基本原則，因此導師推測其大多數內容極可能是部派佛教時期對性別秩序的後設加工。基於此見，印順導師亦曾於書信中明言告知聖嚴法師，當代教團毋須拘泥於八敬法之實施：
座下為今後建僧計，提及八敬法，印以為不必過分重視。從好處說，八敬法為對女眾之嚴加管教，從壞處說，反使真心為道之女眾，自慚形穢而雌伏。
佛世多有善說法要，神通之女眾，佛後殆不聞於印度，得非此耶？……考釋尊律制，因事而制，從不預擬規章，而八敬法則與此原則相悖。依經律說：初由佛自教誡尼，後乃令僧差次教誡，乃有半月請僧教授之制。有比丘尼出家生子，乃有二年學法女之制。試思當女眾將出家時，釋尊如何能預定半月求教授，及二年學法女於比丘僧中受戒之制耶？……此等事，印固欲深論，為日後計，當重視平等性。
印順法師的意見，在1960年代台灣婦女運動逐漸興起的背景下，開始受到新教團創始者的重視。除了法鼓山以外，慈濟與佛光山等現代教團，也普遍傾向將八敬法「擱置」而非實行。
然而，昭慧法師從1990年代起開始主張，若在僧團中，僅止於擱置八敬法，仍無法從根本上破除佛教性別不平等的結構性問題，必須從律學角度進行徹底的解構。1999年3月19日，她於中央大學哲學所主辦的「哲學與批評」研討會上，發表〈佛教與女性——解構佛門男性沙文主義〉一文，總結多年對律學的研讀與對當代社會觀察的省思，援引印順導師相關觀點，主張八敬法違背佛陀制律精神與眾生平等原則，因此不具持續成立的正當性。該文後經修訂，收錄於同年9月出版之《律學今詮》一書，成為昭慧法師律學觀點實踐的重要里程碑。
除學術論述外，昭慧法師亦積極參與戒律實踐的國際交流。1997年3月，達賴喇嘛首度來台，舉辦「比丘尼的台灣經驗」座談會，期望借鏡台灣經驗推動藏傳佛教恢復比丘尼制度。會中邀請悟因法師（1940-）、恆清法師、明迦法師、昭慧法師與性廣法師等人，作為台灣比丘尼代表與談。在會中，八敬法當中的第四條「二部僧受戒」，成為藏傳佛教恢復比丘尼制窒礙難行的點，而昭慧法師也直接表示這並非比丘尼傳承的重點。
隨著台灣婦女運動的發展，儘管多數大型教團選擇擱置八敬法，佛教內部亦開始出現傾向「復古」的原教旨主義者。法藏法師（1962-）於1991年創辦《僧伽雜誌》，1999年成立僧伽林文教基金會，公開推崇八敬法的重要性，並招募自願服從八敬法的比丘尼實踐儀軌，甚至演繹《大愛道比丘尼經》中所述「女眾八十四態」，此舉遭昭慧法師譴責為「奴性教育」與「佛門變態男性的 Play Boy」。此番因緣遂促使昭慧法師決定對八敬法進行公開抗議，將反對性別不平等的思想與行動付諸實踐。
（二）「廢除八敬法」行動
2001年，昭慧法師得知達賴喇嘛預定4月1日再次來台，適逢第二屆印順思想研討會將於3月31日舉辦。在江燦騰教授建議下，她決定「掀開茶壺裡的風暴」，藉達賴喇嘛的名聲讓外界關注台灣佛教的性別問題。3月28日，法師在《自由時報》刊登〈達賴喇嘛加油！〉一文，鼓勵達賴喇嘛借鑑台灣比丘尼的改革經驗，以對抗佛教的男性沙文主義； 3月30日更召開記者會，宣布將於研討會上正式提出「廢除八敬法」的主張。
在3月31日的印順學研討會上，昭慧法師發表〈當代大愛道的二次革命——廢除「八敬法」宣言〉，其中寫道：
佛法是強調「眾生平等」的，人和螞蟻的地位平等；然而弔詭的是：女眾竟然不能得到與男眾平等的地位。五十七年前，被譽為「玄奘以來第一人」的印順導師，就慈悲地為女眾作過不平之鳴：「二千多年的佛法，一直在男眾手裡，不能發揚佛法的男女平等精神，不能扶助女眾，提高女眾，反而多少傾向于重男輕女，甚至鄙棄女眾，厭惡女眾，以為女眾不可教，這實在是對于佛法的歪曲！」（…）
具足悲憫情懷的尼眾姊妹們，我們要以「現代大愛道」自期，掀起一場「爭取男女平權」的二次革命，好讓比丘與比丘尼們心靈都獲得解放，而都能在自尊自信中，展現出謙卑有禮的沙門本色！（…）
事實顯然很清楚：「必須廢除佛門的男女不平等條約——八敬法。」讓我們以行動奉行佛陀「眾生平等」的精神，讓我們以「現代大愛道的二次革命——廢除八敬法運動」，與革命女將大愛道之千載沉吟，遙相呼應！
宣言發表後，昭慧法師邀請傳道法師、文德法師、見岸法師、悟殷法師、江燦騰教授、陳儀深教授、李純櫻居士與黃麗明居士作為四眾代表，共同在台前撕毀象徵八敬法的戒律條文。
此舉引發福嚴佛學院、中國佛教會在內的教界的反彈，爭議焦點旋即轉向「昭慧法師廢除八敬法是否代表印順導師意志」的問題。在中佛會理事長淨心法師（1929-2020）致信之後，印順法師寫下「八敬法是佛制」的回函：
淨心法師法鑒：
來信收悉。
「八敬法」引起問題，可說事出意外。八敬法是佛制。如因時、地不適而應有所變易，亦應徵得多數長老同意，然後集大會通過。
印順衰老，幾乎不能執筆。因事關重要，略述以貢參考。專复，即請
法安！
印順  合十
民國九十年六月三日於屏東法雲精舍
此方回信後來更引發正反兩方的對壘。但傳道法師、見岸法師、清德法師、江燦騰、藍吉富、楊惠南、邱敏捷等印順學派的學人卻認為則是人間佛教的重要改革，傳道法師更將此行動稱之為「比丘尼僧的獨立宣言」。對此，昭慧法師與性廣法師於2002年第三屆印順學研討會上發表《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》一書，完整收錄這段爭議期間的筆戰與論辯，作為台灣佛教女性改革運動的重要文獻記錄。
「廢除八敬法」行動標誌著昭慧法師人間佛教實踐的一大轉折點，亦奠定其作為佛教女性主義者的社會角色定位。此後，無論面對漢傳、藏傳或南傳系統中所出現的不平等現象，昭慧法師皆持續積極發聲、直言抨擊，將性別平等視為人間佛教現代化中不可或缺的倫理革命。
（三）性平剃度事件
自從廢除八敬法運動以後，昭慧法師就被視為推動教界性別平等的代表人物。自此之後，有不少戒場邀請法師講授《四分比丘尼戒經》，法師本人也將此當作是其人間佛教實踐行動的核心價值。法師所主持的玄奘大學應用倫理研究中心所曾在2007年11月辦理過「宗教文化與性別倫理學術研討會」；佛教弘誓學院也在2024年7月舉辦「性別友善自在營」，在青年營隊中倡性別平等的價值。
2024年底，就讀佛光大學的美籍華裔青年肖楠在親近昭慧法師之後，表達了希望在法師座下出家，以實踐性別平等的理念，法師考慮到為男眾剃度後若不為其授戒，則可能沒有戒場願意接納，故決定剃度與授戒一同進行。2025年5月5日，昭慧法師與性廣法師在玄奘大學選佛場為肖楠剃度，並隨後為其授沙彌戒，接著邀請另外八位長老尼共同組成十師，為其授比丘戒，法號「等融」。此為亞洲第一次有女眾為男眾剃度、授戒，昭慧法師將此行動稱之為「性別平等的最後一哩路」，也開啟了其佛門性別平等運動的新篇章。
5月28日，中國佛教會發起「續佛慧命&戒燈永耀座談會」，並發表聯合聲明書，譴責昭慧法師與性廣法師在內等比丘尼十師為男眾剃度授戒的行動，昭慧法師也隨即在臉書上反擊，並表示未來會建立「佛教性別平等協會」繼續致力於推動佛門性別平等運動。
寺院法制化運動
中華民國政府於民國31年（1942年）制定的《非常時期人民團體組織法》第八條規定：「人民團體在同一區域內，除法令另有規定外，其同性質同級者以一個為限。」因此，在戒嚴時期，全台佛教的最高合法代表機構即為中國佛教會（簡稱中佛會），其下則設有省、縣、市佛教會，並不允許平行組織之登記。由於此一體制的集中化與封閉性，中佛會除獲政府認可為佛教代表機關外，也是唯一有權傳授三壇大戒的合法組織，導致其權力長期集中於少數長老比丘手中。
（一）維護僧團權益
戒嚴時期乃至解嚴以後，中華民國政府一直沿用1927年時制定的《監督寺廟條例》，對於宗教財產的規範不明確，多數宗教團體尚未法人化，在寺產私有化風氣盛行的背景下，時常發生地方民眾「侵占寺產」甚至動用黑道威脅僧尼的事件。
嘉義半天岩紫雲寺原由天乙法師駐錫，1980年天乙法師圓寂後，當地鄉民即開始覬覦寺產並持續侵擾住眾。最終在1987年，比丘尼眾被迫離開，另於嘉義民雄建寺。此事亦成為昭慧法師日後投身護教運動的重要動機之一。1997至1998年間，嘉義香光寺的比丘尼僧眾亦遭當地鄉民騷擾。昭慧法師遂於台北召開記者會，邀請香光寺代表見岸法師一同上節目揭露真相，協助該寺最終成功保住寺產。
1988年成立護教組後，昭慧法師也因參與護教行動而與當時台灣省佛教會秘書長林蓉芝居士結識，兩人在諸多護教、護僧尼與護寺產的行動中互相支持，兩人俠義奔走的形象在教界被譽為「南蓉北昭」。1991年林蓉芝離開省佛教會，次年與台北市佛教會理事長淨良長老（1929-2021）共同創辦「中華佛寺協會」，成為與中國佛教會平行的寺院團體，致力於協助寺院法人化、保障僧團合法財產權益。昭慧法師亦曾擔任該會數屆常務理事，積極參與會務工作。
（二）推動宗教團體法規
2004年2月27日，大法官會議作成釋字第573號解釋，宣告1927年制定的《監督寺廟管理條例》違憲。內政部遂著手草擬《宗教團體法》，以建立現代宗教團體治理機制。然而，此舉遭中台山等部分教團指控為「滅佛行為」，引發教界內部強烈爭議。與此相對，昭慧法師與中華佛寺協會則積極支持宗教法制改革，主張「護教不護短」，明確表達佛教團體不應享有財產運作上的特權與不透明空間。
2009年12月18日，在昭慧法師擔任台灣宗教學會理事長任內，與內政部共同主辦「宗教自由與宗教立法」論壇，深入探討宗教自由與宗教法制化之間的關係。之後，《宗教團體法》草案出爐，昭慧法師亦多次撰文表達支持其通過立法，期望建立公開、合法且具監督機制的宗教制度。
2024年5月2日，行政院根據聯合國《兩公約》提出《反歧視法》草案，引發部分宗教團體反彈，認為此法將干預宗教自由。昭慧法師隨即發文反擊，主張宗教團體不應擁有「性別歧視的特權」。同年10月16至17日，昭慧法師亦受邀擔任內政部舉辦之「宗教信仰與現代法制研討會」中「性別平等與宗教女力論壇」的引言人，持續倡議宗教領域中的平權與透明化改革。
與佛教界的互動
昭慧法師與性廣法師在創辦佛教弘誓學院與接任玄奘大學的學術工作後，逐漸取得教界與學界的重要影響力，成為主導印順學派於21世紀發展的關鍵人物之一。她們與佛教界不同系統之間的互動，也直接影響了印順學派後續與外界的對話方式與思想展開。
（一）與印順學派各道場的互動
在與福慧僧團的互動方面，「昭慧—性廣一系」與其長期存在觀點上的分歧與實質上的衝突。早於真華法師擔任福嚴佛學院院長期間，昭慧法師即與其在學生管理與教育理念上產生矛盾，雖昭慧法師當時選擇退讓，但1993年真華法師擬將第七屆福嚴佛學院恢復為純男眾體制，並另設「中道學苑」專為女眾授課，卻引起昭慧法師質疑其排擠女眾之動機，並公開撰文批評。真華法師後來在〈我主持福嚴十年的經過與感想〉一文中做出反駁。
其後福嚴歷任院長如大航法師與厚觀法師，亦在觀音像事件、佛誕放假運動與廢除八敬法運動等議題上，與昭慧法師、性廣法師產生意見分歧，爭點往往圍繞著：是否應尋求印順導師的公開背書？以及導師的書信是否具有最終詮釋權。2017年福嚴校友會邀請大航法師演講，其中涉及對印順導師觀點的批評，引起昭慧法師不滿，並於社群媒體發文批判此舉有損校譽。
儘管在性別平等與印順思想詮釋權等問題上雙方存在歧見，多數印順學派學人仍與兩系保持良好學術互動，並互相參與彼此主辦的學術活動。後來隨著昭慧法師與性廣法師將重心轉向玄奘大學，雙方的實際互動才逐漸減少，彼此觀感亦趨緩和。昭慧法師後來更公開讚許接任華雨精舍住持的長叡法師具備改革意識，雙方後進之間的對立亦不如前明顯。
除了與福慧僧團因具體路線分歧而產生衝突外，昭慧法師與性廣法師與印順學派其他道場則維持良好關係，對於如妙雲蘭若的慧理法師、華雨精舍的明聖法師、台南妙心寺的傳道法師、嘉義海印精舍的宏印法師等前輩師長，皆表達高度敬重。高雄法印講堂的見岸法師、南投竹山寺的悟殷法師、台北紹印精舍的清德法師等比丘尼法師，則與兩位法師在不同面向上建立長期合作關係，共同呈現出印順學派中一種具有實踐意志與性別自覺的「女力氛圍」。
因此，昭慧法師在性別平等上的改革主張，不僅轉化了印順思想的詮釋路徑，也促使印順學派在進入21世紀後展現出一種嶄新而獨特的文化樣貌。
（二）與三大人間佛教教團的互動
台灣三大人間佛教教團——佛光山、法鼓山與慈濟——均在不同程度上受到太虛與印順思想的啟發，且在1970至2000年間印順學派逐漸興起的歷程中，各自扮演了不同的角色。隨著昭慧法師與性廣法師於教界影響力的提升，她們與這三大教團之間也逐漸展開多層次的互動。
昭慧法師最早皈依佛教，即是在大學期間參與佛光山舉辦的暑期夏令營。此後，在「觀音不要走」、佛誕放假運動與廢除八敬法等一系列護教行動與教內改革中，星雲法師曾公開表達支持與慰問，並動員佛光山信眾參與連署，在法師面對外界孤立壓力時提供實質援助。昭慧法師因此多次表示星雲大師對其「恩重如山」。儘管弘誓學院與佛光山間的具體合作並不多，兩者之間卻始終保持著深厚的個人情誼。
法鼓山的聖嚴法師則稱昭慧法師為他的「小諍友」。1988年，聖嚴法師於《獅子吼》閱讀昭慧法師撰寫的文章後，便引薦她至農禪寺講授「妙雲集精華」課程，並由東初出版社出版其首部專書《如是我思》。1989年，護教組開始關注「杯葛思凡事件」，聖嚴法師評估後認為不宜於農禪寺發起連署，因而與護教組的互動逐漸減少。然而，1999年弘誓學院院區落成後，聖嚴法師仍主動致贈墨寶，寫著導師的「精衛銜石勉勵語」，現今仍懸掛於學院法印樓之印順導師紀念室中。
至於慈濟，其「慈濟十戒」第十條明文規定，慈濟人「不參與政治活動、示威遊行」，昭慧法師早年參與社會運動期間，曾對此提出批評，並質疑慈濟作為一種「宗教托拉斯」，藉慈善名義壟斷社會資源。但導師晚年即長住於花蓮慈濟醫院，昭慧法師在探視過程中與證嚴法師有更多接觸與理解。2003年，慈濟爆發「一攤血事件」官司，慈濟發言人何日生開始與昭慧法師合作，協助對外溝通慈濟立場。此後，2015年的「內湖園區爭議」及「消慈風波」中，昭慧法師更以護教行動的精神為慈濟發聲。2014年，慈濟成立四十週年，昭慧法師撰文〈慈濟現象的活水源頭〉，系統性整理其對慈濟觀點的轉變歷程。自2023年起，印順學研討會更由玄奘大學與慈濟基金會輪流主辦，形成印順學派與慈濟宗門之間的重要思想橋梁。
除了與上述三大教團的個別互動以外，2004年4月，為慶祝印順導師百歲嵩壽所舉辦的第五屆「印順學研討會」，即由佛教弘誓學院與佛光山、法鼓山、慈濟三大教團共同主辦。此次破天荒的合作，成為弘誓學院為印順學搭建學術平台的重要成果，不僅讓印順思想獲得空前的關注與肯定，也促成學界與宗教界對印順思想價值的深度認識與再定位。
（三）與現代禪的互動
1970年代《妙雲集》出版之際，正值台灣大專學佛運動蓬勃發展，許多大專院校的佛學社團皆以研讀《妙雲集》作為認識佛法的主要管道。李元松居士（1957-2003）亦於1980年代透過閱讀《妙雲集》，結合自身的禪修經驗，決意創立四眾平等的「菩薩僧團」，遂於1989年創辦「現代禪教團」，以居士身份傳法，並接受僧人皈依。此一激進改革吸引大量大學畢業生追隨，卻也引發教界激烈批評。
李元松雖是部分依據印順導師的理念創立教團，然對印順思想仍有批判。他認為印順導師在人間佛教的理念與實踐之間存在矛盾，進而與現代禪教理部主任溫金柯老師（1960-）共同成為印順學派的重要批判者，可謂其「法論諍友」。1993年8月，李元松出版《我有明珠一顆》，認為印順導師對禪宗的批判是導致當代台灣禪學衰微的原因之一，印順導師則撰寫〈《我有明珠一顆》讀後〉一文予以反駁。2001年3月，性廣法師出版《人間佛教禪法及其當代實踐》一書後，溫金柯即撰文〈繼承與批判印順法師人間佛教思想——評性廣法師《人間佛教禪法及其當代實踐》〉進行批判。林建德於台大哲學系就讀期間，即以現代禪為印順學的主要對照者撰寫學士論文〈印順人間佛教的修行觀研究——從現代禪的質疑考察起〉，其後更與溫金柯針對人間佛教修行觀與教理判定等議題多次筆戰。溫金柯於2001年出版《繼承與批判印順法師人間佛教思想》，林建德則於2003年出版《諸說中第一——力挺佛陀在人間》，成為印順學派發展中，與其他改革路線千山競秀的一道風景線。
在印順學派與現代禪教團論爭過程中，昭慧法師反而對現代禪立場懷有欣賞與同情，對李元松在「佛誕放假運動」與「慈濟一攤血官司」的護教運動中，所表現的古道熱腸尤為敬佩，雙方遂結下深厚的個人友誼。昭慧法師亦時常在論爭過程中扮演調和角色，使得現代禪與印順學派從競爭走向合作。2002年4月26日，李元松在昭慧法師引介下，至華雨精舍皈依印順導師，得法名「慧誠」。2003年3月29日至30日，第四屆印順學研討會即由佛教弘誓學院與現代禪文教基金會共同主辦。2002年底，李元松無償提供台北市莊敬路之「觀音小築」作為法界出版社與關懷生命協會的辦公處，直至2012年。2012年12月30日，值李元松往生九週年之際，弘誓學院購置院區對面的小木屋，命名為「觀音小築」，並於大廳懸掛昭慧法師與李老師合影，以紀念二人之善緣。
（四）與國際性入世佛教團體的互動
早期昭慧法師與性廣法師並未刻意拓展國際路線，其關注的焦點亦多集中於國內佛教界與社會議題。然而，隨著弘誓學院在台灣教界聲望日隆，許多國際性入世佛教團體遂主動尋求合作，進而使印順一脈的人間佛教理念再度走向國際化。
安貝卡運動與龍樹學院
由印度民族英雄安貝卡博士（Bhimrao Ambedkar, 1891-1956）所發起的印度佛教復興運動，主張令種姓制度中最底層的「達利特人」（不可接觸者）皈依佛教，以實現社會翻轉。此理念由來自英國的世友居士（Dharmachari Lokamitra）於2001年創辦的「龍樹學院」（Naga Loka）所承繼。2003年3月，世友居士參與第四屆印順學研討會，發表〈印度佛教復興運動的重大發展〉，並邀請弘誓學院師生參加印度佛教復興47周年慶祝活動。同年10月3日至13日，昭慧法師、性廣法師、見岸法師與十一位弘誓學眾前往印度參訪龍樹學院。2006年與2016年，昭慧法師亦分別參與安貝卡博士皈依50與60周年紀念活動，並發表相關論文。
2018年期間玄奘大學宗教與文化學系主任黃運喜教授成立「印度生獎助學金」，隔年亦成立「境外同學、弱勢同學餐券與緊急救助獎學金」，協助就讀玄奘大學的印度生。2019與2020年間，黃運喜教授亦前往參訪龍樹學院，回台後於宗教系成立「安貝卡思想與實踐研究中心」，出版《安貝卡博士與印度佛教復興運動》一書；並透過獎學金資助龍樹學院學生赴玄奘大學修讀高等學位，培養返鄉服務之才。
國際入世佛教協會
2007年，在游祥洲教授牽線下，由泰國入世佛教運動領袖蕭素樂居士（Ajarn Sulak Sivaraksa）創立的「國際入世佛教協會」（INEB）決定將雙年會首次設於台灣，並邀請弘誓學院共同主辦。經評估其理念與人間佛教有深刻共鳴後，兩位法師慨然應允。會中，蕭素樂居士特邀昭慧法師擔任協會第四位精神導師（Patron），前三位分別為緬甸的佛使尊者（Buddhadasa Bhikkhu, 1906-1993）、西藏的達賴喇嘛與越南的一行禪師，昭慧法師亦成為該組織唯一的比丘尼精神導師。2017年雙年會再次於弘誓學院舉行，自2019年起，INEB每年的「國際青年菩薩營」（International Young Bodhisattva Program, IYBP）亦與弘誓學院長期合辦。
與藏傳佛教的對話與合作
1997年達賴喇嘛首次訪台期間，即舉辦「比丘尼的台灣經驗」座談會，首次與昭慧法師、性廣法師會晤。2001年達賴喇嘛再度來台，昭慧法師借其聲望，於《自由時報》發表〈達賴喇嘛加油！〉一文，呼籲藏傳佛教正視性別平等議題，使「廢除八敬法」成為公開媒體事件。然其後雙方互動有限。直至2017年後，隨著特殊報考資格（俗稱「吳寶村條款」）開放，許多藏傳佛教的格西與仁波切前來玄奘大學宗教研究所進修，也讓玄奘宗教系與「三學佛學會」展開合作。2020年10月18日，昭慧法師於宗教與文化學系下創設「藏傳佛教研究中心」，聘任受過正規訓練之仁波切與格西擔任研究員。自2024年起，該中心每年1月與達賴喇嘛西藏宗教基金會共同舉辦「台灣藏傳佛教論壇」，成為推動不同佛教傳統多元對話的重要平台，也打破過去教界認為「印順學派排斥密宗」的說法。
第三節　建立菩薩學團與修行體系
創立佛教弘誓學院
從雙林寺到鹿野苑
1990年8月護教組解散後，弘誓學佛班亦於1992年12月搬離善導寺，改租台大校友會館上課。1991年8月，為使昭慧法師未來在出版新書時，能無所顧忌地發表對社會的批判性意見，性廣法師親自創立法界出版社並擔任社長。1993年1月，在周松根、周林美珠伉儷無償提供的台北市八德路房舍中，成立「弘誓會館」，並作為法界出版社辦公地點。此期間，已有部分比丘尼願意追隨兩位法師，但因昭慧法師堅持「不為了喝一杯牛奶，而搞出一片牧場」，始終未主動購置道場用地。
1993年初，桃園縣觀音鄉大同村（今桃園市觀音區大同里）陳氏家族希望將其祖傳三合院捐作三寶地，禮請性廣法師駐錫，昭慧法師與若干學眾亦一同遷居，正式成立學團。性廣法師取佛陀於娑羅雙樹間涅槃之意，將此地命名為「雙林寺」，以期承續佛陀遺教。1993年1月17日，性廣法師晉山雙林寺，並將弘誓學佛班改名為「佛教弘誓學院」，創辦正式刊物《弘誓通訊》（自1994年4月號起更名為《弘誓雙月刊》）。性廣法師於創刊第一期中提出立校期許：
近十幾年來，台灣社會的宗教信仰趨勢是：佛教徒人數明顯快速成長，且平均年齡下降，知識水準提升。面對此一時節因緣，應從傳統佛教中存精汰粕，提倡宣揚智慧增上、入世關懷、積極勇健的菩薩精神。民國七十五年十月，「弘誓」初期開辦，即依此為宗旨，並以大乘菩薩行門之四大弘願：「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」為校訓，希望所提供的聞法修學因緣，能對佛教徒「質的提昇」的目標略盡棉薄。
同年4月，兩位法師恭請印順導師擔任弘誓學院的精神導師，得到應允。因此後來佛教弘誓學院的校訓就是：「提倡智慧增上，入世關懷，激發積極勇健之菩薩精神，推展契理契機之人間佛教」。
同年秋季，因福嚴佛學院改為男眾佛學院，部分曾就學於昭慧法師門下的女眾師生轉至弘誓學習。11月8日，弘誓研究部第一屆正式開學。1994年1月，「弘誓學佛班」與「雙林寺研究部」合併，「佛教弘誓學院」正式改制為具備完整學制的佛學院。
1994年5月18日，性廣法師接任台北市華陰街普濟寺住持，同年秋季「弘誓學佛班」改為「佛教弘誓學院台北推廣部」，並改至普濟寺上課。然而，普濟寺作為都市香火道場，地方關係複雜，於1997年2月遭人為縱火，「台北推廣部」遂遷至慧日講堂授課，直至1998年6月。而觀音鄉雙林寺亦因陳氏家族分祖產問題引發持續官司，2000年7月法院最終判決該地為族人共有。經此一連串波折，兩位法師意識到「寄人籬下」終將受限於外在利益糾葛，難以建立清淨道場，遂決定另覓校地。
1996年9月，弘誓學團購得雙林寺對面約1450坪土地，計畫興建新校舍。1997年5月11日，新校區工程正式動土，第一期工程於1999年10月竣工，並命名為「鹿野苑」，以紀念佛陀初轉法輪之地。為感念印順導師的無盡法教以及土城承天禪寺傳悔長老捐助五千萬元建校基金的恩情，新校區兩棟主要建築分別命名為「法印樓」與「尊悔樓」。
新校區竣工後，1999年5月性廣法師辭去台北普濟寺住持，並停辦台北推廣部；2000年8月，雙林寺交還陳氏家族，學團遷至鹿野苑。2000年9月，佛教弘誓學院專修部第一屆開學，學院自此邁入全新發展階段。隨著辦學規模日益擴大，原作為學員宿舍的組合屋已不敷使用。2006年，學團購置第二院區土地，啟動二期工程，新建瑩恩樓、景英樓與無諍講堂，並於2009年4月全面完工。
從象徵佛陀遺教的雙林寺，到代表佛陀初轉法輪的鹿野苑，佛教弘誓學院始終堅持行走於佛陀的古仙人道之上，並隨順時代因緣而不斷革新。
以法為尊的菩薩學團
昭慧法師與性廣法師在創立佛教弘誓學院之初，即確立學團的核心特色。筆者將其歸納為四項主要特徵：平等性、民主性、透明性與入世性。
平等性：倡導四眾平等與以法為尊
弘誓學團自我定位為「菩薩學團」，強調男女、僧俗四眾共同學習與修行，除特定戒律課程外，課程一律不分別授課。常住眾的工作分配、單金分配及供養食物的分配均採取平均分配制度，不因職位、資歷差異或出家與否而有所不同。
兩位法師首重四眾平等，特別強調性別平等與僧俗平等。法師曾明確表示，在弘誓的道場界內，禁止要求女眾頂禮男眾，亦反對居士必須向出家法師頂禮的傳統習俗，主張學習佛法應以法為尊，而非以特定身份為尊。
民主性：尊重個體選擇，打破家父長制度
印順導師一生強調「余學尚自由，不強人以從己」，從未因剃度收徒而將他人視為私人法眷，也不干涉學友的去留或修學方式，充分展現對個體意願的尊重。兩位法師亦受此啟發，強調弘誓是個「十方道場」，而非子孫廟，凡有信眾欲行皈依時，皆強調皈依的是三寶，而非某一位師父。再者，兩位法師更進一步主張不收弟子，所有在弘誓就學者皆為師生關係，而無私屬的師徒關係，藉此打破傳統道場複製家父長制的結構問題。因此，有部分學眾跟隨兩位法師學法時，選擇依止台南法源禪寺的開果長老尼（1936-2006）出家，成為「心」字輩；亦有學眾依止妙雲蘭若慧理法師（1958-2024）出家，成為「德」字輩。
此外，所有學眾的去留皆自由，弘誓學院辦理佛學教育從不以攬才為目標。學團各項事務皆由常住眾所組成的學團會議與執事會議共同決議，包括活動舉辦、各堂口選舉、新來常住的接納與生活規範的制定等，皆透過民主程序進行。在會議中，無論先來後到，亦不論出家或在家身分，皆享有平等的發言權與投票權。
弘誓學院的組織章程也規定「本院以『教師治校，學生參與，民主決議』為治校原則」，雖然許多學團常住眾亦擔任學院行政、教師職，但學團與學院彼此獨立、互不隸屬。
透明性：財務公開與學團運作公開
在透明性方面，可區分為財務透明與學團生活透明兩個層面。財務上，弘誓學院未設功德箱，所有大小捐款均需開立正式收據，不接受匿名捐款。每月財務報表公開張貼於齋堂或刊登於《弘誓雙月刊》，供所有學生與信眾查閱。學院早期並不舉辦法會，後因敦親睦鄰之需，每年舉辦一次浴佛法會與地藏法會。法會所收之善款，透過弘誓文教基金會捐助觀音區社區救助基金，並設立觀音區中小學獎學金，協助在地學童。直至2017年性廣法師卸任住持，由明一法師接任，適逢疫情導致財務困難，學院始設立「弘誓護法會」，透過固定信眾的定期捐款支持學院辦學及弘法利生。
在學團生活透明方面，所有規章皆於公開學團會議中共同制定，並記錄於學團日誌。昭慧法師特別強調，當學團遇有諍事時，應依「七滅諍法」處理，並強調「現前毘尼」與「展轉相諫」的重要性。若有公開過失，應公開懺悔；若有私人爭議，應於大眾中現前自白，由學團共同議決處置方式，而非由住持或師長私自裁決，更不容許耳語流傳於僧團之中，避免破壞和合之道。
入世性：實踐人菩薩行，積極回應社會需求
弘誓學團舉辦佛教弘誓學院及各項活動皆不收取任何費用，僅要求學員於課程期間協助出坡，以珍惜資源並培養服務精神。不過在此就學的學生，常主動成為各項弘法與公益活動的志工，在實踐中體現印順導師所倡導的「人菩薩行」。學院每月固定安排四天課程，寒暑假則開設特殊課程，其餘時間亦積極舉辦各類利生活動，如每年度的印順學研討會、觀自在青年學佛營、「開心一夏」兒童夏令營、大學動物保護社團研習營及國際青年菩薩營等，也都是在不收費的情況下，希望能協助不同的族群一同前來親近佛法、出去利益眾生。
面對特定社運議題時，在昭慧法師的帶領下，許多學眾亦積極參與聯署及社會運動，實地前往抗議現場聲援。學院也對外全面開放，任何團體皆可自由參訪，形成一種開放性道場的特色，不僅外來人士可隨時進入，學院內部成員亦會主動走入社會，實踐人間佛教的利他精神。
佛教弘誓學院的組織與傳承
佛教弘誓學院及其相關組織的人事架構變動，正體現了弘誓學院校史發展的縮影。
2000年以前的弘誓學院組織架構
前文已述及，佛教弘誓學院於1994年1月完成初步組織建構，由性廣法師擔任佛教弘誓學院院長、雙林寺弘誓學團住持（1999年10月新校區啟用後改為鹿野苑弘誓學團）、法界出版社社長及《弘誓會訊》發行人（1994年4月後改名為《弘誓雙月刊》）。印順導師則應邀擔任學院的精神導師，昭慧法師擔任指導法師，成為弘誓學團穩定發展的重要基礎。
1993年1月，昭慧法師創立關懷生命協會，並擔任創會理事長及第一、二屆理事長，其後由性廣法師擔任第三、四屆理事長。該協會早期多由弘誓學團或台北推廣部的學眾擔任秘書長等職務，直至2012年後，相關人事才逐漸分流。關懷生命協會可視為弘誓學團於護生實踐層面的平行組織，進一步推動印順導師的人間佛教理念。
1997年，隨著弘誓學院新校區動工，於同年10月14日正式登記成立「財團法人弘誓文教基金會」，由昭慧法師擔任董事長，性廣法師及部分學眾與護法居士擔任董事。該基金會旨在對外接受建寺捐款，並負責監督財務運作，成為保障學院財務透明與公共性的重要機構。新校區完工後，基金會董事會亦成為監督學院活動預算與專款專用資金運作的主要組織。
1999年6月27日，弘誓學院校友、淨心文教基金會董事長見岸法師於高雄市苓雅區創立「法印講堂」，並於2000年2月29日的弘誓學院院務會議中提案通過，正式將法印講堂納為弘誓學院高雄推廣部，由見岸法師擔任推廣部主任，成為弘誓學院弘法利生的重要據點之一。
至2000年2月29日，弘誓學院院務會議通過〈佛教弘誓學院組織章程〉，明確將弘誓學團、佛教弘誓學院、弘誓文教基金會、法界出版社及關懷生命協會等列為弘誓學團相關組織；學院則下設專修部、研究部及高雄推廣部等學制單位。至此，佛教弘誓學院的組織架構正式確立，成為台灣人間佛教教育與實踐的重要基地。
弘誓的傳承與新增組織
2006年9月，專修部與研究部學員及校友共同成立「弘誓校友會」，宗旨為「關懷校友、維繫道情、相互砥礪、增上道心、護持弘誓、住持正法」，積極協助學院舉辦兒童營、青年營、蔬食野餐日等營隊與文康活動，成為弘誓人間佛教精神的重要推動力量。
自2009年起，昭慧法師擔任玄奘大學宗教系系主任、文理學院及社會科學院院長等職務，因行政業務繁重，多於假日返院指導。性廣法師則於2011年後前往南投霧社閉關靜修，學院日常事務遂由監院明一法師、心謙法師等人負責。
2018年，因玄奘大學董事長了中長老有意推薦性廣法師接任董事長一職，兩位法師決定正式卸下弘誓學院之職務，將領導責任交棒予後輩。同年4月21日，弘誓學院舉辦「第二任住持陞座暨文教機構領導交接典禮」，由明一法師接任第二任住持、圓貌法師擔任第二任院長、見岸法師擔任弘誓文教基金會董事長與《弘誓雙月刊》發行人、傳法法師接任法界出版社社長。兩位法師於退休前即完成組織交接，而後持續在大專院校開展弘法事業，成為教界少見的典範。
明一法師上任後，適逢疫情來襲，道場經營困難，於2021年12月1日成立「弘誓護法會」，廣邀校友、志工與信眾以定期小額捐款資助學院道業。
2019年，法界出版社社長由張莉筠居士接任； 2023年5月28日，心皓法師接任弘誓學團第三任住持；2025年1月，弘誓學院院長選舉委員會推舉照量法師為第三任院長，預定於同年6月正式上任。
在1960年代時，印順導師曾在新北新店銀河洞購地，欲建立女眾道場，後來道場沒有建成，便將地贈與慧琳法師等比丘尼眾。2024年3月，慧琳法師圓寂之前，立遺囑將妙慧精舍贈與弘誓學團，由學團繼續維繫道場的傳承。
2024年10月13日，在弘誓學院受菩薩戒的法青——張辰瑋、曾櫳震、吳國源、楊永清等人，在昭慧法師、住持心皓法師與監院心謙法師的支持下，成立「弘誓青年會」，宗旨是「促進青年學佛，利令正法久住」，致力於弘揚弘誓人間佛教的精神，將菩薩行願傳續於當代青年世代，展現弘誓學院薪火相傳、代代相續的典範精神。
發展人間佛教禪法
兩位法師雖然在出家過後沒過幾年，就已經將印順導師的人間佛教思想奉為思想上的圭臬，但一開始還並沒有找到非常印心的修行方式。昭慧法師早期還在福嚴佛學院任教時，曾提到說「我這一生修行，就是唸佛，追隨導師寫文章，大概就是個『他生未卜此生休』，修行無著的學問僧吧！」性廣法師剛出家時，也曾嘗試過唸佛、禪修、持咒等各種法門，尤其對禪修十分傾心，然始終未能找到最契合自身的用功方法。
隨著時間的歷練與思想的深入，昭慧法師最終將「護教、護生、利他」的實踐行動，視為培養心性的重要修行法門，以人菩薩行的實踐，涵養悲智與平等心，將修行落實於現實社會之中，將社運本身當作修行。性廣法師則更進一步，結合印順導師禪觀思想與自身禪修體驗，發展出具有入世特色的「人間佛教禪法」，開創符合當代社會需求且具實踐精神的新修行途徑。
修習帕奧禪法
性廣法師於創立弘誓學院後，雖專注於弘法事業，仍不忘精進禪修。然而，隨著修行深入，她逐漸面臨難以突破的瓶頸，即便親訪台灣多位禪師，仍未能有所進展。印順導師主張「佛說諸定法，次第而修習」，極為重視修行過程的次第與方法論，因此經昭慧法師的建議，性廣法師決定前往緬甸，專修次第分明且系統完整的帕奧禪法。1997年6月25日，她來到緬甸毛淡棉的帕奧禪林，親近帕奧禪師（Pha Auk Sayadaw, 1934-）修學。期間，她用功不輟，修行進展迅速，帕奧禪師甚至勸其多留幾個月，以期圓滿道業。然而，當時弘誓學院新校區尚在建設中，性廣法師心繫學團發展，最終於同年8月17日返台。
返台之後，性廣法師希望能將帕奧禪法的實修利益分享給更多佛教徒，遂積極邀請帕奧禪師來台開設禪修營。自1998年起，帕奧禪師陸續於新竹壹同寺、基隆靈泉禪寺、桃園佛教弘誓學院及台南妙心寺舉辦四屆禪修營。其後因健康因素，帕奧禪師暫停國際弘法，期間性廣法師亦曾協助其來台就醫動手術。直到2008年3月，帕奧禪師再度應邀至弘誓學院主持第五屆禪修營，這五屆禪修營皆由弘誓文教基金會主辦或協辦，對台灣禪修風氣的提升與帕奧禪法的推廣，貢獻良多。
在帕奧禪林期間，性廣法師結識了燃燈禪師（Dīpaṅkara Sayalay, 1964-），她是帕奧禪師座下的上首女弟子之一，雖因南傳佛教比丘尼制度已失傳，僅持十戒而尊稱為「Sayalay」（十戒女），但在禪法實修上成就非凡。自1998年起，每逢帕奧禪師來台舉辦禪修營，燃燈禪師幾乎都隨行擔任助教。後來因帕奧禪師健康因素不便再進行國際弘法，自2010年起，性廣法師定期邀請燃燈禪師來台主辦「燃燈禪修營」，持續弘揚帕奧禪法。2025年3月22日燃燈禪修營結營時，昭慧法師與性廣法師以玄奘大學台灣佛教研究中心的名義，正式禮聘燃燈禪師為長期駐校講師，預計未來將更頻繁地邀請其來台弘法與主持禪修，深化人間佛教與南傳禪修法門的交流。
在與帕奧禪修系統密切互動的過程中，兩位法師始終堅持「以法為尊」與「性別平等」的原則。舉辦帕奧禪修營期間，兩位法師多次與禪師溝通，明確拒絕南傳比丘「無功受祿」的傳統心態，在入堂順序、用餐座次與合影排列等方面，皆強調性別平等與修行平等的實踐，而帕奧禪師亦欣然接受。後續舉辦燃燈禪修營時，兩位法師更進一步強化「以法為尊」的精神。儘管燃燈禪師未受具足戒，但她的禪法實修已足以成為諸眾師範，因此兩位法師堅持邀請其以「師者」身分受全體學員——包括比丘與比丘尼——的頂禮。這種突破傳統僧格階序的安排，即便在台灣的南傳佛教團體中也極為罕見，展現了人間佛教對性別平等與修行平等的徹底實踐，堪稱開創性與改革性的典範。
闡發人間佛教禪法
1997年8月，由了中長老所創辦的玄奘人文社會學院正式立案（2004年改制為玄奘大學），昭慧法師成為宗教學研究所的創所教師之一。性廣法師於當年自緬甸修學歸來後，在了中長老的力薦之下，亦加入玄奘宗教所，成為第一屆碩士班學生。
在就讀研究所期間，性廣法師以〈印順法師禪觀思想研究〉為論文題目，系統地探究印順導師如何從人間佛教的觀點理解定學、禪修與相關修持議題。1999年6月，性廣法師以全班第一名的成績自玄奘宗教所畢業。此後，在江燦騰教授建議下，將碩士論文整理修訂，於2001年2月出版為專書《人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究》。此書標誌著性廣法師對「人間佛教禪法」的初步建構，進一步提出結合印順思想與禪修實踐的系統性方法論，為人間佛教的修行策略開創了新的理論架構。
2006年8月，在了中長老的鼓勵下，性廣法師進一步攻讀國立中央大學哲學研究所博士班，其博士論文題目為〈智顗大師圓頓止觀法門研究〉。該研究旨在比較天台宗「一心三觀」的圓頓止觀體系與印順導師以中觀學為核心的止觀思想，試圖將人間佛教的禪觀方法重新置入漢傳佛教的傳統脈絡中，尋求思想與修行的銜接與對話。2010年6月，性廣法師順利取得哲學博士學位，並於翌年3月將博士論文出版為專書《圓頓止觀探微》。
隨著禪修帶領的經驗日益深化，性廣法師逐漸察覺到眾多學員因坐姿不良、缺乏飲食與身體保養觀念，而導致身體疼痛與無法久坐，進而影響定境的進入與禪修品質。為改善此一困境，自2010年起，性廣法師開始自學中西醫的人體解剖學與養生理論，並結合佛教「四界調和」的修行觀，發展出一套結合飲食、運動、身心調適的「佛教養生學」。最初，佛教養生學是為禪修者身心安頓所設計，強調清淡飲食、端正坐姿以及運動功法，以減輕長時間久坐所帶來的身體負擔，後來逐步擴展為一套完整的理論與實踐體系。2017年5月，性廣法師出版《佛教養生學》一書，系統整理其多年經驗與理論發展。2022年3月至2024年9月期間，廣法師更受邀至新竹法源講寺講授七堂「佛教心理學」課程，嘗試從佛教阿毘達摩教理與現代心理學的對話中，延伸並深化其身心理論。
性廣法師所倡導的「人間佛教禪法」，最為鮮明的特色，乃是將禪修視為色身與心性的調理方式，使修行者得以在禪修中喘息、涵養心性後，重新回到社會中行菩薩道。2006年出版的《禪觀修持與人間關懷》一書，即是結合其作為關懷生命協會理事長的社會實踐經驗，將禪修與護生、動保與社會運動等入世實踐結合的體現。2018年11月20日，於燃燈禪修營結業式上，性廣法師特別呼籲學員支持同志婚姻平權，明示禪修與社會正義的密切關聯，強調止觀並非與世隔絕的內修，而應回應時代、參與社會，成為培養慈悲與平等的現代行門。
建立高峰禪林
性廣法師自從自緬甸習禪歸來後，便開始於佛教弘誓學院中定期舉辦禪七，引導學眾實修；同時亦應邀至各地道場指導禪修，並受邀至大專院校開設靜心、正念等相關課程，弘揚禪法。然因法務與教務繁忙，始終難以抽出長期時間，專心閉關自修。
2011年8月30日至9月7日，弘誓校友自憲法師邀請性廣法師，率部分學眾前往其於南投霧社所創設的「牧心蘭若」進行禪七修持。圓滿當日（9月6日），鄰近旃檀精舍的堅弘法師與堅道法師亦前來聆聽性廣法師開示，會後邀請廣法師日後至精舍主持禪修活動。2013年8月23日至29日，性廣法師依約再度率眾至旃檀精舍舉行禪七。禪七結束後，當地茶農向堅道法師表達出售土地意願，因而促成了一項深具影響的契機。
在學眾張莉筠居士的協助下，該處茶園、茶廠與工寮被購置為十方道場，禮請性廣法師擔任主持。茶廠經改建後成為「霧社菩提院」，作為大眾禪修中心；工寮則改為「中道會館」，用以接待訪客；原有茶園改為有機農法耕作，命名為「松雲莊」，其盈餘收入則作為禪林運作之道糧。整體建築群於2016年初完工，堅弘與堅道法師也加入學眾行列，此一由旃檀精舍、霧社菩提院、中道會館與松雲莊所構成的建築群，便被命名為「高峰禪林」，取其位於南投縣仁愛鄉高峰巷山區之意。2016年5月，性廣法師正式晉山為高峰禪林住持。
自2014年起，性廣法師在旃檀精舍常住的護持下，即長期於鄰近小木屋閉關修行。2016年菩提院落成後，弘誓學團約有三分之一的學眾陸續前往高峰禪林與廣法師共住修學，昭慧法師對此表示支持與肯定。此舉也使得弘誓學團於內部逐漸分出一支獨立而具實修導向的「高峰學團」。2017年，性廣法師根據多年禪修指導經驗，結合佛教典籍中的身心理論，撰成《佛教養生學》一書，進一步鞏固實修理論體系。
原本性廣法師計畫在高峰禪林長期駐錫，專注於帶領禪修與修行。然而2019年，因應了中長老之邀，法師接任玄奘大學董事長一職，並兼任校內慈恩精舍住持。同年9月，性廣法師領眾遷居慈恩精舍，高峰學團亦隨之轉化為「慈恩學團」，與法師共同投身玄奘大學的校務與弘法事業。高峰原址的堅弘與堅道法師則繼續常住旃檀精舍，護持禪林日常運作；慈恩學眾每月亦輪流返回霧社菩提院協助環境維護，而寒暑假期間則會集體上山進行靜修。如此一來，慈恩學團與高峰禪林便形成互為策應的雙重修學基地，成為性廣法師推展人間佛教禪法與佛教養生教學的實踐場域。
後印順時代「接著做」的修學典範
印順導師在世時，因時代背景與其個人性格之故，將主要精力集中於思想理論的闡發，傾向以學術的方式推進佛法的現代化。在《平凡的一生》中，導師自謙自己「缺少祖師精神，沒有組織才能」，不擅經營道場人事，但仍殷切期許後人：「『辦一個道場，樹百年規模』，為佛教開拓未來光明的前途！」導師的自我定位，亦曾引發外界各方評議，諸如「思想的巨人，行動的侏儒」；聖嚴法師也曾評論導師是「只會看病而拙於治病的學者風貌」，均反映出外界期盼人間佛教的學理可以有更大的實踐空間。但無可否認的是，正是印順導師為台灣佛教的現代化奠定了堅實的思想根基，並留待後學發揮與實踐。
1994年《華雨集》出版後，台灣佛教界進入藍吉富老師所命名的「後印順時代」。在此歷史階段，導師所創設或關聯的道場，如福嚴精舍、慧日講堂、妙雲蘭若、華雨精舍與壹同寺女眾佛學院，皆主要由其嫡系弟子（或學生）與再傳弟子所主持，按照「照著講」與「照著做」的方式，致力於維護「印公故地」與導師思想的道風傳統。
然而，除此之外，亦有一批承繼導師思想精髓的比丘尼領袖，選擇走向更開放的改革路線，體現出「接著講」與「接著做」的進路。她們不僅詮釋印順思想，更致力於制度改革與入世實踐，成為人間佛教深化與擴展的重要推手。其中，昭慧法師與性廣法師所創建的弘誓學團，即為此一典範轉型的代表，體現了當代人間佛教在學術、修行與社會實踐等三方面的整合。此外，亦有其他比丘尼領袖按其長才，拓展了人間佛教在修行法門、學理探討、佛法實踐等方面的多元可能性，為「後印順時代」的人間佛教發展注入了嶄新的生命力。
（一）清德法師與戒律學
清德法師於1979年在台北靈山講堂出家，1986年起就讀中華佛學研究所，並在聖嚴法師指導下，
於1992年完成碩士論文〈印順導師的戒律與教制觀之研究〉畢業，並在2001年將碩論出版為專書《印順導師的律學思想》。
清德法師曾至妙德蘭若訪學昭慧法師，其對導師律學的詮釋亦獲導師本人肯定，並在昭慧法師發起「廢除八敬法」運動期間，成為學理上的堅實支援。其後持續深化導師思想研究，並於2022年出版《當代佛教戒律新詮——印順導師人間佛教的戒律思想》，第六章即專論「昭慧法師在律學與佛教倫理學的特見」。
清德法師自中華佛研所畢業後，曾任教於圓光佛學院、農禪寺、佛教弘誓學院等機構，並在教學中結合導師相關著作編撰《「成佛之道」教材彙編》，於2009年出版。法師於教學過程中日益體會到《成佛之道》即是導師人間佛教思想之精要，將大藏經中之法義與修行次第有系統整合，為現代佛子必讀之普世經典。故自2010年起，於北中南各地推動《成佛之道》研習營，截至2024年已舉辦二十屆，並於台北松山成立「紹印精舍」，作為推廣人間佛教的弘法基地。
（二）悟殷法師與部派佛教史
悟殷法師1981年於竹北犁頭山蓮華寺出家，同年9月考入福嚴佛學院第三屆，至1984年6月畢業。1985年赴妙德蘭若「慧觀學處」進修，隔年昭慧法師亦受聘至該處教授《妙雲集導論》，自此啟發悟殷法師對印順思想的深刻理解與融會貫通。
1990至1993年間，福嚴佛學院第六屆開設期間，悟殷法師亦返校擔任講師。1993年福嚴第七屆起恢復為男眾佛學院後，悟殷法師遂與昭慧法師共同前往雙林寺成立弘誓研究部，成為佛教弘誓學院創辦初期的主要師資。1998年起常住南投竹山明善寺，惟仍於暑假期間返弘誓學院授課，維持密切的教學關係。2014至2016年間，法師亦至玄奘大學宗教學研究所進修，並以〈毘婆沙師對法救思想之融攝與拒斥〉為題目，並於翌年出版為專書《法救思想探微》。2016年8月起，擔任玄奘大學宗教與文化學系兼任助理教授。
悟殷法師專精中印佛教思想史，特別關注部派佛教及諸論師思想。自性廣法師創立法界出版社以來，悟殷法師與昭慧法師、性廣法師並列為出版社三大法將，著作豐富。迄今出版包括：《〈中國佛教史略〉原典資料彙編》（1997）、《部派佛教系列（上編）：實相篇、業果篇》（2001）、《部派佛教系列（中編）：修證篇》（2003）、《部派佛教系列（下編）：諸部論師的思想與風格》（2006）、《循流探源：印順導師印中佛教史研究論集》（2008）、《印順導師〈印度之佛教〉勘定與資料彙編》（上、下）（2009）、《法救思想探微》（2017）、《世友、妙音、覺天：有部三大論師思想探微》（2020）等專書，可謂繼承印順導師以思想史貫通教義詮釋之學術方法，特別實踐了將印順學「接著講」的學術精神。
（三）寬謙法師與佛教藝術
寬謙法師，俗名楊漢珩，為著名佛像藝術家楊英風之女。1986年於新竹法源寺依止住持覺心法師（1923-1987）出家。其後協助父親楊英風設計福嚴佛學院、華雨精舍與慧日講堂的改建工程，期間因楊英風皈依印順導師、並為導師雕塑塑像的因緣，寬謙法師遂開始深入研讀印順導師思想。
1994年台北七號公園「觀音像事件」所涉觀音像即為楊英風所雕。當昭慧法師與弘誓學團發起「護觀音」靜坐抗爭時，楊英風與寬謙法師皆親赴現場關懷，以美學觀點力挺留住觀音像。1999年弘誓學院新校舍落成後，其法印樓大廳所設之「善財禮觀音」塑像亦為楊英風之作，成為藝術與佛法結合的象徵之一。2005年6月法印樓二樓設置印順導師紀念室，寬謙法師亦致贈楊英風老師所雕塑的印順導師塑像。
1987年覺心法師圓寂，1988年寬謙法師便以其師「心覺」與其父「英風」之名，創立「覺風佛教藝術文化基金會」；1997年楊英風老師往生後，寬謙法師又於1999年推動交通大學成立楊英風藝術研究中心，致力於推廣結合佛法與藝術的文化事業，並視此為終生志業。
1999年，寬謙法師接任新竹法源講寺住持，2007年轉任新竹永修精舍住持。在其主持法源寺期間，與弘誓學院關係密切。2005年7月，性廣法師之母慧英師父罹癌，寬謙法師安排其於法源講寺靜養，直到2006年9月往生，法源寺也協助安排慧英師父的後事。2006年第六屆印順學研討會中，覺風佛教藝術文化基金會為共同主辦單位之一，法源講寺為協辦單位，自此以後，法源寺便成為該會議之長期協力夥伴。2007年真理法師接任法源寺住持以後，與弘誓學院繼續保持良好法誼，並更進一步擔任玄奘大學董事，成為玄大的重要護法之一；性廣法師亦常受邀至法源寺講授禪修與佛教心理學課程。
2010年，寬謙法師購得台北北投一塊土地，創建「覺風佛教藝術園區」，並於2022年與國際知名建築師安藤忠雄簽約，規劃將園區禪堂改建為具印度犍陀羅風格的佛教建築，未來預計轉型為「覺風佛教藝術學院」。雖然寬謙法師近年與弘誓學院互動漸少，然其以藝術作為弘揚人間佛教的實踐方式，已成為當代印順學派中極具特色的一系。
（四）見岸法師與人間佛教念佛法門
見岸法師1987年於嘉義香光寺依止住持悟因法師出家，先於香光尼眾佛學院就讀五年，後擔任香光寺「佛學研讀班」講師。1996至2000年間至弘誓學院研究部進修，並於1998年「香光寺事件」中，與昭慧法師一同上節目、召開記者會，為香光寺的寺產權益發聲。1999年6月於高雄市苓雅區創辦法印講堂；2000年畢業後，法師成為弘誓學院專修部教師，法印講堂亦被納為弘誓學院高雄推廣部。2002至2007年間，就讀玄奘大學宗教研究所，並以〈吉藏的「一乘」思想的建立——從世親《法華經論》到吉藏《法華論疏》的考察〉為題，取得碩士學位。
2011至2017年，見岸法師擔任關懷生命協會第七、八屆理事長；2013年底接任高雄淨心文教基金會董事長，後亦擔任六龜大行寺副住持，負責該寺共修、青年營隊及護法會事務。2018年昭慧法師與性廣法師進行弘誓學院人事交接，岸法師亦接任弘誓文教基金會董事長。
在教學與弘法實踐上，見岸法師根據印順導師《淨土新論》中的觀點，發展出「人間佛教念佛法門」，主張觀想念佛、觀像念佛、持名念佛三者同等重要。念佛不僅為求往生西方淨土，更是一種當下淨心、修習止觀的方法，進而於念佛三昧中生發利他的菩提心。
岸法師常於各道場帶領佛七，其「人間佛教念佛法門」與性廣法師所提「人間佛教禪法」，皆以入定為基礎、開展利他的般若智慧，在修學策略上可謂異曲同工。因此性廣法師不僅會至各道場帶領禪七，也曾主持過佛七；而昭慧法師的母親知光師公亦以念佛為長，善入念佛三昧，深得昭慧法師的讚揚與敬佩，形成弘誓學團內多元修行實踐的典範。
（五）三乘共貫的修學體系
除了上述幾位法師以外，昭慧法師所講授的佛法課程，範圍更是涵蓋廣泛，從《阿含經》、戒律學至中觀學、唯識學、天台學、華嚴學等領域，皆有在弘誓學院或玄奘大學開設專門課程，而其所提倡之修學精神，始終不離人間佛教與人菩薩行的大乘核心。2015年，昭慧法師在弘誓學院講授《瑜伽師地論》課程圓滿後，學生禮請法師依該論傳授菩薩戒，弘誓學院遂於同年10月29日至11月1日舉辦首屆「在家五戒暨菩薩戒會」，由昭慧法師擔任得戒和尚，見岸法師擔任羯摩阿闍黎，性廣法師擔任教授阿闍黎。2024年4月26日至28日，在學生再次禮請之下，弘誓學院舉辦第二屆「在家五戒暨菩薩戒會」，三師組合不變，戒會中依舊展現弘誓學院「培養積極勇健之菩薩精神」的修學實踐精神。
綜觀印順學派在後印順時代的發展，由比丘尼領袖所創設之道場、機構及其治學與修行體系，不僅於時間軸上縱貫原始佛教、部派佛教與大乘佛教諸思想文化脈絡；其思想維度亦涵括漢傳佛教各宗派之精神。更進一步地，在與南傳佛教、藏傳佛教與國際入世佛教團體的互動中，幾乎重現太虛大師所提倡的「世界佛教主義」之視野。
在實踐層面上，從閉關靜修至積極參與社會運動，從嚴謹治學至藝術弘法，由諸位比丘尼領袖展現出的當代人間佛教修行方式的廣泛性與深度，實可謂無所不包、三根普被。過去印順學派時常遭批評否定了禪宗、淨土與密宗之修行價值，然今經由新一代比丘尼法師的實踐與融合，使得這些傳統法門得以在與人間佛教的對話中重新獲得詮釋與重構，並持續保有印順學一貫的次第分明與理性務實特色。
2524760878268580
80
第四章　昭慧法師與性廣法師在社運界、教育界的行動
在第三章已分析兩位法師於宗教界對印順導師思想的承繼與創發後，本章將進一步聚焦她們如何將人間佛教的理念拓展至宗教場域之外，積極介入社運界與學術–教育界，展現出具時代關懷與行動力的宗教公共性。
第一節將探討兩位法師長年關注的社會議題，包括動物保護、反博弈、性別平權、環境倫理與人權倡議等，並評析其在不同運動現場所發揮的公共影響力與領導角色；第二節聚焦於她們參與學術活動的歷程與策略，特別是如何透過研討會、論文發表與跨領域對話，建構人間佛教與現代知識體系的互動橋樑；第三節則以兩位法師經營玄奘大學的歷程為核心，說明她們如何將人間佛教的教育理念制度化，並於高等教育體系中形塑出宗教情懷與人文省思。透過這三方面的行動分析，本章將呈現她們如何在社會與學術–教育領域中實踐「契理契機」的佛法智慧，並開拓出人間佛教於當代公共領域的實踐典範。
第一節　社運參與及公共影響力
1980至1990年代，正值台灣社會甫自解嚴體制中轉型、各領域迅速變動之際，也正是「佛教由弱轉強之際」， 昭慧法師與性廣法師所代表的，正是當時佛教界中推動改革的重要聲音。初期兩位法師以成立「護教組」的方式，回應社會對佛教不公正的對待；不久之後，她們進一步體認到，社會上仍有諸多弱勢群體與公共議題，亟需佛教價值的聲援與參與。她們的實踐路徑，遂從「護教」延伸至更廣義的「護生」，正如印順導師在《成佛之道》中所闡述的，這是源於一種「不忍聖教衰，不忍眾生苦」的菩提發心。
印順學派的公共參與
昭慧法師與性廣法師並非印順學派中最早參與公共議題的法師。楊惠南與江燦騰等學者，早期推崇「人間佛教」的招牌時，就已經強調主張印順思想的入世性格。宏印法師在1989年成立的中華民國佛教青年會（後改名中華佛教青年會），早期就有不少成員偏向黨外人士，因此中佛青在1990年便舉辦了全台第一場的「二二八關懷超度大法會」，部分受難者家屬，以及邱創煥、許信良、林義雄、黃尊秋等國民黨官員與黨外政治人物皆有參與，開啟佛教介入轉型正義議題的先聲。然在此脈絡中，最具實踐典範性的，當屬傳道法師及其所倡導的「人間佛教淨土」思想。
印順學派的大師兄——與傳道法師的合作
傳道法師1941年出生於台南白河，1964年於高雄宏法寺依開證法師出家，隨後就讀戒光佛學院與中國佛教研究院，於求學期間即立下終身奉行印順思想之志。其後曾任教於多所佛學院，1973年奉師命擔任台南妙心寺監院，並於1992年接任第四任住持。傳道法師自住持以來，致力將妙心寺轉型為實踐人間佛教淨土的基地，陸續創設「慈恩護法會」、「法雲慈善會」、「中華佛教百科文獻基金會」、「妙心人間佛教研修院」等組織，全面推動道場在學術、教育、弘法、社區關懷等方面的行動。
傳道法師的「人間佛教淨土」思想強調「心淨」與「國土淨」並重，並拒絕僅以「心淨則國土淨」的道德說辭迴避社會改革。傳道法師將「此時、此地、此人的的關懷與淨化」視為實踐人菩薩行的主要內涵，並將「心淨」對應於社會風氣的淨化，「國土淨」則具體落實於環境保護。
在推廣「心淨」的方面。1990年，慈悲精舍假以「供奉墮胎嬰靈」之名斂財，造成社會恐慌，佛教界聯合展開「反嬰靈運動」，台南地區由傳道法師擔任負責人，台北地區則由中佛會護教組擔任發言單位。透過「萬人連署聲援」、「淨化民心大遊行」、「淨化民心座談會」等方式在社會中建立正知見。這也是傳道法師與昭慧法師、性廣法師之間最早展開的合作。
此外，台灣自解嚴以來雖逐漸開放選舉，但賄選的風氣與地方選舉涉黑的問題依舊嚴重。法雲慈善會便發起「淨化選風」反賄選運動，而1993年「乾淨選舉救台灣」運動中，傳道法師更是擔任台南地區的召集人，並由此結識了施明德、艾琳達等政治人物，以及何宗勳等社運人士。
在推廣「國土淨」的方面。1987年，傳道法師與生態學者陳玉峯（1953-）合作，開始投入環境教育，並在隔年贊助《人間雜誌》拍攝「淨土的吶喊——台灣環境與環保的故事」錄影帶，被視為是台灣環保運動的先鋒。1995年，由現代佛教協會主辦、台南妙心寺、中華佛教文獻百科基金會共同承辦「佛教與社會關懷——生命、生態、環境關懷」學術研討會，也是台灣佛教首度以環保為主題的學術活動。此外，妙心寺也與陳玉峯教授所創辦的台灣生態研究中心共同舉辦生態營隊，培訓環境佈道師。1998年4月，台灣生態研究中心陳玉峯教授的發表〈自然平權宣言〉，傳道法師與高雄市綠色協會、民眾日報等機構也共同簽署。
在台灣佛教解嚴轉型的初期，傳道法師建立起一個佛教入世的具體典範，使外界逐漸認識到佛教亦有改革與關懷社會的力量。後來昭慧法師所推動的動保運動與廢除八敬法運動，傳道法師亦積極參與，並曾出任關懷生命協會第五、六屆理事長。昭慧法師因而稱其為「印順學派的大師兄」，實恰如其分。
昭慧法師參與人權運動
昭慧法師與性廣法師自1988年6月成立中佛會護教組以來，最受矚目的事件即為1989年1月至2月的「杯葛思凡事件」。此事件中，昭慧法師展現出「護教戰將」的形象，不僅引起教界關注，也開始受到社會輿論的高度關注。自1月13日起，《自由時報》副刊主編詹錫奎（筆名老包）於其所經營的「雅痞日記」專欄中，連日發表聲援護教組的社論，稱昭慧法師為「偉哉！釋昭慧」、「怒目金剛」、「愈戰愈勇」，力挺其立場，形同雪中送炭。
因詹錫奎的引介與支持，昭慧法師開始接觸黨外言論界，進而參與黨外人士的活動，與陳菊、施明德、林義雄、葉菊蘭等政治人物建立友誼，這也成為其「民主啟蒙」的重要起點。
1989年底，馬曉濱、唐龍、王士杰三人因綁架長榮集團少董張國明而被捕，儘管三人並未傷害人質，卻仍遭以「唯一死刑」提起公訴。1990年上半年，由陳菊創立的「台灣人權促進會」展開人道救援行動，兩位法師亦參與其中，但馬曉濱等人仍於7月20日遭到槍決。因著參與馬曉濱運動的經歷，昭慧法師成為佛教界中少數支持廢除死刑的代表，並在溫金柯發表「佛教反對死刑」的論述時予以支持。
參與「馬曉濱事件」象徵著兩位法師的公共參與路徑，從原本對內的「護教」行動，轉化為面向整體社會的「護生」實踐。然而，此舉亦引發教界部分人士對中佛會施壓，最終促使昭慧法師於1990年9月主動宣布解散護教組，自此改以個人名義參與護教與護生運動。
此外，昭慧法師自1990年代起即積極投入反核運動，支持環保聯盟主張，參與靜坐與反核大遊行。1991年，林義雄先生推動「核四公投，千里苦行」時，法師亦多次參與，並擔任核四公投促進會執行委員。
自1997年1月至2003年9月，昭慧法師曾擔任台灣和平基金會（2014年以後改名新台灣和平基金會）董事一職。1999年5月28日，為紀念鄭南榕殉道爭取言論自由的精神，鄭南榕基金會正式成立。雖然昭慧法師與鄭南榕未曾謀面，但因與其遺孀葉菊蘭的情誼，亦欣然應允出任創會董事，並連任七屆，直至2020年3月因公務繁重而辭去董事職務。即使如此，每年鄭南榕追思紀念會，法師仍會親自參與致意。
除了國內人權議題，昭慧法師亦聲援緬甸的翁山蘇姬、西藏的達賴喇嘛等國際維權人士。2022年俄烏戰爭爆發後，昭慧法師多次發表文章，重申佛教徒應秉持反侵略的立場，並主張佛教和平主義並非屈服於暴力的「投降主義」，而是守護制度與眾生的積極態度。
與民主人士的情誼
昭慧法師認為，台灣的社會運動議題往往過於容易被政治化，特別是流於統獨對立，而她主張社運工作者應當「永遠在野」，才能扮演好監督政府、團結社會的角色。因此，雖與許多黨外民主人士關係密切，並常被視為「綠營與佛教界溝通的橋樑」，但法師始終將私人情誼與公共領域的原則嚴格區分。
昭慧法師於《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》中提到，在過去的護教、護生運動中，給予她實質支持的政治人物，主要有：民進黨籍的陳菊、施明德、林義雄、葉菊蘭、陳水扁、李逸洋、蘇嘉全、盧修一、謝長廷、蘇貞昌、蔡英文、邱垂貞、莊秀美、郭榮宗；國民黨籍與統派背景的則有林正杰、謝啟大、郭承啟、沈智慧。出於對私人情誼的「報恩心態」，昭慧法師曾為施明德、林正杰、陳水扁、蘇嘉全、謝長廷等人站台助講。然而除此之外，法師婉拒所有擔任中央政府顧問的邀請，也未曾接受過政治人物的題匾。僅在2004至2008年間，與中華佛寺協會林蓉芝秘書長一同受邀擔任內政部宗教諮詢委員會諮詢委員。
而有幾位政治人物除了與昭慧法師的私人情誼以外，也與弘誓學團有比較多的交流。林義雄先生本身具有佛教信仰，在經歷1980年的林宅血案之後，雖然比較多給予支持與宗教關懷的是長老教會，但他在母親的墓碑上刻的是《華嚴經》的經句：「我應如日普照一切，不求恩報。眾生有惡悉能容受，終不以此而捨誓願，不以一眾生惡故，捨一切眾生。但勤修習善根迴向，普令眾生皆得安樂。」以寬恕的民主大愛去面對生命中的悲劇。1991年3月，林義雄先生更依照佛陀大愛的精神成立「慈林教育基金會」，並將宜蘭故居改建成為「慈林紀念館」。2000年8月10日，林義雄先生曾至弘誓學院供僧，並誦經迴向先母與亡女。而當林義雄數次發起「核四公投，千里苦行」活動時，弘誓學院全體師生也曾一起參與。昭慧法師也曾撰文〈菩薩躍然活在當前——側寫林義雄先生〉書寫林義雄先生的信仰精神與對民主的貢獻。2015年4月22日，在林義雄先生為核四公投展開無限期禁食抗議行動之前，昭慧法師與性廣法師曾一同拜會他，性廣法師就按佛教養生學的觀點分享禁食的注意事項與心得。
1990年代昭慧法師發起關懷生命協會時，葉菊蘭女士正擔任民進黨籍立委，因為動保的議題而逐漸認識法師，後來昭慧法師受邀擔任鄭南榕基金會董事，兩者的情誼也越加穩固。在從政期間，葉菊蘭女士有時會與女兒鄭竹梅一同到弘誓學院休憩，性廣法師也會分享放鬆身心與靜坐的訣竅，性廣法師的高峰禪林建成之後，也曾邀請葉菊蘭女士至高峰靜坐、放鬆身心。2007年8月31日，國際入世佛教協會首次於弘誓舉辦雙年會時，特邀葉女士以總統府秘書長身分出席致詞。2012年4月14日，昭慧法師受邀至鄭南榕紀念館演講〈從佛家看烈火焚身〉，分析現代越南和西藏有僧侶因抗議暴政而自焚殉道的案例，直指為公益而殉道與自殺在宗教上是不能等同視之的，從宗教的角度給予葉女蘭女士和鄭竹梅女士慰藉。2018年2月4日，在經歷了長年的生命探索之後，葉女士決定在台南東門長老教會受洗，受洗前葉女士曾致電昭慧法師尋求祝福，法師亦給予高度肯定，兩人情誼始終深厚。
前立法委員邱垂貞先生與其妻前桃園文化局長莊秀美女士都是桃園大園人，當昭慧法師與性廣法師1993年落腳在桃園觀音時，邱委員伉儷便透過時任觀音鄉長郭榮宗認識弘誓學院，也成為弘誓學院長年的護法。邱委員自從1997年被捲入「藥事法收賄案」之後，便陷入身心困頓，而昭慧法師便常公開力挺邱委員的清白，性廣法師也曾教導邱委員伉儷該如何在壓力中放鬆身心。2012年8月22日，邱委員的長女邱心瑩在身心壓力而輕生，昭慧法師在給予邱委員伉儷宗教慰藉之餘，也擔任告別式的主法法師。2022年11月，邱委員出版回憶錄《衝破戒嚴時代的民謠歌手：邱垂貞》時，昭慧法師也為其撰寫序文〈一身傲骨，兩袖清風；至情至性，父愛滔天！〉，肯定其對民主的貢獻與生命的韌性。
昭慧法師與性廣法師在與民主人士的互動中，始終堅持佛教的立場與價值，不以政黨立場或政治利益作為判斷依據。昭慧法師以「永遠在野」的原則，清楚劃分私人情誼與公共立場，展現了以法為尊、堅守原則的公共倫理實踐；而性廣法師則以其養生學與禪修實踐，成為許多政治人物在身心困頓時的重要依靠，具體體現了人間佛教禪法「關懷生命」的精神。兩位法師分工互補，一位長於思想與言論倡議，一位擅於療癒與靜觀教導，讓佛教不僅成為一種信仰寄託，也成為民主社會中柔性但堅定的倫理力量。她們的公共參與不僅未使佛教染上權力欲望，反而提升了佛教在社會中的信賴感與道德高度，實踐了人間佛教「不忍聖教衰，不忍眾生苦」的核心精神。
（四）印順導師獲頒國家勳章
在戰後，台灣佛教的主要領導階層多為外省人士，人間佛教的重要倡導者——包括印順導師在內——亦多具外省背景，外界普遍認為其立場偏向國民黨政府。然而，隨著解嚴後政治氛圍的轉變，昭慧法師與黨外人士及民進黨政治人物間的密切互動，也間接改變了人間佛教過往保守的政治形象。
2000年5月，台灣首次政黨輪替，由民進黨總統陳水扁就任。在江燦騰教授與詹錫奎先生的促成下，於2001年3月15日印順導師壽辰前夕，總統陳水扁在時任交通部長葉菊蘭與昭慧法師的陪同下，親赴華雨精舍拜會印順導師，並親頒「佛國瑰寶」匾額。2003年，在客委會主委葉菊蘭的協助下，中華佛寺協會正式向總統府提出申請，建議頒授國家勳章予印順導師。終於於2004年3月5日，由總統陳水扁親臨華雨精舍，聯同中華佛寺協會理事長淨良長老、秘書長林蓉芝與昭慧法師，共同頒授「二等卿雲勳章」予印順導師，以表彰其對佛教與社會之貢獻。2005年6月4日印順導師圓寂後，總統府於6月9日頒布褒揚令，由昭慧法師以法眷身分代表接受。翌日6月10日，總統陳水扁更親赴福嚴精舍，於印順導師蓮位前致意上香，表達敬悼之意。
然而，令人意外的是，印順導師在陳水扁總統執政期間所獲禮遇，日後竟成為中國「批印事件」的重要政治指控依據。2016年江蘇無錫發生「批印事件」時，即以此為憑，指稱「印順思想台獨化」。此一政治化操作，也使得印順學在中國大陸成為高度敏感之學術領域，而這樣的政治化因素也使得印順學在中國也就成為了學術界的敏感領域。
護生運動與關懷生命協會
成立關懷生命協會
1990年代初，台灣流行挫魚場，用魚鉤戳入魚身再將其拉上岸，這在當時成為一種民眾娛樂項目。有民眾請昭慧法師出面為此事發聲，因此在1992年2月，昭慧法師首先先投稿《自由時報》，接著發起「社會各界連署譴責挫魚」的簽名運動，並於2月21日與流浪動物之家基金會會長汪麗玲、台灣人權促進會會長陳菊等人共同舉辦記者會，使得行政院通令全國取締挫魚場。
此後，又發生犀牛角事件、槍擊黑面琵鷺事件、犬隻傷人事件，諸多動保問題都希望請昭慧法師出面協助，因此法師決定要成立社團法人，讓以佛教護生為宗旨的動保運動組織化。此構想獲得了延平扶輪社的會長張章得的支持，1992年下旬，以弘誓師生與延平扶輪社社員為主軸開始進行組織籌備。因著眾生平等的理念，會名取為「中華民國關懷生命協會」，而非僅是「關懷動物協會」。1993年1月16日，關懷生命協會舉行成立大會，由昭慧法師擔任第一屆理事長。
協會甫成立，第一個議題就是在1993年3月抗議台南鹿耳門大天后宮的「抓春雞」運動，抗議傳統民俗將傷害動物娛樂化，但此時還只是跟民間勢力博弈。1993年底，台北市長黃大洲想開放關渡、社子等地興建賽馬場，關懷生命協會透過各種渠道表達反對，開始涉入更加複雜的政商關係中；1994年底農委會欲起草《動物保護法》，關懷生命協會便在公聽會上力推將「反賽馬條款」加入立法條文中，反對賽馬、馬戲團等形式非人道的動物娛樂產業。一直到1999年昭慧法師第二任理事長卸任前，關懷生命協會協助推動《野生動物保育法》的修正與《動物保護法》的通過，讓動保議題逐漸走向法制化。
朱增宏先生（1957-）原本是弘誓學佛班的成員，後來加入護教組，並在1992年依止了中長老出家，法號悟泓，1993年關懷生命協會成立之後，便擔任秘書長，實際運行日常會務、調查非人道的動物議題。但後來當了中長老要建設玄奘技術學院時，悟泓法師認為整治山坡地對生態有害，因而帶頭反對，因而與了中長老產生摩擦。在關懷生命協會第二屆（任期1997-99）秘書長任上，悟泓法師希望能引進國外動物安樂死的評估制度，以減緩收容所爆滿的問題，但外界普遍質疑，以佛教護生理念成立的關懷生命協會，推動動物安樂死的妥適性，悟泓法師也因此與理事長昭慧法師產生理念分歧。1998年9月，悟泓法師帶領團隊出走，成立「台灣動物社會研究會」，關懷生命協會則是在那之後，因為外部公關危機與內部重組問題，曾經有過一段時間的組織與政策調整。
因為理事長最多連任兩屆的規定。1999年3月，第三屆的理事會選舉，眾人選舉性廣法師擔任理事長，傳法法師擔任秘書長；此後第三、四屆理事長是性廣法師（任期1999-2005）；第五、六屆理事長是傳道法師（任期2005-2011）；第七、八屆理事長是見岸法師（任期2011-2017），傳法法師則持續擔任秘書長。
2012年在關懷生命協會成立20週年之際，在昭慧法師、張章得的召集下，成立了「動物保護行政監督委員會」（簡稱動督會），聘請社運人士何宗勳擔任執行長。動督會的兩項政策目標便是推動「零撲殺」的修法，以及「動物保護司」的成立。而在2017年見岸法師卸任理事長之後，第八、九屆理事長是張章得（任期2017-2023）；第十屆理事長是台南大學行政管理系的吳宗憲教授（現任），關懷生命協會在穩步運行之後，也不再由出家法師擔任理事長。在經過了數年的請願、協商與政策討論之後，2015年1月23日修正《動物保護法》，自2017年2月6日起台灣正式走向流浪動物零撲殺的時代；而動物保護司也於2023年8月1日農委會升格為農業部之後，正式成立。
昭慧法師創立關懷生命協會，不僅象徵人間佛教對待環境與動物的態度，從傳統不計生態後果、僅關注個人功德的「放生觀」，轉變為積極實踐生命平等、爭取動物權益的「護生觀」。雖然動保議題的兩難曾使協會在「動物安樂死」與「零撲殺」之間出現摩擦，也未必所有動保團體都支持零撲殺政策的轉向。但法師們對動保議題——這個眾生貪瞋癡角力場——的參與，仍讓佛教對眾生的慈悲關懷，從個人倫理實踐轉化為公共性的公民與法制運動，成為當代民主法治社會中維護眾生的新典範。
反博弈運動
自從1993年關懷生命協會開始推動「反賽馬條款」，直到1998年10月13日，《動物保護法》通過時，終於立法禁止了賽馬運動。但在1999年6月15日立法院通過的《公益彩券發行條例》修正案當中，又以運動彩券之名夾帶賭馬，因此昭慧法師意識到，接下來要抗議的是更加廣泛的「反賭博合法化」議題。2001年3月，昭慧法師、性廣法師與陳玉峯教授、盧俊義牧師等人發起成立「反賭博合法化」聯盟，並請何宗勳先擔任執行長，轉向反對「博弈條款」。
2009年，立法院修正《離島建設條例》，新增第十條之二「開放離島設置觀光賭場，應依公民投票法先辦理地方性公民投票。」為離島地區的賭博合法化大開法律之門，此例一開將後患無窮，因此反賭聯盟、關懷生命協會、弘誓學院、澎湖妙雲講堂的師生與志工全都全面出動，在台北與澎湖上街頭反對澎湖建置賭場。9月26日，澎湖縣政府舉辦賭場建設公投，最後被居民給否決，成功防止了賭場的設立，這是弘誓師生參與過最大的一場社運活動，也是台灣首次以民眾公投方式阻止財閥投資，是社運史上少有的「小蝦米對抗大鯨魚」的勝利。
2012年3月，又有開發商想在馬祖建設賭場，反賭聯盟一樣前往馬祖拜會縣長、召開記者會表達反對立場，雖然最終馬祖通過博弈公投，但因中國大陸不允許旅客涉賭，馬祖的賭場建設並未實現。2016年，時隔七年澎湖又展開第二度博弈公投，依舊是反賭聯盟展開策略性的抗議活動，最終10月17日公投時再度擋下賭場建設。
反博弈運動與動保運動不同的是，動保議題伴隨著法治的完整化與動保教育的展開，社會大眾的動保意識會逐漸提升。但反博弈的議題卻是面對人性中的貪婪，因此法律、公投的攻防戰來回持續數十年，隨時都有可能捲土重來。
跨界對話與友誼
昭慧法師在參與動保運動至反博弈運動的歷程中，亦逐步建立起與社運界、宗教界、學術界諸多友人的合作關係與深厚情誼。而這些友誼也成為人間佛教跨界對話與合作的象徵。
社運沉澱日
2009年底的澎湖反賭逆轉勝之後，何宗勳先生便建議昭慧法師可以來舉辦「社運沉澱日」，讓在抗爭期間身心疲憊的社運人士，能夠有一處休憩的空間。因此在2010年1月1日，昭慧法師便邀請社運友人到佛教弘誓學院一起交流、體驗靜坐、放鬆身心。自此以後，弘誓學院每半年就會固定舉辦社運沉澱日，歷屆主要參與者有：何宗勳（反賭聯盟執行長）、陳曼麗（前立法委員）、艾琳達（前民進黨發言人）、陳秀惠（主婦聯盟創會董事長）、莊秀美（前桃園市文化局長）、黃美瑜（台灣同志家庭權益促進會成員）、林軍宏（社會工作者）等人，也有部分弘誓師生、關懷生命協會的專員、政界人士、社會工作者、學者與研究生有參與過，參與者背景多元，每半年一度的聚會，就成為社運人士近況分享與議題討論的交流平台。
宗教界的跨界合作與友誼
1950-70年代的時候，印順導師面對佛教的弱勢情形，在寫作《我之宗教觀》一書時，是採取較為護教的立場，主要是反駁其他宗教對佛教的批判。但在1980-90年代昭慧法師與性廣法師開始從事護教與護生運動時，開始感受到有部分的宗教人士願意主動表達合作的善意，因而展開了跨宗教的合作與友誼。
1992年當昭慧法師參與反挫魚運動時，時任天主教輔仁大學訓導長的洪山川神父（1943-）便邀請昭慧法師來輔仁大學演講，從此兩人便結下友誼，洪神父也會定期將天主教刊物《益世評論》寄到弘誓學院。2006年2月28日，洪山川在嘉義晉牧主教，便邀請了昭慧法師與性廣法師參與祝聖典禮。2007年，洪主教又擔任台北總主教。2008年2月6日除夕當天，洪主教首度蒞臨佛教弘誓學院參訪，並邀請弘誓師生參觀台北主教公署，因此在同年7月23日，在昭慧法師與性廣法師的帶領下，弘誓師生便前往主教公署參訪。2009年8月27日，洪主教也帶領41位神父、修女蒞臨佛教弘誓學院，進行「宗教與社會正義」的宗教對話活動。除了彼此之間的宗教互訪以外，2009年初展開澎湖反博弈運動時，反賭聯盟在立法院外抗議，洪主教親自前來關心，便也加入抗議隊伍當中，此為台灣天主教最高領袖站上街頭抗議的首例。後來抗議陣地轉移到澎湖時，洪主教也交代澎湖當地的堂區予以協助，成就一段佳話。
昭慧法師與天主教人士之間的議題合作，除了與洪主教以外，1999年艾立勤神父（Louis Aldrich, 1950-）在輔大成立「生命倫理研究中心」時，便邀請昭慧法師為墮胎議題發聲，昭慧法師也推薦玄奘宗教系的陳清龍老師擔任生命倫理研究中心的專員（後來擔任主任）。2002年，艾神父成立「尊重生命全民運動大聯盟」，昭慧法師也是發起者之一，力爭修訂《優生保健法》（後改名《生育保健法》）中過於寬鬆的墮胎規定。後來昭慧法師與何宗勳先生成立反賭聯盟時，艾神父也是發起者之一，並全力支持反博弈運動。
長老教會的盧俊義牧師（1946-）則是昭慧法師所認識的第一位基督教的友人。1989年初，昭慧法師與性廣法師發起「杯葛思凡事件」時，盧俊義牧師擔任《台灣教會公報》總編輯，因此盧牧師曾與公報記者吳信如女士一同至善導寺訪問昭慧法師，之後盧牧師也會定期將《台灣教會公報》寄給昭慧法師，並在1992年的反挫魚運動中表達關心。因此1993年昭慧法師欲成立關懷生命協會時，期望這個協會具有跨宗教的向度，因此邀請了基督教的盧俊義牧師與天主教的王敬弘神父（1934-1999）共同擔任第一屆董事會中的監事，以達到「法師做事，牧師監督」的效果。王神父在第二屆以後因為健康因素而不再擔任監事，盧牧師則是持續擔任常務監事直到2014年退休時才辭職。除了在動保議題上的合作以外，1993年10月盧牧師就任嘉義西門教會以及1998年4月就任台北東門教會的就職禮拜都邀請了昭慧法師與性廣法師一同參加；2005年3月14日，盧牧師受邀至佛教弘誓學院演講「長老教會與台灣社會」，分享長老教會的社會關懷與人間佛教之間的異同。
昭慧法師與盧牧師之間的友誼，除了建立了弘誓學院與長老教會的連結以外，還產生了額外的漣漪。公報社的吳信如女士後來至德國留學，引薦德國本篤會古倫神父（Anselm Grün, 1945-）的書籍在台灣出版，並邀請古倫神父來台參訪。2008年2月3日，在盧牧師的引薦下，古倫神父至弘誓學院參訪，亦與昭慧法師結下友誼。2010年10月，古倫神父二度來台參訪時，便請昭慧法師至馬偕醫院演講，並邀請昭慧法師至德國參訪。2011年6月2-7日，昭慧法師至德國參與「新教教會日」活動，並在禮拜中演講，會後至古倫神父的本篤會院參訪，並與古倫神父就靈修與社會議題進行對話，2013年3月，這次對話出版成專書《你信什麼？基督宗教與佛教的生命對話》。
動物倫理的學術對話
澳洲哲學家彼得‧辛格（Peter Singer, 1946- ）是當代主張動物權的重要倫理家，其代表作《動物解放》（Animal Liberation）被視為「動保界的聖經」。因此關懷生命協會於1995年6月取得翻譯版權，並於1996年7月出版中文版。
2014年4月26-27日，玄奘大學宗教系與關懷生命協會共同舉辦了「動物解放、動物權與生態平權——東、西方哲學與宗教對話」國際研討會，並邀請Peter Singer與Tom Regan共同與會。會後，昭慧法師將《佛教倫理學》的英文版與《你信什麼？》的德文版送給彼得‧辛格教授，辛格教授在閱讀後便主動邀請昭慧法師也與他進行倫理學上的對話。
2016年4月底，辛格教授來台參訪，在昭慧法師的邀請下參與動物權國際會議、第十四屆印順學研討會、並拜訪靜思精舍；5月25-26日，昭慧法師邀請辛格教授一同前往高峰禪林進行「山間對話」，後來這次對話便出版為《心靈的交會——山間對話》一書，而由辛格教授草擬的對話大綱，便成為霧社菩提院的紀念文物。
2025年5月辛格教授的新書《動物解放：現在就行動》（Animal Liberation Now）中譯本亦是由關懷生命協會出版，因此9月27-28日的第二十三屆印順學研討會便將大會主題訂為「佛教與當代動物倫理」，並預計再度邀請辛格教授來台發表新書。
性別平權運動
1983年4月17日，在進住福嚴佛學院之前，昭慧法師致信印順導師，詢問導師於《佛法概論》中所提「淫欲不是生死根本」之真義，並表達對女性相較於男性在生理上諸多不便的關切。1983年4月26日，印順導師回信指出：「生死根本在於我愛」，而非淫欲本身；同時強調，生理慾望屬於「有覆無記」，非善非惡，乃眾生本能之一。導師亦提及佛經中理想世界多具去性別化的特徵，顯示出解脫道之超越性與清淨性。此番開示，深刻影響昭慧法師日後對戒律與性別議題的反思與詮釋。此信後被收入《華雨集》第五冊，題為〈答昭慧尼〉，原件則陳列於法印樓二樓導師紀念室中。
昭慧法師後來自許為「佛教女性主義者」，早在1993年便參與勵馨基金會發起的「反雛妓運動」，2000年總統大選期間，呂秀蓮爭取成為副總統候選人時，更邀請法師擔任「百位傑出女性」的引薦人之一。2007年11月24日至25日，玄奘宗教系應用倫理研究中心舉辦「宗教文化與性別倫理」國際學術會議，亦成為玄奘大學年度盛事。昭慧法師參與性別議題之廣泛，尤於2006年以後，進一步將其性別關懷延伸至性小眾領域。
（一）為同志證婚
2006年9月27日即將在台北舉辦的同志遊行事先引起宗教人士的反彈，讓昭慧法師在8月26日撰寫〈「同志」豈必承負罪軛？〉一文，從佛教「眾生平等」的角度主張同性戀與異性戀並無差別，因而在網路上被人稱之為「挺同法師」。
2012年，台灣同志家庭權益促進會（簡稱同家會）成員黃美瑜女士與游雅婷女士禮請昭慧法師主持其佛化婚禮，促使法師將其「性別正義」理念化為具體實踐，法師亦當即允諾。8月11日，黃美瑜與游雅婷在親友、弘誓師生、同家會成員與媒體見證下，由昭慧法師主持婚禮。法師於證婚詞中開示：
美瑜、雅婷——兩位可愛的新人，今天在佛陀的座下，我為妳們福證，各位也一同留下了歷史的見證。（…）
不管是哪一種性別，要邁入婚姻都是一件不容易的事。在科技發達的今天，人們可以享受感官的愉悅，卻不必承擔彼此間的託付與期許，更不想承擔家庭以及後代的責任，甚至將這樣的情欲生活，視為一種心靈的自由與解放。
所以，在這樣的時代裡，願意給自己更多的期許，走向婚姻的道路，允諾把心愛的人當作「家人」，是更加難能可貴的。戀情的感覺是無常的，有一天會成為過去，但是成為情義相挺、共相廝守、患難與共的家人，是一件不簡單的事情。更何況，妳們還要面對社會的歧視與不合理的觀念。
如今，你們的美善已經引來了更多美善，成為一股「共願」。以同志的身分，掙脫世間思想的牢籠，看起來艱難，但卻是經過艱辛的淬煉。所以我相信，兩位經過這一場婚禮之後，會更加珍惜彼此在婚盟上的承諾，以及把美善散播到這個世間的善願。
法師為同志舉辦佛化婚禮，此舉為亞洲首例，旋即成為國際媒體焦點，並入選當年度《紐約時報》百大新聞照片之一。同年10月27日，昭慧法師亦受邀在「第十屆台灣同志大遊行」中公開致詞，自此成為宗教界挺同的代表性人物。
（二）爭取婚姻平權
同志運動人士祁家威先生（1958-）自1986年起便開始向行政與立法機關爭取婚姻合法化，2013年3月21日於台北市申請結婚被拒，遂展開訴願、行政訴訟與憲法訴訟等法律程序，直到2017年，這段期間亦引發台灣同運與反同宗教勢力間最激烈的對抗局面。
在這段時間，昭慧法師受台灣伴侶權益推動聯盟（簡稱伴侶盟）之邀，積極參與街頭運動、記者會與政論節目，公開表達對同志婚姻的支持。2016年11月24日，法師至立法院參加同性婚姻修法公聽會，正面回應反同宗教人士的質疑，相關影片在網路引起熱烈回響，網友更稱法師為「戰神」。
2017年5月24日，司法院公布釋字第748號解釋，宣布現行《民法》將性少數排除於婚姻定義之外違憲。法師當日即在臉書發表〈大法官釋憲——「反同婚違憲」札記〉文，以表祝賀與肯定。2022年8月，昭慧法師出版專書《性別倫理與社會關懷》，系統化建構佛教觀點下的性別倫理，為其長年性別倡議奠定堅實的理論基礎。
第二節　參與學術活動
學術資格的取得
李玉珍在〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成與凝聚〉一文中指出：「戰後二十年佛學教育的累積（1950-1970），台灣比丘尼開始自稱學士尼團體（1970-1990），逐漸以專業的宗教師自我定位（1990-2010），提供相當堅實的證據。」她以佛光山尼眾與香光尼僧團為例，指出這些團體對教育程度的堅持轉變了比丘尼的自我定位。而昭慧法師與性廣法師於1990年代成立的弘誓學團，也同樣可視為台灣重要的學士尼代表團體之一。
（一）昭慧法師的學術資格
昭慧法師畢業於台北市立中山女高及國立師範大學國文系，在大學就學期間出家，並曾擔任桃園縣立草漯國中國文教師兼班導師（1979.08-1980.07）、台北縣私立慈航高中國文教師（1980.08-1981.01），故具備一般中學教學資格與教學經驗。1984年8月，她獲印順導師推薦，進入福嚴佛學院教授國文。嚴格以論，昭慧法師並未接受過完整的系統性佛學教育，其學術成長乃屬自學成材。自1987年7-8月，經能淨法師推薦，至妙德蘭若慧觀學處教授《妙雲集》導論，後亦重返福嚴教授該課程，正式展開其佛學教學生涯。
在戒嚴時期，由於台灣的宗教教育與生命教育制度性缺席，致使教師資格缺乏合理的認證機制。故當1990年代宗教教育逐步發展時，多數師資係以「專業性」而非學歷擔任講師。1993年，輔仁大學陸達誠神父（1935-）推薦昭慧法師擔任宗教系「佛教概論」講師，自此展開其於輔仁大學的教學生涯（1994.01-2004.01；2005.02-2013.07）。
自1987年起，了中長老開始籌設佛教大學，1996年12月玄奘人文社會學院董事會成立，了中長老原本要邀請昭慧法師擔任文教董事，因此敦促法師去申請大學教職的講師證。為取得正式講師資格，她向輔仁大學申請講師證，並以著作《佛教倫理學》送審通過。1997年8月玄奘人文社會學院創校，昭慧法師即擔任宗教學系講師；2000年8月以《律學今詮》送審升等為副教授，2003年10月再以《佛教規範倫理學》送審升等為教授。
在此過程中，曾出現一段「學審風波」的插曲。2000年7月，教育部學術審查委員會決議，認定《佛教倫理學》中引用恆清法師〈草木有性與深層生態學〉一文構成抄襲，意欲撤銷其講師資格，並將相關資訊向媒體曝光。昭慧法師便懷疑這過程中有學閥派系進行以公徇私的報復，後來經立委林瑞圖及其助理郭建盟的揭發，最終監察院糾正學審會干涉專業審查、違反行政程序，經重新審查之後推翻了原有的決議。
昭慧法師以宗教實務出身、未具博士學位，卻最終升等為教授，為台灣高等教育中極為罕見而具代表性的案例，反映出她在推動「佛教倫理學」與「戒律學現代化」方面的創見與貢獻，以及在玄奘大學創校初期展現出的高度學術能力與實務整合力。
（二）性廣法師的學術資格
性廣法師畢業於台北市立第一女子中學，於翌年（1982年）即發願出家。1988年，她與昭慧法師在善導寺共同組織護教組，當時了中長老亦著手籌備玄奘人文社會學院，遂建議性廣法師報考空中大學，以便取得日後進入高等教育體系擔任講師之資格。
1997年8月，玄奘人文社會學院創校，性廣法師成為宗教學系首屆碩士生，並於1999年6月順利畢業。2006年9月，她進入國立中央大學哲學系攻讀博士學位，並於2010年6月取得博士學位，隨後取得正式助理教授資格。
性廣法師自2003年8月起，於玄奘人文社會學院兼任講師與助理教授職務；亦曾在國立台北師範學院初等教育系擔任兼任講師（2003.09-2004.01），並於東吳大學哲學系擔任兼任講師與助理教授（2004.08-2009.07，2011.09-2012.01）。2012年3月之後，性廣法師即成為玄奘大學宗教學系專任教師，並於2017年8月以《佛教養生學》一書送審升等為副教授。
（三）弘誓學團成員的教育程度
自1993年昭慧法師與性廣法師創立佛教弘誓學院以來，學團成員的教育背景呈現出高度學術化的特徵。師資群中，一部分來自傳統佛學院系統，具備佛學教育背景與教學經驗，如昭慧法師、悟殷法師、見岸法師等人；另一部分則是大學畢業後投身職場，再於人生轉折中選擇出家的女居士。整體而言，弘誓學團成員普遍具有大學以上學歷，或具備相當於大學程度之教育水準。
自1997年昭慧法師參與創辦玄奘人文社會學院宗教學系以來，弘誓學團的師生幾乎人人皆曾在玄奘宗教系取得碩士學位，歷屆碩士畢業生包括：釋性廣、釋空寂、釋傳法、釋印悅、釋德涵、伍麗滿、釋見岸、釋堅意、釋圓貌、釋心淳、釋心皓、釋心宇、釋明一、釋悟殷、釋法聞、釋智永、陳武租（釋心玄，在學中）、林滄彬（釋心奘，在學中）等人。雖然大多數學眾的碩士論文聚焦於佛學相關主題，但亦有不少研究與印順學派密切相關之課題，展現出弘誓學團對印順思想的深入回應與實踐。例如：性廣法師之碩論為〈印順法師禪觀思想研究〉；傳法法師為〈當代台灣佛教的社會運動〉；堅意法師為〈解嚴後的佛教團體——以中華佛寺協會為例〉；印悅法師為〈從佛制「不殺生戒」到護生——以當代台灣佛教為探討對象〉；伍麗滿為〈台南妙心寺對印順「人間佛教」的落實與弘展〉；心皓法師為〈寺院經濟的另類典範——以慈濟靜思精舍為例〉；心宇法師為〈現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象〉；明一法師為〈「印順學」之形成與展望〉；心玄法師則預計完成〈慈恩精舍選佛場——佛教空間整修設計範例研析〉。這些論文主題涵蓋印順學派的學理發展、實踐應用、寺院經濟、僧團規制、空間設計等多元領域，呈現出人間佛教思想在當代的延展潛能與學術厚度。綜觀上述，可以合理地認定弘誓學團是一個以「碩士尼」為主體所組成的道場，兼具宗教實踐與學術研究的特質。
此外，弘誓學團亦有成員取得博士學位者，包括性廣法師、圓貌法師、傳法法師等人。因此，當2018年進行弘誓學院院長交接時，性廣法師即立下規範，規定未來接任弘誓學院院長者必須具備博士學歷，以確保學院的教學品質與學術聲望得以延續。
辦理印順學研討會
印順導師一向不習慣在生日當日成為關注焦點，因此有「避壽」的習慣。自1980年代「印順學」逐漸興起以來，學界與教界轉而採取出版論文集與舉辦學術研討會的方式為導師祝壽，此舉亦更符合導師作為學問僧的性格與風範。1985年導師八十嵩壽，由藍吉富教授發起編輯《印順導師的思想與學問——印順導師八十壽慶論文集》；1991年中華佛青會於師大舉辦「印順導師思想研討會」；1995年導師九十嵩壽，恆清法師主編《佛教思想的傳承與發展——印順導師九秩華誕祝壽文集》；2000年印順文教基金會則舉辦「印順思想：邁向2000年佛學研討會」，會後由藍吉富主編，出版《印順思想——印順導師九秩晉五壽慶論文集》。
1999年10月，為慶祝弘誓學院新校舍落成，在江燦騰教授建議下，於10月23日至24日於中央研究院學術活動中心舉辦「人間佛教‧薪火相傳——印順導師思想之理論與實踐學術研討會」（簡稱「印順學研討會」），由弘誓文教基金會主辦，台南妙心寺與關懷生命協會協辦。當時舉辦此研討會尚無為導師祝壽的意圖，也未計畫定期舉行，但仍是一場匯聚印順學派學人的重要盛會。
2001年，昭慧法師與性廣法師決定舉辦第二屆印順學研討會，首次明確標示為「慶祝印順導師九秩晉六嵩壽誌慶」。由於導師生於陽曆4月5日，此後研討會多安排於每年3月底至4月初舉行，並確立了「新書發表 + 論文發表」的會議慣例。第二屆研討會因昭慧法師在會議上公開宣布「廢除八敬法」，一度引起佛教界震撼與爭議，但並未影響印順學研討會日後的學術地位。2002年第三屆研討會邀請星雲法師發表〈比丘尼僧團的發展〉；2003年第四屆則與現代禪教團共同主辦；2004年第五屆適逢印順導師百歲嵩壽，首次由佛光山、法鼓山、慈濟三大人間佛教教團共同主辦，更堪稱劃時代的整合里程碑。
2005年因玄奘宗教系應用倫理研究中心首次舉辦「應用倫理研討會」，故當年度未舉辦印順學研討會。同年6月4日印順導師圓寂，研討會舉辦時間亦由原本春季移至5月底或6月初。2006年第六屆研討會由弘誓文教基金會與玄奘大學宗教系主辦，並邀請覺風佛教藝術文化基金會、慈濟大愛電視台、中華佛教百科文獻基金會共同協辦；另有台南市竹溪禪寺護法會、印順文教基金會、妙雲文教基金會、新竹市法源講寺、台南妙心寺、新竹法音雜誌社等多個單位參與協辦。地點方面，前幾屆皆於中央研究院舉行，自第六屆起則改於玄奘大學慈雲廳或佛教弘誓學院舉行。
第十屆（2011年）研討會舉辦完畢後，昭慧法師與性廣法師意識到，歷屆印順學研討會中有許多論文具備高度學術價值，若僅由發表者自行轉投至各學術期刊，則成果將趨於分散，殊為可惜。因此，兩位法師於同年10月創立《法印學報》，由昭慧法師擔任發行人，性廣法師擔任總編輯，專門收錄各屆印順學研討會中對印順學發展具有貢獻之論文，作為學術交流與思想傳承的重要平台。
2000-10年代，印順學在中國大陸逐漸興起，自第五屆（2004年）研討會起，有幾屆研討會遂改為「海峽兩岸研討會」。至第十八屆（2020年），因疫情影響，中國學者無法來台，研討會再度改為「國際學術會議」，並延至當年11月舉行。此後，會議時間便依當年度需求彈性調整，不再設有固定日期。
第十九屆（2021年）起，印順學研討會由玄奘大學與慈濟慈善基金會共同主辦，形成兩地輪辦機制：2021、2023、2025年在玄奘大學，2022、2024年則於慈濟花蓮靜思堂舉行。此安排使弘誓與玄奘的師生團隊在行政運作上更具彈性，也象徵慈濟體系與印順學派間的關係日益密切。台南妙心寺（中華佛教百科全書基金會）、嘉義妙雲蘭若（妙雲文教基金會）、新竹法源講寺的長期對印順學研討會的贊助，也成為印順學派各道場彼此聯繫的一種方式。
昭慧法師與性廣法師二十餘年來持續推動印順學研討會，不僅展現對導師思想的長期實踐與學術致敬，更透過固定性舉辦與機構整合，形塑出以單一思想家為核心、歷久不墜的研討機制。在佛教界乃至整體學術界，能以如此堅持與制度化方式持續發展者，實屬罕見。二位法師透過研討會的策劃與參與，不僅將個人的學術成果明確歸因於導師思想的啟迪，也使得印順思想得以持續在當代學術語境中深化與開展。
歷年來佛教弘誓學院所舉辦的印順學研討會資訊，請參見「附錄八：歷屆印順學研討會簡要資訊」。
專案學術會議
除了每年舉辦的印順學研討會外，昭慧法師在玄奘大學任教期間亦陸續創設「應用倫理研究中心」、「藏傳佛教研究中心」以及「台灣佛教研究中心」三個學術單位，並以此為基礎推動多項主題性學術會議。這些研討活動多由上述研究中心擔任主辦單位，佛教弘誓學院則擔任共同主辦或協辦角色。此類會議通常聚焦於特定議題，進行跨宗教、跨學科的交流與對話。
此外，昭慧法師於2009年6月獲選為台灣宗教學會第六屆會長，任期至2012年6月。此期間內，宗教學會所舉辦之多場研討會也由佛教弘誓學院共同主辦，並實質參與籌辦工作。在這些專案型學術活動中，弘誓學院不僅提供會議場地，更動員師生協助安排議程、接待來賓、主持儀式、擔任現場志工等，展現其作為宗教學術實踐場域的積極角色。
歷年來昭慧法師主辦的專案學術會議資訊，請參見「附錄九：昭慧法師主辦的專案學術會議」。
第三節、經營玄奘大學
除了佛教弘誓學院之外，玄奘大學是昭慧法師與性廣法師經營時間最長的教育場域，亦是兩位法師在學術界與教育界最主要的貢獻所在。為擔任玄奘大學之教職，她們更特地進一步取得正式的學術資格。兩位法師之所以參與玄奘校務，乃出於創辦人了中長老的囑託，期以承擔其願景並報答長老之恩德。
玄奘大學的立校與變革
台灣佛教自日治時期以來即具有辦學傳統，然在戒嚴時期，教育部對高等教育的政策限制，使佛教無法興辦大學，反而基督教與天主教可合法設校，導致佛教在學術與教育領域缺乏制度性的參與正當性。因此，至1980年代解嚴之前，中國佛教會即已萌生創設佛教大學之構想。1982年12月10日，聖開法師於中佛會第十屆代表大會上提出創設「中國佛教大學」之提案；翌年4月16日，組成籌備小組，成員包括了中、悟明、星雲、成一、聖開等五位法師。同年9月，時任中佛會理事長白聖長老於八十壽辰時，將所得祝壽禮金新台幣100萬元作為創校基金之首筆捐款。
1987年解嚴後，中佛會於8月28日獲教育部核准設立「財團法人中國佛教文化教育基金會」（1994年7月更名為「財團法人玄奘文教基金會」）。1988年3月，中佛會以「玄奘技術學院」為名正式申請設校，並購置新竹市香山區山坡地為校地。1989年4月，白聖長老圓寂後，建校事宜由秘書長了中長老全權負責。當時擔任台北善導寺住持的了中長老即於寺旁設立「玄奘技術學院籌備處」，而昭慧法師與性廣法師此時亦已在善導寺開設「弘誓學佛班」，其學員多參與籌備，成為創校初期的重要志工力量。
為籌措建校經費，了中長老多次舉辦水陸法會、三壇大戒、三藏取經園遊會等活動以募款。建校期間，亦於校地入口旁建立「慈恩精舍」，作為臨時校務處。1993年，玄奘技術學院經教育部審議後改名為「玄奘人文社會學院」。1997年3月25日正式獲准立案，同年8月開始招生。
為感念各界對創校的支持與捐助，進入校門後第一棟大樓命名為「白聖長老紀念大樓」；第二排右側為「妙然法師紀念大樓」、左側為「廣欽老和尚紀念大樓」；第三排則為「善導活動中心」，以紀念協助建校的諸山長老。此外，凡捐款新台幣一百萬元以上之團體，皆有以其名義命名之紀念教室。原設於校地一隅的「慈恩精舍」亦正式命名為「香山大慈恩寺」，持續為玄奘大學提供人力護持。
玄奘人文社會學院創校初期設有宗教學研究所、外國語文學系、法律學系、社會福利學系、大眾傳播學系、資訊管理學系等六系所，後續又增設中國語文學系、圖書資訊學系、財務管理學系、企業管理學系、公共事務管理學系、應用心理學系、成人及社區教育學系、新聞學系、宗教學系、國際貿易學系等。2004年，玄奘人文社會學院升格為玄奘大學，下設文理學院、法律學院、管理學院、社會科學學院、傳播學院等五個學院。歷經多年發展與整併，目前設有傳播學院、藝術設計學院、社會科學院、國際餐旅暨管理學院等四個學院。
玄奘大學宗教系的發展
1997年玄奘人文社會學院立校時，即設立宗教學研究所，並被視為象徵該校辦學精神的重要系所，因此備受外界關注。2001年，學校增設大學部宗教學系，與原研究所合併為宗教學系所。2004年起，玄奘大學發行《玄奘佛學研究》作為宗教系的學術刊物。2015年，宗教學系更名為「宗教與文化學系」。目前，宗教與文化學系下設有「應用倫理研究中心」、「藏傳佛教研究中心」、「漢學研究中心」以及「安貝卡思想與實踐研究中心」等研究單位。
昭慧法師自宗教系所成立之初（1997年）即擔任專任講師，並逐步升等，於2004年獲聘為教授。2009年受命出任系主任，2010年兼任文理學院院長；2014年文理學院併入社會科學院後，再接任社會科學院院長，直至2016年7月卸任。2020年7月，昭慧法師卸下系主任職務，由黃運喜教授接任；2023年7月黃教授卸任後，昭慧法師再度出任現任系主任（現任）。性廣法師自2003年起亦擔任宗教系兼任講師與助理教授，2012年後轉為專任教師，並於2017年升等副教授。
昭慧法師任系主任期間，除承擔教學、招生與行政業務，並主辦多場學術研討會外，其最具指標性的貢獻，即為推動博士班設置與研究中心的整合設立。自2005年起，宗教系即開始申請設置博士班，歷經評鑑標準不一、政策不利等重重挑戰，終於於2024年7月獲准設立，並於2025年2月正式招生。
作為佛教倫理學家，昭慧法師認為宗教研究應納入應用倫理的視角，故於2004年6月申設「應用倫理研究中心」，並擔任中心主任（現任），以引導宗教與文化研究關注生命倫理、動物倫理與環境倫理等議題。另一方面，因宗教系長年有藏傳佛教背景的學生就讀，法師遂於2019年8月申請成立「藏傳佛教研究中心」，並自2024年起定期舉辦「台灣藏傳佛教論壇」，逐步奠定玄奘大學作為台灣藏傳佛教研究重鎮的地位。
除昭慧法師之外，黃運喜教授亦為玄奘大學立校以來宗教系發展的重要支柱。2013年中國語文學系停招後，許多漢學與佛教相關藏書無人管理，黃教授遂於2019年成立「漢學研究中心」，致力於文獻整理與典藏，包括舊文理學院典藏與學者捐贈的書籍等。2018年起，黃教授接觸世友居士所創設之印度龍樹學院，關注其中弱勢印度生之教育問題，於是於2019年設立「安貝卡思想與實踐研究中心」，以推廣印度安貝卡博士復興佛教的思想精神與實踐經驗。
有鑑於玄奘大學長年對台灣佛教研究的累積與貢獻，昭慧法師於2022年7月再創「台灣佛教研究中心」，作為學校一級研究單位，並親自擔任主任。該中心整合之研究範圍涵蓋全球化與台灣佛教、佛教倫理、跨傳統佛教對話、人間佛教與入世佛教、印順學等領域，旨在將宗教與文化學系的研究成果進一步集成與制度化，讓玄奘大學成為台灣佛教研究的學術重鎮。雖然台灣佛教研究中心並非隸屬宗教與文化學系，然其人力資源與研究能量與宗教系高度重疊，可視為具平行性質的協力單位。
玄奘大學的總體規劃與未來展望
玄奘大學在創校初期，曾獲中國佛教會與善導寺諸多協助，這主要得力於創辦人了中長老身兼中佛會秘書長與善導寺住持的身分。然而，自從「玄奘文教基金會」成立後，玄奘即以獨立法人名義進行募款，不隸屬於任何教團或道場，這在台灣佛教界可謂極為罕見。雖然在財務上保持獨立，但對於昭慧法師與性廣法師而言，玄奘大學則是承載著全台佛教界推動高等教育的共同願景，因此凡受了中長老所託，兩位法師皆傾盡全力，以宗教使命投入校務經營。
自2009年起，昭慧法師與性廣法師先後受託擔任玄奘文教基金會董事，了中長老亦期望由兩位法師推動玄奘大學永續發展。原本規劃在其卸任後，由性廣法師接任董事長、昭慧法師出任校長，惟長老後來考量校長職位應由具備高教行政背景者出任，遂予調整。但另一方面，2019年11月6日，性廣法師仍應長老之囑出任玄奘大學董事長，且由長老親自傳法，象徵此一傳承既是教育責任，亦為宗教承擔。性廣法師接任後，即帶領高峰禪林之學眾「下山」組成慈恩學團，學眾亦成為玄奘大學之義工群體。
性廣法師上任後，積極推動玄奘大學在高等教育、社會服務、宗教學術研究、禪修推廣等領域建立發展特色。她首先將高峰禪林的募款盈餘捐予學校，以整修學生宿舍，並聘請張莉筠居士擔任雲來會館經理，將該空間轉型為「雲來社會教育研習中心」，作為結合高教與社會教育推廣之場所。此外，她與昭慧法師共同創立「台灣佛教研究中心」，以發展佛教學術作為學校核心特色之一。同時，性廣法師亦定期在校內辦理禪修營，並聘請燃燈禪師擔任講師，使玄奘大學逐步成為台灣禪修教學的重要據點。
2023年12月31日，在性廣法師引薦下，弘誓學院學員陳武租與林滄彬於玄奘大學慈恩精舍依止善導寺大慧法師剃度出家，前者法號「心玄」（內號真慈）、後者法號「心奘」（內號真恩）。此為弘誓學院創辦以來首次有男眾於學團中出家，性廣法師因而規劃於慈恩學團中設立二眾制度，並由男眾承繼了中長老之法脈，並以「玄奘」與「慈恩」的法號命名象徵此傳承。
隨著校務擴展，性廣法師規劃將慈恩精舍改建為「了中長老紀念園區」，而新出家之心玄法師原為建設公司經營者，遂協助整體改建工程。至2025年5月，精舍旁之新禪堂「選佛場」落成，慈恩精舍部分建築亦完成改建為「祖師堂」，以紀念了中長老之創校功績。未來，慈恩精舍與玄奘大學將進一步整合為「玄奘文教園區」，以體現佛教辦學精神，落實宗教教育的永續經營。
24841205572125112
112
第五章　昭慧法師與性廣法師的思想特徵
本章綜合探討昭慧法師與性廣法師的思想特徵，聚焦於她們如何繼承並轉化印順導師「以佛法研究佛法」的治學路徑，發展出契合當代需求的人間佛教詮釋。本章第一節說明兩位法師如何以入世菩薩道為核心，踐行契理契機的中道原則，建立具實踐導向的佛法觀；第二節深入分析昭慧法師在戒律學與倫理學上的理論建構與社會實踐，展現其作為行動思想家的學術與實踐融合路線；第三節則剖析性廣法師所發展之結合禪修、養生與心理學的修學體系，展現其以身心整合促進菩薩道行履的獨特視野。透過理論與實踐的交織，兩位法師開創了具當代表述力與公共參與力的佛教思想新路。
第一節　入世菩薩道與契理契機的原則
「以佛法研究佛法」的治學原則
（一）印順導師與兩位法師的治學方式
印順導師於〈以佛法研究佛法〉一文中，為當代佛教思想奠立了全新的治學典範，將三法印——「諸行無常」、「諸法無我」、「涅槃寂靜」作為治學的三項核心原則。前二者彰顯了對歷史現象與教義詮釋的動態理解，研究者透過體察一切法之緣起性與無自性，並隨順時代因緣，拒斥僵化的教條主義；第三則肯定佛法出世間的超越性，在理論上超越現象界，但在方法上積極引導修行者於人間行菩薩道。此三原則共同構成一種「不執實、不墮虛」的知識論路徑，避免佛法思想陷於實體神秘化或虛無相對主義的兩極化誤區。
遵循此一原則，印順導師的學術風格體現為一種以思想史為核心的問題意識，以及通貫經藏為學術基礎的研究取徑。他縱覽不同部派、時代與地域的經論傳統之變遷與交涉，提出有系統的歷史判教觀。其學術成就不僅體現在論著數量與架構嚴謹上，更在於其「通三藏而開新境」的思想創造性，學界遂有「玄奘以後第一人」之譽，實非虛言。印順導師之所以能提出此種前衛性觀點，亦與其所處的歷史脈絡息息相關：20世紀科學方法與歷史語境逐漸滲透至宗教詮釋領域，使佛教需從內部產生理性回應，而印順導師正是在此背景中，以宏觀視野與理性批判精神建構出嶄新的「人間佛教」體系。然而，面對戒嚴時代的政治高壓與教界排擠，其辦學弘法的實踐最終受限，而將心力轉向著作傳世，對經營道場與興學樹人的理想只能「望緣興嘆」，形成其思想實踐中的一種結構性限制。
相較之下，昭慧法師與性廣法師的思想特徵則是在承續印順導師治學成果之上，回應民主化後台灣佛教由弱轉強的新局勢，並積極於時代思潮與學術論述間進行橫向連結。她們面對的是一個多元共存、思想流動加劇的時代，因此兩位法師更強調佛教與當代倫理、政治、社會議題的交會，使人間佛教不再僅是宗教思想體系，而是一種可運作於實踐場域的行動框架。她們可視為典型的「行動思想家」（practicing intellectuals），一方面繼承印順導師對教理的理性詮釋與歷史定位，另一方面則於宗教界、社運界與學術界中不斷拓展人間佛教的實踐疆域，使佛法能夠成為進到公共場域中的合法論述。
不過，此種長期忙於實務的角色，也相對壓縮了兩位法師「學術創造」的空間。雖然她們皆具備撰寫大部頭佛教論著的潛力與學力，但在實際操作上，常因弘法與行政事務繁忙，而沒有足夠時間系統性地展開思想建構工程，遂形成「實踐深厚、理論分散」的侷限。然此為因緣有限之下的個人選擇，亦可視為以實踐為導向的治學方式，反映出她們的人間佛教思想於當代表述中不再限於純學術場域，而以「行動與語言共構佛法」為其特色。
（二）具理性主義色彩的教理詮釋
貫徹「以佛法研究佛法」的學術態度，兩位法師強調「以法為尊」，並以平等、民主、利他與慈悲等核心價值重新詮釋佛典。當面對教條主義者的質疑與排拒時，昭慧法師經常引述《葛拉瑪經》中佛陀所提出的「十事勿著」原則，作為其宗教理性主義的依據：
葛拉瑪族人啊！你們當然會困惑與懷疑。你們會生起困惑與懷疑是當然的。葛拉瑪族人！聽我說：﹙1﹚勿輕信口耳傳說；﹙2﹚勿輕信代代傳承；﹙3﹚勿輕信據說流言；﹙4﹚勿輕信經典所載；﹙5﹚勿輕信思辨邏輯；﹙6﹚勿輕信詭辯論斷；﹙7﹚勿輕信外觀常識；﹙8﹚勿輕信自見審度；﹙9﹚勿輕信外顯才能；﹙10﹚勿輕信沙門導師。
法師主張即不可因傳說、習俗、經典、權威等因素而盲信，而應以現量（親身經驗）、比量（邏輯推理）與聖言量（經典文本）交互印證作為信仰判準。昭慧法師所提「雙目自將秋水洗，一生不受古人欺」，即為此立場之生動體現，主張佛法的詮釋應在尊重傳統的同時，也應保有反思與修正的能力。
正因如此，昭慧與性廣兩位法師不僅非傳統經論的原教旨主義者，亦非印順思想的教條化追隨者。雖對導師思想抱持高度敬意，並視之為思想啟蒙的根本依據，然其學術實踐與思想延展，卻未囿於師承的窠臼。昭慧法師提出「廢除八敬法」運動時，即明確反駁以「八敬法是佛制」或「印順未曾明言廢除」等理由來維護八敬法的立場，認為八敬法違反佛法的平等精神與人間佛教的理念，無論是經典或師說皆不能成為壓制改革的正當依據。性廣法師則在禪學實踐上，融會印順導師之禪學觀點與帕奧禪師之次第修行體系，發展出一套結合南北傳禪法特長的人間佛教禪法，爾後又發展出與禪修相結合的養生學與心理學，進一步拓展了人間佛教於生命實踐層面的深度與廣度。
總結而言，昭慧法師與性廣法師之思想特徵，不僅體現印順導師「以佛法研究佛法」的批判理性與歷史意識，更在台灣民主化後的時代脈絡中，透過入世實踐與跨界對話，形塑出兼具思想厚度與實踐深度的「行動主義式的佛法修學取徑」。其治學路徑突破了傳統與現代、理論與實踐、繼承與創造之間的二元對立，為人間佛教的未來發展提供了靈活而開放的詮釋座標。
契理契機的中道思想
（一）對法的抉擇
從大乘佛教歷史發展的脈絡來看，印順導師根據不同思想特徵，將大乘佛教分為三大系，分別為：「性空唯名」、「虛妄唯識」、「真常唯心」。其中，導師最為推崇以龍樹中觀體系為核心的「性空唯名系」，視其為最能貫通佛陀本懷、回應緣起性空之理的詮釋模式；然而，對於「虛妄唯識系」與「真常唯心系」中若干契合緣起精神的經論內容，印順導師亦予以積極肯定。正因如此，侯坤宏即指出，印順的思想體系具有「真實」與「方便」兼具的雙重面向，體現出兼容並蓄而不失批判原則的佛教詮釋觀。
昭慧法師對此有更進一步的理論整理，主張應以印順導師於〈成佛之道偈頌〉中所述「諸法從緣起，緣起無性空；空故從緣起，一切法成立。現空中道義，如上之所說。」為核心，將「緣起—性空—中道」視為貫通原始佛教與大乘各宗的重要理論軸線。她認為，這三者構成佛法的內在邏輯，能作為判準法義是否合理的根據：對「緣起」與「性空」的理解，可避免落入教條主義與功利主義兩端，而「中道」則體現佛法既不執實有、亦不陷虛無的理性實用主義特質。因此，佛教不需再為自身的入世性建構額外的理論依據，其本質即是入世且可踐的實踐之道。
（二）本於中道的寬容主義
誠然，印順導師雖不若部分日本學者或歐陽竟無、呂澂等人，將如來藏思想或密宗視為「非佛教」予以全面否定，但在釐清其與中觀思想的本質差異上，仍保持高度理論警覺與判別原則。此種鮮明的思想立場，也易使外界產生印順對禪宗、淨土宗、密宗等傳統宗派多所貶抑的觀感。
但實際上，印順導師在創辦福嚴精舍時，對於不同佛教宗派與儀軌修行，就已經展現出為寬容與開放的態度。而弘誓學院與慈恩精舍也受其影響，其早晚課頌雖有安排印順導師的〈成佛之道偈頌〉，然亦保留《彌陀經》《地藏經》及諸多傳統咒語。此外，弘誓學團對於禪修、佛七、甚至密宗儀軌亦多持正面理解與實踐性評價；但對於諸如「做七」、「經懺」、「化緣」等與財物往來密切相關、可能引發負面觀感的傳統作風，則予以明確否定與制度性排除，體現出一種符合現代倫理與信仰純化取向的宗教實踐原則。
此外，兩位法師長年投身於學術與社運場域，亦培養出更具跨宗教對話性的思想視野，超越了傳統佛教內部正統與異端之分界。她們不僅關注佛教內部各宗思想之異同，面對不同宗教與哲學體系的思想，認為現在的宗教研究已經不再是使用「護教式」或「局外人」的觀點進行批判，而更強調「異地而處」的同理心。因此她們很少使用「正信」或「外道」等宗教語言進行排他性的論述，而更強調不同思想之間「求同存異」的對話可能性。昭慧法師曾借用「千江映月」譬喻歐陽文風的宗教多元主義觀點，肯定諸宗教間互映互證之特質；性廣法師亦曾引述宗教比較學先驅馬克思‧繆勒（Max Müller）所言：「只知其一者，一無所知」，呼籲佛教徒應具備比較宗教學的視野，方能深刻掌握佛法的核心精神與特質。
綜上所述，昭慧與性廣兩位法師在延續印順導師契理契機思想的基礎上，進一步發展出一種理性批判與多元包容並行的「中道思想」。她們不僅強化佛法在現代社會中的可踐性，也透過跨宗派與跨宗教的開放態度，實現佛法作為人類文明對話資源的深層潛力。這不僅為人間佛教提供理論內涵的延展，更使其於實踐場域中呈現出高度的彈性與回應力。
以「四弘誓願」為一切學思行止的依歸
（一）以人菩薩行為佛教的根本精神
印順導師在以思想史方法重構佛教發展脈絡的過程中，對《阿含經》與部派佛教典籍予以高度重視，並強調早期佛教的理性精神與實踐導向。此一立場深刻啟發了台灣佛教學界與實修社群，並催生出阿含閱讀運動與部分團體轉向南傳傳統的現象。
然而，印順導師並非一昧崇古的復原主義者，其終極關懷不在於重返原始佛教、追求個人解脫，而是在於挖掘大乘佛教誕生背後的人格理想與精神轉向。特別是部派佛教中流傳的本生故事，在被賦予佛法意涵後，轉化為大乘佛教以「人菩薩行」為核心的精神源頭。印順導師據此主張，佛教徒不應僅將菩薩作為被動信仰對象，而應自我發願、生生世世回到苦難人間實踐菩薩道，方能體現人間佛教的真義。
昭慧法師早年於福嚴佛學院任教及修學之時，即立志效仿印順導師，成為一位以著書立作為職志的學問僧；性廣法師則初從事禪修時，亦將定中的智慧視為修學的目標。然而，兩人皆在面對教界與社會劇變時，於心中生起「不忍聖教衰，不忍眾生苦，緣起大悲心，趣入於大乘」的願心，轉而從原本的向內修學者，成為積極投身護教、護生與弘法實踐的對外行動者。
性廣法師於1986年創立弘誓協會之際，即以「四弘誓願」——眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成——作為宗旨，並仿效太虛大師的理念，將協會定位為現代大乘菩薩道的實踐場域。隨後與昭慧法師共同創辦佛教弘誓學院，更進一步將學院定位為「菩薩學團」，強調出家、在家、男眾、女眾佛弟子皆應平等參與佛法修學，並以「發菩提心、行菩薩道」為教學與修行核心。在此脈絡下，兩位法師的教學與詮釋皆不脫一項共同特徵——以四弘誓願作為所有學思與實踐的最高依據。
（二）以「四弘誓願」為本的修學典範
昭慧法師教授各類佛教經論時，如戒律學、唯識學、般若學、《阿含經》、《法華經》乃至《華嚴經》，皆以菩薩道實踐為詮釋中心，致力於將經典中的哲學思想與神話敘事重新定位於現代倫理實踐之中。對她而言，經典中所載的宇宙觀、佛陀神通力、菩薩階位制度等形上結構，應理解為歷史文化背景下的宗教敘事，而非佛法重心。真正應被強調的，是這些教義是否能激發悲願精神、促進利他行動，並轉化為現代社會關懷的行動準則。此種詮釋策略體現出強烈的實踐導向與倫理關懷，並將佛教哲學「去神秘化」、「去權威化」，重構為具現代性、行動性與普世關懷的宗教實踐論述。
性廣法師在禪修教學上同樣展現出類似立場。她刻意淡化對神通、預知、觀想等神秘主義元素的強調，轉而聚焦於禪修對身心健康與心理平衡的實際助益。其禪修引導強調「正念」與「四界調和」，並融合養生學與現代心理學理論，使初學者得以由自我安頓進入更高階的菩薩發心修行之路。她亦對上座部佛教修行者表達高度敬重，尤其肯定帕奧禪師的實修風格，並認為即便形式上屬於聲聞乘，其修行內涵亦潛藏大乘之悲願。她稱帕奧禪師為「外現聲聞身，內秘菩薩行」，此一詮釋不僅突破了南北傳、聲聞與菩薩的傳統二元界線，更展現了以「動機導向」而非「宗派標籤」來評價修行價值的詮釋策略。此種「大乘包容性詮釋觀」凸顯性廣法師對修行內涵之重視遠高於其表象形式，亦彰顯人間佛教作為開放而非排外的實踐傳統的當代表述。
總結來看，昭慧法師與性廣法師皆以「四弘誓願」作為治學、弘法與修行的根本動力與詮釋原則，將印順導師所揭示的「人間佛教」理念轉化為一種具實踐導向的倫理體系與宗教行動模式。她們不僅理論上重視菩薩道的悲願精神，更於實際教學、修行與社會參與中，積極體現此一理念，使佛法超越形上學的抽象論述，成為在現代社會中可踐可行的宗教模式。
第二節　昭慧法師的戒律學、倫理學思想
昭慧法師的思想特色
昭慧法師治學範疇廣博，著作等身，涵蓋佛教哲學、戒律詮釋、倫理思辨、社會實踐等多重領域。然若從其著述軌跡與思想重心綜觀分析，法師在「戒律學」與「倫理學」領域所展現的理論建構與實踐推展，尤為突出，堪稱最能體現其佛教思想特色的核心面向。
在戒律學方面，昭慧法師針對戒律的條文、歷史脈絡與制度精神，進行系統性整理與當代表述，著有《四分比丘尼戒經彙編》（1996）、《律學今詮》（1999）與《令梵行久住：僧制與戒規之當代註釋》（2023）等代表作，試圖突破傳統律學的僵化窠臼，重構出一種契合現代社會條件與性別平權精神的僧團制度藍圖。
在倫理學方面，法師則透過《佛教倫理學》（1995）、《佛教規範倫理學》（2003）、《佛教後設倫理學》（2008）等「佛教倫理學三部曲」的專著，逐步建立起一套系統化、理論層次明晰的佛教倫理學框架；也與當代倫理學家彼得‧辛格進行對話而合著《心靈的交會——山間對話》（2021）；並進一步拓展至應用層面的《生命倫理與環境倫理——倫理抉擇的中道智慧》（2022）與《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧》（2022），顯示其對倫理判準、價值衝突與現代議題回應的高度敏銳與實踐導向。
此外，法師亦有若干跨領域著作，如《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》（2001）與《法與律之深層探索》（2009），則兼具戒律學與倫理學的詮釋意涵，體現出法師在兩者之間進行整合與轉化的學術策略，亦反映其關懷焦點由宗教內部制度延伸至社會整體倫理的思想跨度。
昭慧法師之所以長期關注戒律學與倫理學，並非出自純理論的興趣，而是根源於其作為一位「行動思想家」對佛教存續與眾生苦難的深層關懷。其對戒律學的重視，是一種「不忍聖教衰」的歷史責任感，使其致力於戒律制度之清理、重構與時代調適；而其對倫理學的深耕，則源於「不忍眾生苦」的慈悲動機，試圖為現代社會中充滿複雜抉擇的倫理困境提供佛教智慧的中道解答。這種理論與實踐交織的特質，亦透過其對弘誓學團的制度經營、以及對關懷生命協會等社會行動場域的長期投入而展現出來，使其戒律與倫理思想不是僅停留於書本與講座，更實質介入於現代僧團建造與公民倫理的具體實踐中。
昭慧法師的戒律學思想
（一）詮釋戒律的當代意涵
昭慧法師在重新詮釋佛教戒律時，採取了「由簡馭繁」的制度化架構，特別將傳統律學轉化為具備現代法學與政治學意涵的理論體系，藉此將複雜的僧團制度原理簡化為可操作、可檢驗的現代規範模式。
首先，從戒律的制定原理觀之，佛陀制戒的根本目的，在於維護僧團和合安住與佛法久住。據各部派的律典所載，佛陀制戒目的歸結為「十句義」，在《四分律》中為：一、攝取於僧；二、令僧歡喜；三、令僧安樂住；四、令未信者信；五、已信者令增長；六、難調者令調順；七、慚愧者得安樂；八、斷現在有漏；九、斷未來有漏；十、正法得久住。印順導師進一步將此歸結為「一大理想、十種利益」，其中第十項「令正法久住／令梵行久住」被視為總攝其他九項之最高原則。而昭慧法師則在《律學今詮》中進一步指出，這「十句義」本身應具有類似現代憲法之地位，是一切律制的基本依據與上位法，進而提出：
這「十句義」，不啻是毘尼中的「憲法」，諸餘戒法從此流出；倘若異時異地實行起來，反而導致與「梵行久住」或「令正法久住」相反的效果，則應依毘尼中的「憲法」，判其無效。
此觀點不僅體現對戒律制度功能的深刻體會，也表明昭慧法師對於「制戒」之法律效力具有明確的「最高原則—實用判準」架構，而非拘泥於形式主義。
昭慧法師亦根據律藏記載指出，佛陀於創建僧團初期，實未制定明文戒律，而係仰賴弟子對佛陀言教與身教之自發效法。至十二年後，因僧團擴大、犯戒事件漸多，佛陀始依「隨犯制戒」原則陸續設戒。此一歷程從隨師典範轉向具體制度，法師以此形容僧團發展為「由習慣法過渡至成文法」的轉型，指出佛教戒律本身具有隨機應變、依事制宜的法制彈性，並非絕對固定不變的神聖律令。此一觀點與佛陀原初所主張的「小小戒可捨」精神一致，回復了佛教僧團制度的歷史感與實用主義精神。
在此基礎上，昭慧法師進一步提出多項具現代法學思維的詮釋策略，使其制度精神得以轉譯為民主與法治的語境。例如，她主張「以戒為師」的核心意旨，並非落入教條主義，而是表現出僧團從「人治」邁向「法治」的制度轉型；而僧團戒律的施行範圍，即「大界」，則可視為佛教僧團之「法域」，即便非常住僧眾，亦應在大界內遵守集體戒規，類似於現代國家法律於主權疆域內對所有人具有效力的觀念。
此外，僧團集體決議制度「僧羯磨」，可對照為一種直接民主機制，不僅用以制定共識，也作為處理僧團公共事務與違規處置的重要程序；而「七滅諍法」則體現一套高度重視程序正義的司法原則，強調處理諍事時須遵循正當、公開、具教化性的倫理裁決過程。至於「白衣研律」的倡導，則代表法師希望突破律學的僧團壟斷地位，主張居士亦應具備律學素養，以深化其對佛教制度與正法存續意義之理解。
總括而言，昭慧法師透過將傳統佛教戒律制度化、法理化與民主化，建立起一套兼具原典精神與當代制度價值的詮釋架構，突破了佛教戒律僅為宗教禁制的侷限，轉而展現其作為一種群體倫理與制度治理模式之積極潛力。此舉既呼應印順導師所提「令正法久住」的制戒根本精神，也開拓了佛教戒律作為社群制度理論之當代意義。
（二）強調性別平等的戒律觀點
昭慧法師之所以高度重視戒律背後的法學原理與制度精神，與其出家後深刻體認台灣佛教內部長期存在的性別歧視現象密切相關，諸多性別不平等的實踐與態度，往往被合理化為「遵循戒律」，因此昭慧法師研究戒律學最主要的對治對象與實踐場域就是佛教的性別歧視。
在《律學今詮》最後一章，昭慧法師將〈佛教與女性——解構佛門男性沙文主義〉作為當代觀點戒律實踐的案例而收入；而在《千載沉吟》中，本文則被收入第一章，作為法師發動佛教性別革命的理論基礎。該文批判性地指出，《四分比丘尼戒本》中的〈八敬法〉，以及《大愛道比丘尼戒經》中所列「女人八十四態」，皆帶有強烈的性別歧視色彩，違背佛陀原初制定戒律之隨機應變、因事制戒的精神。根據傳統敘事，佛陀對姨母大愛道欲求出家一事，最初持保留態度，並宣稱「女人出家，則正法減五百年」；後經阿難三度請求，方才允許女性出家，並以「八敬法」作為條件。此舉被解釋為比丘尼僧團須永久屈居於比丘僧團之下的制度依據。
對此，印順導師在比較各部派律藏後指出，八敬法中有四尊法是各部派相同的，並主張這是古代女性弱勢的情況下的一種保護措施，但後世卻將其變成鞏固比丘權威的制度，因此當代女性可以獨立之後，不必遵守八敬法。昭慧法師則在此基礎上進一步推論，認為所謂「四尊法」原本應是一種師生倫理規範——女性因出家較晚，需向先出家的比丘請益，因此有所尊重——但此倫理規範卻在後期僵化為性別階序制度，將比丘尼無差別地置於比丘之下，無視其戒臘、德行、智慧或修證果位，從而背離了佛法所應有之平等精神。
昭慧法師遂提出「廢除八敬法」的改革主張，視之為「解構佛門男性沙文主義」的重要實踐。法師指出，傳統說法貶斥女性出家則正法減壽，但實際上，限制女性修道，才是有可能導致「正法不久住」的原因，因其封閉了世界上一半人口的出家權利，違背了「令正法久住」的佛門憲法；此外，主張「佛陀在女性出家前即先制定八敬法」一說，也嚴重違反了佛陀「隨犯制戒」的基本原則，在女性出家之前，就先欲加之罪，完全違背戒律的法治原理；再者，對於女性必須於比丘尼僧團先受戒，復又至比丘僧團再次受戒的「二部僧受戒」制度，昭慧法師亦提出批判，認為其實質上已違反僧團自足原則與尊重比丘尼僧團獨立性的立法精神。
在實踐層面上，昭慧法師於2001年公開提出「廢除八敬法」的主張，宣示其改革佛教性別制度的決心，並持續在各戒場教授《四分比丘尼戒經》時，亦明確強調性別平等的律學視角。2025年，昭慧與性廣法師共同主持男眾剃度與授戒儀式，更被視為對傳統「二部僧受戒」制度之實質挑戰與象徵性瓦解。此一舉措不僅標誌著對傳統戒律制度的突破，也展現出以實踐行動重構佛教性別倫理秩序的積極立場。
整體而言，昭慧法師對八敬法的詮釋與批判，是其律學思想中最具代表性的範例。她藉由對傳統律制的解構與重釋，不僅彰顯佛教應有的平等精神與制度可變性，更為當代佛教女性主義提供了堅實的理論支撐與實踐路徑。
（三）在弘誓學團中的戒律實踐
昭慧法師不僅在理論層面提出戒律的當代詮釋，其律學思想更透過弘誓學團的集體修行實踐得以落地與深化。在《令梵行久住》一書中，法師收錄〈搬柴運水，無不是道；搬柴運水，亦可障道〉一文，詳實反思其將近三十年來主持弘誓學團的制度設計與管理經驗，展現出以律學為核心的僧團制度建構路徑。文中指出，弘誓學團的制度設計主要仰賴三項核心規制：印度原始佛教的律典規範、漢傳佛教的叢林清規、以及依據當代實況所擬定的學團規制。三者之間雖無階序高低之分，然皆須接受「一大理想、十種利益」的原則檢驗，確保其能有助於「令正法久住」與僧團的和合發展。
首先，弘誓學團堅持依據印度律典精神，視之為延續佛陀創立僧團本懷的根本依據；其次，採納叢林清規是因其定位為「十方道場」，排拒寺產私有化與世襲制度所導致的僧團特權結構，藉以保障所有界內僧眾的平等權益；最後，制定具時代性的學團規制，則是為回應現代僧團的實際需求，將戒律精神轉化為文字化、制度化的共住規範。這種制度架構既繼承傳統，又開放於因地制宜的實踐調整，體現出法師主張的「制戒非為權威而為止惡」的律學精神。
弘誓學團在戒律施行的操作層面，亦展現高度的制度敏感與倫理導向。例如，在半月誦戒的儀軌上，為因應學團中同時存在比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等多元主體，會先同誦《瑜伽菩薩戒》，再依身份分開別誦各自戒本；而在誦比丘尼戒本時，學團則有意識地跳過所有與〈八敬法〉相關的戒條，象徵對性別不平等制度的拒絕與改革立場。
此外，心宇法師所撰碩士論文〈現代僧團規制建構的脈絡與運作〉即以弘誓學團為研究個案，詳細記錄並分析其戒律實踐與制度形成的過程。學團規制的生成流程與佛陀制戒原則高度一致，強調「隨犯制戒」的立法精神：首先須有實際事件造成群體不安或制度漏洞，才觸發制戒契機；其次，透過召開學團會議，由大眾共議規制內容；再由書記記錄成文，公告於學團內部，並於新成員入團時提醒遵守；若後續再有違規者，則依其性質進行白眾懺悔或再度召開會議處理。此過程不僅具有程序正義，也維護僧團治理的集體性與民主性。
弘誓學團戒律實踐的另一特色，即是法師反覆強調的「七滅諍法」之運用。當學團內出現諍事、謠言或破壞和合之行為時，法師即要求依「現前毘尼」與「輾轉相諫」的原則處理，即當事人需於大眾前坦率對話，提出人證、物證，並在公開程序中澄清是非，最後由大眾裁決過失與懺悔形式。此種以「公開透明」為核心的戒律處理機制，有效避免了僧團內部的暗箱操作、裙帶關係與權威壟斷，展現出律學所追求的制度正義與倫理規範的融合。
第三項特色則是致力將弘誓打造成一方性別與身分平等的淨土。為防止傳統僧俗階序與男女性別倫理在學團內重現，弘誓學團於制度上規定，界內成員禁止互相下跪，法師本人亦不接受頂禮；而用餐、講課、合照等儀式性活動之排序，皆依據戒臘、師承或功能角色排序，而非基於性別或在家出家身分之先後。此舉反映法師對菩薩學團平等精神的積極詮釋，亦是在佛教制度中實踐性別平權與人我平等理念的重要體現。
整體而言，弘誓學團的戒律實踐展示出一種「制度創新與精神回歸」的雙重取向：一方面，透過現代化制度設計，回應當代僧團的實際運作需要；另一方面，則忠實承繼佛陀「令正法久住」的本懷，並以此作為檢驗一切規制與實踐的最高原則。在此脈絡下，戒律不再是僵化的道德命令，而是活潑而具彈性的制度與倫理實踐典範。
昭慧法師的倫理學思想
（一）佛教倫理學的理論基礎
昭慧法師投入佛教倫理學之研究與建構，肇因於實際教學經驗與學術反思的相互推動。1994年，應輔仁大學宗教學系主任陸達誠神父之邀，法師開始講授「佛教概論」，旋即於1995年進一步開設「佛教倫理學」課程。然而，備課過程中卻發現，當時學界對佛教倫理學的專書甚為稀少，且多限於對佛教經律中既有道德規範的彙整，或與基督宗教倫理規範之比較，缺乏從佛教教理本身出發的倫理哲學體系建構。因此，昭慧法師遂自行撰寫教材，並於1995年11月出版《佛教倫理學》，為佛教倫理學的學術建構開啟嶄新方向。
與傳統佛教倫理學著作不同，昭慧法師嘗試效法基督宗教倫理學中結合希臘哲學與神學的「倫理神學」範式，重新探索佛教經教與宗教觀點如何產生特有的倫理哲學論述。在《佛教倫理學》一書中，法師以「緣起論」作為倫理學的形上基礎，認為人類一切道德努力皆處於因果網絡之中，其價值與效能源於此中介性關係，而非建立在絕對的超越律令之上，從而區別於康德式的義務論與基督教倫理學的前提。
在緣起論的基礎上，法師強調佛教倫理的出發點並非單一主體的自律命令，而是藉由「自通之法」而開展出的同理心與護生傾向。倫理實踐乃根源於對眾生苦痛之理解與感同身受，進而生起利他的行動意志。此種倫理觀點，形成昭慧法師所提出的「緣起-護生」的倫理圖式，並進一步結合《成佛之道》的次第修學體系，將佛教倫理區分為「五乘共法」（世間倫理）、「三乘共法」（解脫倫理）、以及「大乘不共法」（菩薩倫理）三種層次，構築出一套兼具佛法次第與倫理實踐的理論。
在出版《佛教倫理學》後，法師於輔大、玄奘及弘誓學院也都曾教授「佛教倫理學」與「宗教倫理學」課程，並持續深化其理論架構。2002年12月發表之〈宗教倫理學的基本原理與中層原則〉一文中，昭慧法師嘗試從基督教與佛教的比較視角，探索兩者倫理學之基礎理據與結構邏輯，進而推進佛教倫理學之系統化建構。此研究成果於2003年3月出版為《佛教規範倫理學》。
在此著作中，法師進一步明確提出佛教倫理的「三段論式」基礎，即「緣起-護生-中道」。其中「離於二邊，說於中道」作為第三項原則，為倫理的實踐奠定反極端主義與實用智慧的準則，並批判倫理實踐中僵化的道德教條或形式主義。該書不僅重申佛教倫理須避免墮入苦行主義或享樂主義之兩端，更以中道原則回應當代倫理困境之多元性與複雜性。此外，法師亦從此觀點反思戒律制度的當代表述，主張所有戒律制度也必須經得起「緣起-護生-中道」原則之倫理審查，方能落實佛法的當代實踐。
進一步地，2008年出版之《佛教後設倫理學》則推進至倫理學的本體與方法論問題，探討佛教倫理觀背後的現象學基礎與價值理論前提。法師於書中對「緣起觀」、「自然律」、「自通之法」進行深層哲學詮釋，並釐清佛教倫理學與西方主流倫理學（如效益論、義務論、德行論）之異同與交匯處，展開多層次的理論對話與文化翻譯工程。
昭慧法師於其「倫理學三部曲」——《佛教倫理學》、《佛教規範倫理學》與《佛教後設倫理學》——中，將印順導師「緣起-性空-中道」的佛法實然結構，轉化為「緣起-護生-中道」具倫理學應然向度的實踐結構，不僅深化佛教倫理學的理論厚度，也建立起能與基督宗教及西方倫理學對話的知識體系。此舉不僅是佛教倫理學理論的重大貢獻，亦拓展了宗教哲學在當代倫理實踐上的解釋力與理論化潛能。
（二）應用倫理與社會實踐
作為一位身兼宗教師、社會運動者與倫理學者的公共知識分子，昭慧法師的倫理關懷並非源起於純粹理論興趣，而是深植於宗教實踐與社會運動現場之中。她自述其倫理學書寫的根基來自「宗教者之悲憫」與「實踐者之憂慮」，因此在「佛教倫理學三部曲」中，即可見其論述主要聚焦在生命、性別、動物、環境等攸關當代宗教倫理核心的應用議題。
在三部曲之中，昭慧法師對諸多公共議題有系統性論述，包括：器官移植、代理孕母、幹細胞研究、安樂死、死刑存廢、通姦除罪化、動物實驗、原住民族狩獵、墮胎、基因轉殖、動物權與環境保護等。此一主題涵蓋範圍的多元性，反映出其倫理視野背後的多重身分交織：一方面作為宗教師，其倫理判準根基於佛法的緣起論與慈悲精神；另一方面，作為女性主義者與動保倡議者，她積極介入性別與動物權利的社會改革運動，並以佛教觀點重新詮釋其理論合法性與實踐方向。
2000年以後，昭慧法師更將其社會參與具體化於制度改革與學術實踐之間的橋接。其所關注的核心議題主要包括：「佛門性別歧視」、「動物保護的法制化」、「反博弈合法化」以及「婚姻平權與同志議題」等，皆可視為她以佛教倫理回應當代社會正義議題之具體實踐。這些關懷並非僅止於意見表達，而是透過實踐經驗不斷回饋於倫理判準之建構，形塑出一種「實踐—理論—實踐」的循環往復模式。
2004年，昭慧法師於玄奘大學設立「應用倫理研究中心」，進一步結合學術機構資源，推動應用倫理之學術交流與制度深化。自2005年至2019年間，她先後舉辦四屆應用倫理研討會，邀請宗教、法律、醫療、生態等領域之專家進行跨領域對話，積極將社會關懷轉化為制度倡議與理論深化的知識實踐。
2022年，法師進一步出版《生命倫理與環境倫理》與《性別倫理與社會關懷》兩冊，構成其「應用倫理學二部曲」。此套書標誌著其倫理學理論之新階段，於此階段中，她提出「利他主義倫理學」作為判準，建構出具佛教色彩的應用倫理理論基礎。在此框架下，她對上述各類議題進行倫理審議，強調「緣起關聯中的責任」與「慈悲智慧的平衡實踐」，企圖在多元倫理衝突之間尋求可行的中道抉擇。
總括而言，昭慧法師的倫理學實踐最為鮮明的特色，即為「中道精神」的具體運用。她主張所有善行皆須具備「初善、中善、後亦善」之整體良善性，不僅強調行動者之動機、手段與結果，亦要求對其行動所牽涉的社會與生態系統之關係網絡進行倫理考量。對於行動者在因緣未具之情境下的行為選擇，法師強調同理與理解，並反對道德潔癖式的絕對批判立場，展現出佛教倫理的實踐性、彈性與慈悲精神的深層結合。
第三節　性廣法師的禪學、養生學、心理學修學體系
人間佛教的禪法實踐
從發菩提心到利樂有情的人間禪法
性廣法師在接觸印順導師學說之前，雖已有實際的禪修體驗與修行經驗，然尚未建構出完整的理論體系。直至深入研讀印順導師著作後，深信「依住堪能性，能成所做事」的定力不僅可協助各類型修行者實踐修行目標，亦與大乘佛教重視利他的精神不相違背，因而逐步發展出「人間佛教禪法」的思想體系。
1997年，性廣法師成為玄奘大學宗教學系首屆研究生，即以「印順法師禪觀思想研究」為碩士論文題目，並於2000年將其出版為《人間佛教禪法》一書。該書依據《成佛之道》之修行次第，將禪修的功用依「五乘共法」、「三乘共法」、「大乘不共法」區分為「人天禪法」、「聲聞禪法」、「大乘禪法」三個層次。性廣法師主張，禪定不僅可助人安頓身心、超越輪迴，更可利益眾生；故禪修在其最基礎階段為共世間法，但其最終功能則可引領行者成就佛道。藉由此種詮釋，性廣法師試圖揭去傳統對禪修所賦予的神祕主義面紗，恢復其實用與樸實的本質。
此外，性廣法師在書中亦針對傳統中國禪宗提出批判，指出其脫離印度大乘佛教的次第結構，往往急於追求開悟、過度強調真常佛性、忽略身體的觀察而僅偏重於心性，導致禪修傾向唯心虛幻，甚至執著於追求禪相與神通的境界，而失去具體修行的方向。
2010年性廣法師完成博士學位，翌年將博士論文出版為《圓頓止觀探微》。該書以天台宗智者大師之生平與《摩訶止觀》為核心，探討漢傳佛教於六朝時期如何由印度禪法逐步轉化為中國禪法。書中詳述智者大師「一心三觀」的理論創新，其圓頓止觀的特色，以及從往生彌勒淨土到彌陀淨土信仰的轉化等，皆被視為後來禪宗發展的伏筆。雖此書所論禪觀與以印度佛教為基礎之人間佛教禪法略有不同，但性廣法師對智者大師能融合印度禪法並創造中國禪法的精神表達高度敬意，並認為該書補足了中國禪學思想史中的重要一環。
2011年起，性廣法師開始長期於南投高峰地區靜修，過程中意識到多數禪修者因身體疼痛而難以持續穩定修習，遂開始研發一套有助於舒緩痠痛的「養生功法」，結合中西醫學理論與佛教身心觀，於2017年出版《佛教養生學》一書。書中以佛典所載物質的四大特性（地、水、火、風）為理論基礎，建構系統性的佛教身心觀。此外，性廣法師亦於各大專院校開設「正念減壓」課程，並在道場中帶領禪修，進而發展出以正念與心理療癒為基礎的「佛教心理學」，使人間佛教禪法具備了共世間層次的身心理論支撐。
回顧性廣法師發展人間佛教禪法的歷程，可見其始終依循大乘菩薩道的精神。自1986年創立弘誓協會、1987年師從昭慧法師後，便將自身修行暫緩，投身於護教與護生運動。1997年暑假，前往緬甸向帕奧禪師習禪，依南傳佛教次第修習「三乘共法」禪法，並將之與大乘菩薩道實踐結合，展現出兼容並蓄的實修路徑。2010年後，隨著高峰禪林的成立與長期主禪實踐的積累，性廣法師最終發展出一套能惠及各類行者之養生法與身心調節法。
雖然部分印順學派的學人，質疑性廣法師對「人間佛教禪法」的提倡，是變相地否定了印順導師在止觀實修上的特見。但性廣法師主張，其所構築之人間佛教禪法，具備「依下以啟上，依上以攝下」的理論與實踐特色，不僅回應不同修行階段者的需求，更展現其身為當代禪師「有教無類、自利利他」的悲願實踐精神。
性廣法師的禪修教學
性廣法師在禪修教學的實踐上，主要依循帕奧禪法的修行要點，將禪修內容歸納為三大核心方法，即數息觀、四界分別觀與慈心觀，分別對應於心神專注、身體覺察與利他情懷三個層次，構成完整的身心修習架構。
首先，數息觀（安般念）為禪修的入門基礎。性廣法師受帕奧禪法啟發，將數息觀視為初學者穩定心念、養成覺察的基本功。其修習次第包括「數息」、「觀息」與「隨息」三個階段，幫助行者專注於當下呼吸的節奏與變化，進而培養出安住與內觀的能力。性廣法師特別強調，透過穩定修習安般念，修行者能順利進入初禪，是最穩妥且廣泛適用的修行入門途徑。
其次，四界分別觀的教學，性廣法師不僅止於理論闡釋，更強調其實踐層面的身體覺察。在指導中，她引導禪修者依據經典中「地、水、火、風」的物質四大特性，於實際身體經驗中進行體察與分辨。具體而言，修行者需辨識如地大的硬、粗、重、軟、滑、輕，風大的推動與支撐，水大的流動與黏結，火大的冷熱等感受變化。藉由逐步訓練覺察這些細緻的身體觸感，進而體悟身體現象乃至情緒變化皆具有「無常」與「無我」的特質。此一觀法不僅有助於調伏身心，亦深化了行者與自我身體間的覺知連結。
最後，在心性修習方面，性廣法師特別重視四無量心「慈、悲、喜、捨」當中「慈心觀」的實踐，並將其定位為轉化自他關係的重要修行方法。她強調，慈心觀不僅是對眾生送出善意祝福，更是一種療癒自身、化解怨懟的心法。禪修者透過培養對一切眾生的慈意，逐漸擴展心量，建立起與他人和諧相處的基礎。性廣法師經常於開示中指出，禪修所獲得的定力，不應僅為個人安住與解脫，而應回應於菩薩道的實踐，藉由慈心禪的修習，引導修行者重回利他的實踐初衷，使人間禪法得以扎根於大乘精神之中。
除了禪修觀法的次第引導外，性廣法師亦十分重視禪修者日常生活的身心調和。她要求修行者於禪修前，須受持八關齋戒，維持身心清淨；於禪修期間飲食清淡、維持健康；禪坐時應注重正確的坐姿與威儀；休息時間則勤加練習「鬆肩抬胯」的養生功法，以緩解身體痠痛。此等行住坐臥皆為修行的整體環節，充分展現出性廣法師以佛教養生學與心理學為視角，拓展禪修實踐之內涵，使其更具身心統合的整體性。
禪修者的社會關懷
性廣法師所提倡的人間佛教禪法，不僅止於個體的靜修與解脫之路，更強調禪修應成為發動社會實踐的內在能量。她主張，禪定乃是菩薩道行願的資糧，而非修行的終點；一位禪者所培養的內觀與安定，應轉化為慈悲的行動力。禪修若淪為自我沉迷於內在境界，反而會脫離佛教所本具的利他精神。相反地，正念與定力若能引導行者觀照眾生苦難，則禪法方能成為公共倫理的實踐工具。
2006年出版的《禪觀修持與人間關懷》一書，便展現了性廣法師將禪修精神延伸至社會關懷領域的努力。書中前半部分探討禪修的學理基礎與觀行方法，後半則收錄她於擔任關懷生命協會理事長期間所撰寫的動保文章，內容涵蓋對倫理學家彼得・辛格（Peter Singer）與羅爾斯頓（Holmes Rolston）的對話與批判，並深入分析實驗動物倫理、屠宰與消費制度等爭議議題。這種從禪修推進至倫理辯證的寫作模式，顯示她並未將修行侷限於內心領域，而是將其作為面對社會現實的資本與行動基礎。
此外，在2018年台灣婚姻平權公投期間，性廣法師亦於燃燈禪修營中公開表態，呼籲學員投下支持票，並表示是一股「成就善願」的行動。此舉顯示，對性廣法師而言，禪修不應與世事脫節；相反，真正的禪者正應於禪定中養育慈悲，並以行動回應時代的呼喚。
在環境倫理領域，性廣法師則強調從日常實踐落實對眾生與地球的慈心關懷。在〈回歸乾淨飲食，扭轉食安共業〉一文中，她指出當代人類對於加工食品與動物性飲食的高度依賴，已造成身心健康與自然生態的雙重崩解，進而形成所謂「食安共業」。她主張，禪修者應以覺知作為倫理實踐的起點，透過改變飲食與生活習慣，回應佛教對「共業」的深層反思與超越。
總結而言，性廣法師的人間佛教禪修體系，展現出一種整合「身心健康」、「內觀定力」與「慈悲行動」的修行路徑。禪修不再只是放下個人煩惱與執著，更是承擔眾生苦難與時代責任的道業實踐。這種「從自利出發，以利他為歸依」的路徑，使她的人間禪法呈現出高度的公共倫理實踐力與現代佛教的轉化精神。
身心整合的養生學與心理學修持體系
四大為基礎的身體觀與佛教養生學
性廣法師早期在禪修精進時，抱持著「往死裡坐」的想法，不去理會坐禪時身體的疼痛與不適，但後來經過長年的教學，發現這樣會使許多禪修者打退堂鼓，而且長久下來身體會落下病根。因此在高峰避靜期間，性廣法師從佛教原始教義中對「四大」的理解出發，進一步發展出一套具有修行導向的身體觀。
她在〈從「四大」原理談佛教養生法〉一文中指出，佛典所說的地、水、火、風四大，原本即是構成身體與世界的基本元素。這四大不僅可以對應於解剖生理層次的骨骼、血液、體溫與呼吸，更重要的是，它們為修行者提供了觀照身體無常與非我的實踐門徑。性廣法師認為，養生的根本，不是追求長壽與強健，而是為了讓身體成為修行的資糧，使修行者得以安心安身，進入禪定與觀慧的境界。
她反省過去部分佛教傳統將苦行與禁欲誤作為修行正道，導致禪修者忽視對身體的基礎照顧，甚至形成損害健康的習氣。因此她主張，佛教修行必須從調身開始，包括睡眠調節、飲食清淨、姿勢正確與規律生活，這些都是身體「四大」和諧的展現，也是一切修行的基礎所在。若無健康的身體，即無從培養正念、安住於禪定之中，遑論發菩提心、行菩薩道。
因此，在性廣法師的詮釋中，佛教養生學不只是對現代醫學的補充，而是一種結合佛教教義與現代身心科學的修行實踐。她主張「身安則道隆」，重新建構了修行與身體的關係，否定將身體視為束縛的觀點，強調身體是轉化的場域。這樣的觀點，也正回應了人間佛教強調「身在世間即修行」的思想基調，使佛教修行不再與日常生活脫節，而是內外一致的整體實踐。
心理學視角下的佛教身心觀
2022年3月至2024年9月，性廣法師受邀至新竹法源禪寺講授了29堂「佛教心理學」課程。在課程中，廣法師深入淺出地講解《阿毗達摩》中的心識理論，並強調佛法不只是哲學或信仰，而是一種可以落實於日常生活的覺察訓練。她指出，佛教心理學與現代心理學最大的不同，在於它不只關注今生的心理狀態，更從三世因果與業報的觀點，探討每一念心的生起與結果。這使得佛教心理學成為一門關於「如何活出善業與智慧」的實修之學。
在課堂中，性廣法師帶領學員認識不善心、善心與心所的分類，並說明：人並非宿命的被動接受者，而是能夠透過修習正念與智慧，改變心理慣性、扭轉未來果報的主體。她強調，修行不是壓抑情緒，而是透過觀察內心的生滅變化，培養穩定、柔和、無二分的心境。這樣的修行方式，能讓人在困境中不陷於怨恨，在順境中不生貪戀，回到本具清明的心性中安住。
此外，性廣法師將阿毗達摩的心法原理結合現代科學觀念，如量子力學與神經心理學，指出正念與善念對身體健康具有正向影響，惡念則可能產生身心的毒素與障礙。透過這樣的詮釋，她將佛教心理學轉化為一種具備實用價值的「覺知教育」，使學員能從身體、情緒與思想三層次進行修行。
總體來看，性廣法師的佛教心理學教學，不只是心法的知識傳授，更是一種引導學眾將心調伏、將業轉化的實踐過程。這種以心為本的修行方式，回應了人間佛教「身心解脫、慈悲利他」的核心精神：修行不是遠離世界，而是以更清明的心，參與世間、關懷眾生。在性廣法師的體系中，心理學的內觀與養生學的身體照顧、禪修的止觀訓練，最終都回歸到一個整體的人間佛教禪法實踐——即身心合一、內外兼修、以覺悟自身為基礎，承擔利他的大願。
第六章    結論
本章綜整昭慧法師與性廣法師在人間佛教思想在傳承與實踐上的貢獻，總結其如何承續印順導師的思想系統，並在宗教界、社運界與學術–教育界三大場域中開展深具行動力的實踐工程。從教界改革到社會倡議、從學術建構到經營大學，兩位法師共同展現出「行動思想家」的領導特質，形構出一條融合理性、慈悲、民主與平等的現代佛教路徑。透過本章回顧其思想實踐的核心歷程與領導風格，進一步勾勒人間佛教在二十一世紀的發展潛能與制度挑戰，並展望未來可能開展的新方向，為本文畫下全面性的總結與反思。
從革命、科學理性到民主平等的現代化人間佛教進程
當我們回望人間佛教自二十世紀初至今的發展軌跡，可以清楚地看見一條從理論建構走向實踐開展的歷史脈絡。太虛大師於二十世紀初提出「人生佛教」與「人間佛教」的構想，其關鍵意圖是糾正中國佛教自中晚唐以來過度出世與神秘化的傾向，重申佛教必須回應現實人生、強調社會倫理與公共參與。他所主張的「佛教革命」——改革教產、教制與教理，實為其應對現代性的思想回應，也開啟了漢傳佛教現代化的第一波嘗試。
印順導師作為太虛學生，繼承並深化了這一思想脈絡。他摒棄太虛在教理判攝上傾向傳統中國佛教的圓融特徵，轉而從《阿含經》與印度佛教史的學術研究出發，建構出一套以「此時、此地、此人」為核心的佛教現代詮釋系統。這套系統不僅兼顧佛教內部的歷史批判與義理更新，也借鑒現代學術的理性精神，使得「人間佛教」在印順導師手中成為一種具有學術化與科學化特質的思想體系。因此，若說太虛的大乘革命是為佛教開啟一條從封建僧制走向現代制度的改革之路，那麼印順的理論建構，則是為這條道路奠定了堅實的理性基礎與歷史正當性。太虛之「革命的佛教」，在印順之手，轉化為「科學與理性的佛教」。
然而，理論的深化若無實踐的拓展，思想便可能停留於經論史籍的論述中。進入解嚴以後的台灣社會，佛教面臨的挑戰已不僅是對「現代性」的回應，而是必須回應多元社會結構中的民主化、性別平權、人權運動、動物倫理與跨宗教對話等複雜議題。正是在這一歷史因緣下，昭慧法師與性廣法師作為印順導師的思想承繼者與創造性實踐者，展開了具有高度行動性的佛教實踐，並進一步以「民主與平等的佛教」作為核心精神，重塑了人間佛教的現代樣貌。
昭慧法師與性廣法師作為二十一世紀印順學派的代表人物，並非僅僅自許為理論的繼承者，而是實踐與思辨兼備的「行動思想家」，她們的合作體現了人間佛教的時代精神。兩人共同創辦佛教弘誓學院，建立以平等共修、非私有化與民主治理為核心的僧教育制度，不僅延續太虛大師與印順導師對僧才培育的重視，更突破傳統佛教教育的侷限，開創一個理論深度與實踐廣度並重的教育場域。性廣法師對人間佛教禪法的推展，以及對高峰禪林、慈恩精舍的創建與經營，也彰顯了一位女性禪師所開創的新禪風與修行典範。這些道場與學院，不僅是宗教教育的空間，更是制度實驗的場域，展現她們對佛教現代化的積極想像。而除了傳承，她們對人間佛教的實踐也已深植於宗教、社運與學術教育等多重領域。
在宗教界，她們長期致力於佛教的正信護教與內部改革。從早期站出來反對外界誤解與污名化佛教的護教運動，到後來推動比丘尼的正名、提出廢除八敬法的主張，昭慧與性廣兩位法師不僅爭取了佛教在社會上的話語權，更在教內掀起一場結構性改革，挑戰傳統僧團體制中的性別不平等。這不僅是一場教義上的倫理爭辯，更是一場宗教制度內部的現代化革命，體現人間佛教「契理契機」的實踐精神。
在社運界，她們則創辦「關懷生命協會」，並長年投入動物保護、環境倫理、人權倡議、婚姻平權等議題。在這些議題上，她們並未讓佛教的慈悲僅成為抽象修辭，而是積極參與法令制定、公共論述與社會倡議，將佛教的倫理實踐轉化為可感知、可行動的公共力量。她們的行動不僅將民主社會的法治精神帶入佛教，更使人間佛教成為在台灣公共領域中，少數具有清晰進步立場的宗教聲音。
在學術-教育界，兩位法師則長期耕耘於玄奘大學的建設與經營。昭慧法師擔任「宗教與文化學系」主任多年，並歷任多項行政職務與研究中心主管，推動學術制度與人才培育；性廣法師則擔任學校董事長，並兼任慈恩精舍住持，以修學並進的理念，深化學校與道場的實質連結。她們以學術研究為基礎，持續出版專書與論文，拓展出了人間佛教在戒律學、倫理學、禪學、養生學、心理學等方面的新領域；並定期舉辦「印順導師思想之理論與實踐學術研討會」與發行《法印學報》，使印順思想不止於教界流通，更成為學界研究的對象與資源。她們的努力不僅提升了台灣佛教學術的整體水準，更構築了一套從理論傳承、學術建構、制度創建到社會實踐的完整系統，堪稱印順思想在二十一世紀的具體化與系統化落實。
綜觀而言，兩位法師所展現的並非單點式的行動，而是一場全面性的實踐運動。從宗教界的話語重建，到社會倫理的公共介入，再到學術體系的理論建構與教育實踐，她們不僅「接著說」——延續並闡發印順導師的理論框架，更勇於「接著做」——以制度、行動與共構實踐，重塑佛教在當代社會的角色定位。她們的行動證明，佛教思想並不只是歷史的遺產或經典的詮釋對象，更是可以成為新時代中的社會楷模。
因此，若云太虛大師的人間佛教是「革命的佛教」，印順導師的人間佛教是「科學與理性的佛教」，那麼昭慧與性廣法師所展開的實踐，無疑是一種「民主與平等的佛教」，是對「人間佛教」第三階段的深化與再詮釋。她們以柔性的領導方式、行動性的實踐策略，以及對佛教內外倫理秩序的重新詮釋，共同展開了一場當代的大愛道革命——不只是對僧團制度的重構，也是一場針對整體社會倫理與宗教政治格局的深層革命。
兩位比丘尼領袖的領導風格
回顧近四十年來台灣佛教界的歷史進程，若要尋找一組能在思想、制度與行動三者之間同時展現高度創造力的宗教領袖，昭慧法師與性廣法師無疑是最為典型的代表。她們並非傳統意義上的師生關係，而是一種以「共願同行」為基礎的師友型合作關係。她們彼此敬重、互相提攜，在佛教思想、教育、社運與宗教改革的多重領域並肩開展事業，並長期維持高度的協調與共識，展現出極為罕見的宗教合作典範。
筆者訪談過諸多與兩位法師熟識之人，幾乎都一致指出兩人的性格是有差異的。昭慧法師思維飛快、反應敏銳，風格屬於「見招拆招」的應變型領導者。她不常主動發起行動，而多是在外緣因成、機緣至時毅然承擔，進而全力投入。她常以《金剛經》「無我、無人、無眾生、無壽者」的空性觀自我期許，強調「但不見我，只見眾生」的菩薩實踐。因此，即便在面對攻訐與壓力時，也仍保持堅毅的慈悲姿態，無懼無求、願力堅定。
相較之下，性廣法師則展現出更具系統性與遠見的「規劃型領導者」性格，具備祖師風範。無論是創立佛教弘誓學院、高峰禪林、經營玄奘大學與慈恩精舍，或是對人間佛教禪法的重新詮釋與實踐路線的規劃，她都展現出宏觀的制度設計思維與深層的宗教哲學取向。她有意識地發展出一套融合人天善法、解脫道與菩薩道的三層次修行體系，並結合止觀、養生與心理學，形成一套整合性的現代禪修教學路線，進一步將佛教從出世的空觀中引回入世的身心療癒與倫理修行。
雖然性格殊異，但正因為兩人皆具備強烈的菩薩願行，方能在三十餘年的合作中互補互助，不僅無大小摩擦，反而歷久不墜，成為台灣當代佛教領袖中極有特色的宗教搭檔之一。這份結合慈悲願行與制度實踐的共同領導模式，使她們在佛教界內形成了極為穩定而又具創造力的推動力量。
若從宗教社會學的觀點觀之，兩位法師無疑都具備高度的克里斯瑪式的人格魅力（charismatic authority），她們能夠吸引信眾與學生甘願跟隨其步伐，投入佛教改革與實踐事業，進而促使思想轉化為社會能量。然而，也正因其人格魅力與貢獻過於卓著，筆者亦在田野調查時注意到一個現象——儘管弘誓體系強調民主與平等的運作機制，部分信眾在實際參與時，仍傾向於主要仰賴兩位法師的意見與指示，對法師產生「全能化」的想像。不過這樣的現象，恰與兩位法師原本所倡「自主、平等」的宗教精神不甚類同，反映出佛教現代化進程中制度理想與群眾心理之間的張力，亦是一項值得進一步思考的課題。
此外，兩位法師皆為跨界型宗教師，身兼宗教領袖、社會運動者與學術研究者的三重身分，這在宗教領域中極為罕見，也帶來了進一步的挑戰。舉例而言，昭慧法師所提出的佛教女性主義與性別平權思想，已在佛教界引發深遠影響，然而若能與當代後現代的性別理論、酷兒研究、性解放運動等進行更多對話與交流，勢必更能深化其學術定位，也有助於釐清佛教性別理論在當代公共倫理與文化辯論中的角色與界線。這一領域，或可視為昭慧法師繼戒律學與倫理學之後，進一步學術探索的重要方向。
至於性廣法師所發展的佛教養生學體系，雖已初步建構出養生靜心與四界調和的教學架構，並在信眾中受到廣泛歡迎，然其所涉及的身體觀、療癒觀與心理建構若能進一步與當代醫學、心理學、公共健康領域進行跨界對話，不僅可避免宗教團體倡導養生法門時可能出現的醫療效果誤導問題，更能提升整體體系的學理基礎與社會信任度，使其成為一個真正跨越宗教與科學界限的身心修行模式。
儘管尚有進一步發展的空間，無可否認的是，兩位法師所展現的領導風格，已成為當代台灣佛教最具特色與感染力的典範之一。她們不僅領導了一所佛學院、一所大學、一場社會運動，更領導了一整個世代的佛教人，走向更平等、更理性、更具公共關懷的佛教未來。在她們身上，宗教師不再只是遁世的隱者，而是學者、行動者、倡議者，是能整合慈悲願力與世俗知識的跨界先驅。她們證明，一位宗教師若願承擔社會責任，便可在制度與倫理中重塑宗教的角色，成為社會的良知。昭慧與性廣法師正是這樣同行者，一見機應變、一深謀遠慮，在無常而變動的時代中，展現出宗教界最穩定、最溫柔、也最堅定的領導力量。
同建一方人間淨土的共願
回顧昭慧法師與性廣法師三十餘年的共同實踐歷程，不難發現她們並非一開始就懷抱著「建立一番人間佛教事業」的壯志宏圖。從最初一同參與弘誓協會、護教組、關懷生命協會的行動起點，到後來陸續創辦佛教弘誓學院、高峰禪林、經營玄奘大學與慈恩精舍，種種制度建構與場域拓展，皆是在一次次因緣觸動下逐步孕育而成。但她們這種隨喜功德、使願力自成的信念，正是佛教入世實踐中緣起的體現，也是使得人間佛教從理念走入現實的樸實路徑。
兩位法師曾坦言，她們從不認為自己是拯救台灣佛教的「救世主」，也不自許要改變整個宗教界、社運界與學術界的風氣。她們所願所行的，只是能在當代台灣，留下一小片屬於平等、民主與自由的宗教淨土，一處能容納多元聲音與進步實踐的共願場域。印順導師曾願有後來者能「辦一個道場，樹百年規模」，而弘誓這片人間淨土並非兩人單力所為，而是在她們長年實踐的周圍，自然聚集起一群懷抱同樣願力的宗教師、居士、學生、志工、學者與社運人士。透過筆者進行的大量訪談，逐漸拼湊出一幅明確的願景圖像——那是一片不屬於任何個人、而由集體共願所共同築構出的平等場域，是一處以願同行的倫理實踐社群。
尤為珍貴的是，兩位法師從未將所創辦之道場與機構視為個人事業。他們有明確的交接意識，強調「制度比個人重要」，也對於領導位置毫無眷戀。例如，關懷生命協會在她們任期屆滿後，便交由專業的動保人士接續推動；而佛教弘誓學院與慈恩精舍等道場的行政職位，也在她們尚未退休之前就完成交接與新任安排，在中年時就主動退位、創造制度穩定性的做法，在當代佛教界仍屬少見，也為宗教領導的傳承設下新典範。
不過道場與機構的運作，仍舊會面對人事與制度的挑戰。如同所有組織一樣，中層幹部的經驗傳承往往是最不容易的，每當有重要幹部離開時，對機構的人力結構與運作節奏皆曾花了一番力氣調整。然而，昭慧法師秉持與印順導師相近的「自由風氣」，從不強留無法適應的徒眾，也不壓抑因緣不合的組織調整。她始終認為，真誠與自在的共願，才是宗教社群得以長久運作的根本。而性廣法師則以更穩定的規劃與制度設計為基礎，為整個體系建立起可供繼承與發展的藍圖。兩種風格，合而為一，既有彈性也有根基，也正因如此，即便歷經風雨，整體體系依然順著人事因緣走過來了。
如今，兩位法師的實踐重心已逐步轉向玄奘大學的經營上。這是一場「不知回報與否，但知無怨無悔」的教育菩薩行——在台灣高教環境日益艱困、學生來源緊縮的背景下，她們仍選擇投注所有心力，繼續推動佛教高等教育的發展，並讓玄奘大學成為研究台灣佛教的學術重鎮。她們的決心不只是對一所學校的承擔，更是對於眾多學子「百年樹人」的承諾。
值得欣慰的是，弘誓學院等道場已能依據她們早年所規劃出的精神藍圖持續自主前行。即使未來將面對少子化衝擊與宗教信仰人口老化的困境，道場經營與學校經營的永續化亦將是極為艱鉅的課題，但只要人間佛教仍能秉持「契理契機」與「願力實踐」的精神，不斷因應時代創新，就有可能在新的歷史條件中開出不同的花朵。
正如昭慧與性廣法師在成立弘誓學院時，所提倡的「智慧增上、入世關懷、積極勇健的菩薩精神」。這場由她們所引領的大愛道革命，不只是一時轟轟烈烈的改革，更是如涓涓細流般，長年累月地在宗教界、社運界、學術-教育界中鑿出一條入世的、實踐的、利他的菩薩道路。她們為後來者示範了——即使只是打造一方小小的人間淨土，若能不忘初衷、不棄悲願，也終將成為時代裡最真實、最溫暖的信仰光源。
徵引資料
佛典
唐‧實叉難陀譯，《大方廣佛華嚴經》，卷23〈十迴向品〉，《大正新脩大藏經》冊10，經號279，頁126b。
姚秦‧佛陀耶舍與僧伽提婆共譯，《四分律》，《大正新修大藏經》冊22，頁714a。
姚秦‧鳩摩羅什譯，《金剛般若波羅蜜經》，《大正新脩大藏經》冊8，經號235，頁751c。
《葛拉瑪經》（Kālāma Sutta），收入《南傳大藏經‧增支部》，卷3，經65（Aṅguttara Nikāya, AN 3.65）。
法規、檔案、會議記錄
（一）政府檔案
台灣省保安司令部，「為釋印順著《佛法概論》一書內容不妥應予查禁希知照由」（1953年12月31日），〈取締反動及黃色書刊案〉，《台灣省保安司令部檔案》，國家發展委員會檔案管理局藏，典藏號：TR000195443。
司法院台灣台北地方法院，〈社團法人中華民國關懷生命協會登記資料〉（民82.05.31），082法登字000252號。
司法院台灣台北地方法院，〈財團法人中國佛教文化教育基金會登記資料〉（民76.10.05），076登字000185號。
司法院台灣台北地方法院，〈財團法人台灣和平基金會登記資料〉（民86.02.12），086法登財字000011號。
司法院台灣台北地方法院，〈財團法人鄭南榕基金會登記資料〉（民88.05.28），088法登財字000053號。
司法院台灣桃園地方法院，〈財團法人弘誓文教基金會法人登記資料〉（民86.10.14），086法登財字000017號。
司法院台灣新竹地方法院，〈財團法人玄奘大學登記資料〉（民94.03.04），094法登他字000023號。
司法院台灣新竹地方法院，〈財團法人玄奘文教基金會登記資料〉（民83.07.15），083法登字000382號。
司法院台灣新竹地方法院，〈財團法人私立玄奘人文社會學院登記資料〉（民85.12.23），085法登財字000346號。
司法院台灣新竹地方法院，〈財團法人私立玄奘技術學院登記資料〉（民83.05.17），083法登字000020號。
司法院憲法法庭，〈同性二人婚姻自由案〉（民106.05.24），釋字第748號。
司法院憲法法庭，〈寺廟條例就特定宗教處分財產之限制規定違憲〉（民93.02.27），釋字第573號。
立法院，《公益彩券發行條例》（民88.06.15修正）。
立法院，《非常時期人民團體組織法》（民31.01.24制定）。
立法院，《動物保護法》（民104.01.23修正）。
立法院，《動物保護法》（民87.10.13制定）。
立法院，《野生動物保育法》（民83.10.27全文修正）。
立法院，《離島建設條例》（民98.01.12修正）。
監察院，〈糾正教育部學術審查委員會辦理玄奘人文社會學院盧瓊昭（法名釋昭慧）副教授升等教授乙案〉（民93.10.15公告），093教正第0012號。
（二）機構檔案與會議記錄
中國佛教會，〈「續佛慧命&戒燈永耀座談會」聯合聲明書〉（民114.05.28）。
中國佛教會，〈九十年度第一次長老委員會議記錄〉（民90.04.10）。
中國佛教會，〈為保安機關查禁「佛法概論」一書電希，一致協助取締，勿予流通傳播由〉（民43.01.23），43中佛秘總字第1號。
中國佛教會，〈敬祈    慈墾賜示「八敬法」是否佛陀所制〉（民90.05.25），90中佛秘字第90106號。
弘誓文教基金會，〈114年上半年度董事會議會議記錄〉（2025.01.11）。
弘誓青年會，〈佛教弘誓學院籌設弘誓青年會會議記錄〉（2024.09.21）。
佛教弘誓學院，〈佛教弘誓學院校友會組織章程〉，第五屆第一次會員大會修訂通過（2012.09.17）。
佛教弘誓學院，〈佛教弘誓學院組織章程〉，第二屆第一次院務會議修訂通過（2000.02.29）。
工具書、資料彙編與論文集
（一）辭典
藍吉富主編，《台灣佛教辭典》（台南：妙心，2013）。
藍吉富主編，《印順‧呂澂佛學辭典》（台南：中華佛教百科文獻基金會，2000）。
釋慈怡主編，《佛光大辭典》（高雄：佛光文化，2014）。
（二）年鑑與紀念刊物
中華佛學研究所主編，《台灣佛學院所教育年鑑》（第一輯）（新北：中華佛學研究所，2002）。
弘誓文教基金會編，《另類師生，另類經驗！——佛教弘誓學院校舍落成壹週年紀念特刊》（桃園：弘誓文教基金會，2000）。
佛教弘誓學院專修部第十八屆編，《謝師宴十八》（桃園：佛教弘誓學院，2020）。
釋傳妙編，《福嚴精舍五十周年紀念特刊》（新竹：福嚴佛學院，2003）。
（三）資料彙編
黃夏年主編，《民國佛教期刊文獻集成》（北京：全國圖書館文獻縮微復制中心，2006）。
釋昭慧編，《四分比丘尼戒經彙編》（台北：法界，1996）。
釋昭慧編著，《杯葛思凡專輯》（台北：中國佛教會青年委員會護教組，1989）。
釋悟殷編，《〈中國佛教史略〉原典資料彙編》（台北：法界，1997）。
釋悟殷編，《印順導師〈印度之佛教〉勘定與資料彙編》（上、下冊）（台北：法界，2009）。
釋清德編，《「成佛之道」教材彙編》（台北：紹印精舍，2009）。
專書著作
古倫、釋昭慧，《你信什麼？——基督宗教與佛教的生命對話》（台北：南與北文化，2013）。
田智雄，《絕地逢生：澎湖公民力量的展現——台灣首次公投勝利的故事》（台北：法界，2012）。
田智雄，《讓牠活下去：台灣收容所「零撲殺」紀實》（台北：台灣動物保護行政監督聯盟，2018）。
江燦騰，《20世紀台灣佛教的轉型與發展》（高雄：淨心文教基金會，1995）。
江燦騰，《台灣佛教與現代社會》（台北：東大，1992）。
呂勝強，《人間佛教的聞思之路》（高雄：正信佛教青年會，2003）。
李元松，《我有明珠一顆》（台北：現代禪，1993）。
汪盈利，《動保足履：關懷二十年（1992-2012）》（台北：關懷生命協會，2013）。
周玉茹，《台灣佛教的僧伽教育：以佛學院為中心》（台中：太平慈光寺，2013）。
彼得‧辛格（Peter Singer）著，孟祥森、錢永祥譯，《動物解放》（Animal Liberation）（台北：關懷生命協會，1996）。
彼得‧辛格（Peter Singer）著，吳宗蓉譯，《動物解放：現在就行動》（Animal Liberation Now: The Definitive Classic Renewed）（台北：關懷生命協會，2025）。
彼得‧辛格（Peter Singer）、釋昭慧合著，袁筱晴譯，《心靈的交會：山間對話》（Meeting of Minds: Dialogue in the mountain）（桃園：法界，2021）。
林建德，《諸說中第一：力挺佛陀在人間》（台南：妙心，2003）。
邱敏捷，《印順導師的佛教思想》（台北：法界，2000）。
侯坤宏，《太虛時代：多維視角下的民國佛教（1912-1949）》（台北：政大，2018）。
侯坤宏，《真實與方便：印順思想研究》（台北：法界，2009）。
馮友蘭，《新理學》（北京：北京大學出版社，2014）。
黃運喜，《佛教的社會關懷與寺產問題》（新北：大千出版社，2019）。
楊惠南，《當代佛教思想展望》（台北：東大，1991）。
溫金柯，《人間佛教禪法及其當代實踐》（台北：現代禪，2001）。
溫金柯，《生命方向之省思——檢視台灣佛教》（台北：現代禪，1994）。
溫金柯，《繼承與批判印順法師人間佛教思想》（台北：現代禪，2001）。
僧護（Dennis Lingwood）著，劉宜霖譯，《安貝卡博士與印度佛教復興運動：佛教救印度，解放種姓制度、解救印度民主》（Ambedkar and Buddhism）（新北：大千出版社，2021）。
盧俊義，《台灣之愛：盧俊義牧師的牧會筆記》（台北：前衛，2003）。
釋印順，《中觀今論》（新竹：正聞，2000）。
釋印順，《以佛法研究佛法》（新竹：正聞，2000）。
釋印順，《永光集》（新竹：正聞，2005）。
釋印順，《印度之佛教》（台北：正聞，1980）。
釋印順，《成佛之道》（台北：正聞，1993）。
釋印順，《佛在人間》（台北：正聞，1981）。
釋印順，《佛法概論》（新竹：正聞，2000）。
釋印順，《我之宗教觀》（台北：正聞，1972）。
釋印順，《初期大乘佛教之起源與開展》（台北：正聞，1994）。
釋印順，《青年的佛教》（新竹：正聞，2008）。
釋印順，《原始佛教聖典之集成》（台北：正聞，1994）。
釋印順，《教制教典與教學》（新竹：正聞，2000）。
釋印順，《無睜之辯》（台北：正聞，1980），頁117-123。
釋印順，《華雨香雲》（新竹：正聞，2000）。
釋印順，《華雨集》（三）（台北：正聞，1994）。
釋印順，《華雨集》（五）（台北：正聞，1994）。
釋印順，《華雨集》（四）（台北：正聞，1994）。
釋印順，《說一切有部為主的論書與論師之研究》（台北：正聞，1968）。
釋宏印，《妙雲集的特色與精神》（台北，大乘精舍印經會，1984）。
釋宏印，《怎樣讀妙雲集》（台北：正聞，1994）。
釋性廣，《人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究》（台北：法界，2001）。
釋性廣，《佛教養生學》（桃園：法界，2017）。
釋性廣，《圓頓止觀探微》（台北：法界，2011）。
釋性廣，《燃燈引路：禪七開示錄》（台北：法界，2008）。
釋性廣，《禪觀修持與人間關懷》（台北：法界，2006）。
釋厚觀，《印順導師佛學著作述要》（新竹：印順文教基金會，2012）。
釋恆清主編，《佛教思想的傳承與發展——印順導師九秩華誕祝壽文集》（台北：東大，1995.04）。
釋昭慧，《人菩薩行的歷史足履》（台北：法界，2006）。
釋昭慧，《人間佛教的播種者》（台北：東大，1995）。
釋昭慧，《令梵行久住：僧制與戒規之當代註釋》（桃園：法界，2023）。
釋昭慧，《生命倫理與環境倫理——倫理抉擇的中道智慧（一）》（桃園：法界，2022）。
釋昭慧，《如是我思》（台北：東初，1989）。
釋昭慧，《佛教後設倫理學》（台北：法界，2008）。
釋昭慧，《佛教倫理學》（台北：法界，1995）。
釋昭慧，《佛教規範倫理學》（台北：法界，2003）。
釋昭慧，《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）》（桃園：法界，2022）。
釋昭慧，《法與律之深層探索》（台北：法界，2009）。
釋昭慧，《律學今詮》（台北：法界，1999）。
釋昭慧，《悲情觀音》（台北：法界，1995）。
釋昭慧、江燦騰編著，《世紀新聲：當代台灣佛教的入世與出世之爭》（台北：法界，2002）。
釋昭慧、釋性廣編著，《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》（台北：法界，2001）。
釋昭慧講述，呂姝貞編輯，《佛法觀點的宗教觀》（台南：中華佛教百科文獻基金會，2003）。
釋悟殷，《世友、妙音、覺天：有部三大論師思想探微》（桃園：法界，2020）。
釋悟殷，《法救思想探微》（桃園：法界，2017）。
釋悟殷，《部派佛教系列（上編）：實相篇、業果篇》（台北：法界，2001）。
釋悟殷，《部派佛教系列（下編）：諸部論師的思想與風格》（台北：法界，2006）。
釋悟殷，《部派佛教系列（中編）：修證篇》（台北：法界，2003）。
釋清德，《印順導師的律學思想》（新北：雲龍，2001）。
釋清德，《當代佛教戒律新詮：印順導師人間佛教的戒律思想》（台北：紹印，2022），頁267-360。
釋傳道，《印順導師與人間佛教》（台南：中華佛教百科文獻基金會，2001）。
釋聖嚴，《學佛知津》（台北：法鼓文化，2020）。
論文集、學術專輯
江燦騰，《當代台灣人間佛教思想家：以印順導師為中心的薪火相傳研究論文集》（台北：新文豐，2001）。
侯坤宏主編，《台灣佛教通史》（第八冊）（台北：彌陀，2022）。
藍吉富主編，《印順思想——印順導師九秩晉五壽慶論文集》（新竹：印順文教基金會，2000.04）。
藍吉富主編，《印順導師的思想與學問——印順導師八十壽慶論文集》（台北：彌勒出版社，1985.04）。
釋太虛，《太虛大師全書》（第23冊），（台北：善導寺，1980）。
釋印順，《為居士說居士法》（新竹：印順文教基金會，2013）。
釋昭慧，《活水源頭——印順導師思想論集》（台北：法界，2003）。
釋悟殷，《循流探源：印順導師印、中佛教史研究論集》（台北：法界，2008）。
釋真華，《瞭解印順導師思想的請舉手》（南投：中道學苑，2008）。
釋聖嚴，《法鼓全集》（第9冊）（台北：法鼓文化，2002）。
期刊論文
李玉珍，〈受戒施教：戰後台灣比丘尼身分的形成與凝聚〉，《近代中國婦女史研究》第25期（2015.06），頁1-52。
林建德，〈「佛陀為本」vs.「聲聞為本」——太虛與印順「判教」思想之對比考察〉，《台大佛學研究》第41期（2011.06），頁99-132。
林建德，〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉，《人間佛教研究》第7期（2016），頁177-212。
林建德，〈台灣「人間佛教」之承傳與開展——從證嚴法師是否為「印順學派」探討起〉，《成大中文學報》第81期（2023.06），頁69-98。
林建德，〈印順學派與慈濟宗門——試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉，《玄奘佛學研究》第17期（2012.03），頁93-134。
林朝成，〈動物解放與護生行動：從關懷生命協會的角度來探討〉，《玄奘佛學研究》第23期（2015.03），頁175-195。
邱敏捷，〈印順學派的核心思想：以人間佛教為中心的開展〉，《人文與社會研究學報》第47期（2013.04），頁19-32。
邱敏捷，〈論印順學派的成立〉，《台灣文獻》卷62期3（2011.09），頁321-349。
侯坤宏，〈中國大陸2016年「批印事件」評議〉，《法印學報》第8期（2017.12），頁1-52。
侯坤宏，〈探討印順法師的生平與思想——以《印順法師年譜》、《真實與方便：印順思想研究》為例〉，《法印學報》第1期（2011.10），頁193-201。
侯坤宏，〈戰後台灣佛教正義議題之回顧〉，《法印學報》第6期（2016.04），頁103-148。
張辰瑋，〈昭慧法師與性廣法師對印順學的傳承與實踐——以經營佛教弘誓學院、參與社運、闡揚人間佛教禪法為例〉，《法印學報》第14期（2023.12），頁181-204。
張辰瑋，〈從「青年佛教」之精神看印順學派的歷史發展〉，《法印學報》（2024.12），頁229-252。
張雪松，〈論「解嚴」前台灣佛教高等教育格局的初步形成〉，《玄奘佛學研究》第34期（2020.09），頁1-34。
陳芷蘋，〈試論「人間佛教」兩種社會再造方式——以證嚴法師「治心」與昭慧法師「治境」為對比〉，《法印學報》第12期（2021.12），頁195-214。
陳悅萱，〈「印順導師思想之理論與實踐」學術會議二十屆總回顧〉，《法印學報》第13期（2022.12），頁179-202。
楊惠南，〈從印順的人間佛教探討新雨社與現代禪的宗教發展〉，《佛學研究中心學報》第5期（2000），頁275-312。
楊惠南，〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉，《東方宗教研究》新1期（1990.10），頁317-343。
溫金柯，〈佛教反對死刑：歷史與教理的初步探索〉，《新世紀宗教研究》第3卷第1期（2004.09），頁89-132。
葉海煙，〈佛教中道觀的根源義、普遍義與終極義——從印順導師的觀點進入〉，《玄奘佛學研究》第20期（2013.09），頁115-138。
蓑輪顕量，〈現代台灣佛教與印順法師——五大本山與人間佛教的背景一探〉，《佛光學報》新卷2期2（2016.07），頁31-53。
劉錦昌，〈台灣佛教界的「印順學」走向〉，《神學與教會》第22卷第2期（1997.06），頁14-21。
釋自觀，〈香光寺與香光尼僧團：以經濟資源為主的探究〉，《佛教圖書館館刊》第60期（2015.12），頁93-111。
釋性廣，〈「人間佛教禪法」之實踐——以「結期精進禪觀」教學為例〉，《玄奘佛學研究》第4期（2006.01），頁123-152。
釋性廣，〈依住堪能性，能成所作事——談禪修的利益與無相布施的經商境界〉，《法印學報》第14期（2023.12），頁205-238。
釋性廣，〈從「四大」原理談佛教養生法〉，《玄奘佛學研究》第25期（2016.03），頁129-163。
釋性廣，〈論身念處「四威儀」養生法——以「風界」特性改善姿勢性疼痛之應用為例〉，《玄奘佛學研究》第31期（2019.03），頁193-224。
釋昭慧，〈「中道」之根源義與衍生義——依佛教倫理觀點作深層探索〉，《玄奘佛學研究》第18期（2012.09），頁91-128。
釋昭慧，〈印順學與人間佛教——由「無諍之辯」到「求同存異」〉，《玄奘佛學研究》第17期（2012.03），頁1-32。
釋昭慧，〈利己與利他之矛盾與統合〉，《玄奘佛學研究》第28期（2017.09），頁51-74。
釋昭慧，〈宗教倫理學的基本原理與中層原則——以基督宗教與佛教為主軸的一個探索〉，《法光學壇》第6期（2002），頁1-36。
釋昭慧，〈從俄烏戰爭事件，省思佛典中的戰爭觀〉，《玄奘佛學研究》第40期（2023.09），頁1-44。
釋昭慧，〈廢除死刑的佛法觀點〉，《哲學與文化》第30卷第1期（2003.01），頁133-144。
釋傳法、釋性廣，〈社運浪潮中之護教運動——以中國佛教會護教組為探討核心〉，《玄奘佛學研究》第11期（2009.03），頁55-86。
釋聖嚴，〈印順長老的護教思想與現代社會〉，《中華佛學學報》第4期（1991），頁序7-序10。
闞正宗，〈傳法弘道——傳道法師人間佛教理路〉，《法印學報》第1期（2011.09），頁119-143。
研討會論文
（一）印順學研討會論文
邱敏捷，〈當代台灣禪學的激盪——以聖嚴法師與性廣法師為例〉，收入《第二十一屆「印順導師思想之理論與實踐」學術會議論文集》（新竹：玄奘大學台灣佛教研究中心，2023.08），頁9-36。
侯坤宏，〈從太虛大師到印順法師：一個思想史角度的觀察〉，收入《第五屆「印順導師思想之理論與實踐」學術會議論文集》（桃園：弘誓文教基金會，2004.04），頁R1-R59。
藍吉富，〈台灣佛教思想史上的後印順時代〉，收入《第三屆「印順導師思想之理論與實踐」學術研討會論文集》（桃園：弘誓文教基金會，2002.04），頁O1-12。
藍吉富，〈印順法師對大乘佛法的詮釋與評價〉，收入《印順導師思想之理論與實踐學術研討會論文集》（桃園：弘誓文教基金會，1999），頁23-34。
藍吉富，〈印順學之形成與發展〉，收入《第七屆「印順導師思想之理論與實踐」學術會議論文集》（新竹：玄奘大學宗教學系，2008.05），頁A1-10。
釋傳道、伍麗滿，〈印順導師「人間佛教思想」之實踐——以妙心寺為例〉，收入《第六屆「印順導師思想之理論與實踐」學術會議論文集》（新竹：玄奘大學宗教學系，2005.05），頁廿七1-26。
（二）其他研討會論文
邱敏捷，〈佛教對女性主義的思考：以昭慧法師的佛教女性主義論述為例〉，收入《宗教文化與性別倫理國際學術會議論文集》（新竹：玄奘大學宗教與文化學系，2007.11），頁1-24。
張辰瑋，〈信仰與學術的交互作用：近半世紀印順學與印順學派歷史發展回顧（1973-2023）〉，收入《第三屆「台灣佛教論壇」——台灣佛教之傳承與展望論文集》（新竹：台灣佛教研究中心，2024.11），頁189-210。
張辰瑋，〈耶佛之間的跨宗教友誼與跨宗教合作：以釋昭慧法師、盧俊義牧師、洪山川主教為例〉，宣讀於台灣宗教學會主辦之2024年度年會（2024.10.26，台北）。
藍吉富，〈「新漢傳佛教」的形成——建國百年台灣佛教的回顧與展望〉，收入《「建國一百年宗教回顧與展望」國際學術研討會論文集》（上）（新竹：台灣宗教學會，2011.05），頁42-55。
釋昭慧，〈佛教與女性——解構佛門男性沙文主義〉，宣讀於國立中央大學哲學研究所主辦之「哲學與批評」學術研討會（1999.10.30，桃園）。
闞正宗，〈善導寺時期(1952~1957)的印順法師——「佛法概論事件」前後相關人物的動向〉，收入《印順思想—印順導師九秩晉五壽慶論文集》（新竹：正聞，2000.04），頁383-401。
學位論文
伍麗滿，〈台南妙心寺對印順「人間佛教」的落實與弘展〉（玄奘大學宗教學系碩士在職專班碩士論文，2006）。
吳錦綉（釋心皓），〈寺院經濟的另類典範——以慈濟靜思精舍為例〉（玄奘大學宗教學系碩士班碩士論文，2009）。
李素英（釋明一），〈「印順學」之形成與展望〉（玄奘大學宗教學系碩士班碩士論文，2012）。
李翎毓，〈由台灣佛教比丘尼女權發展來看「廢除八敬法運動」〉（台北：國立政治大學宗教研究所碩士論文，2005）。
林建德，〈印順人間佛教的修行觀研究——從現代禪的質疑考察起〉（台北：國立台灣大學哲學系學士論文，1999）。
胡慧琳（釋見岸），〈吉藏的「一乘」思想的建立——從世親《法華經論》到吉藏《法華論疏》的考察〉（新竹：玄奘大學宗教學系碩士在職專班碩士論文，2007）。
倪銘均，〈「消費慈濟」事件之框架分析〉（新北：世新大學新聞學系碩士論文，2016）。
張惠珠（釋心宇），〈現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象〉（玄奘大學宗教學系碩士班碩士論文，2013）。
張綾軒，〈佛教健身功法效益之研究——以釋性廣「四界調和」理論為主〉（新竹：玄奘大學宗教與文化學系碩士班碩士論文，2017）。
陳乃腕（釋性廣），〈印順法師禪觀思想研究〉（玄奘人文社會學院宗教學研究所碩士論文，1999）。
陳乃腕（釋性廣），〈智顗大師圓頓止觀法門研究〉（桃園：國立中央大學哲學研究所博士論文，2010）。
陳淑梅（釋禪林），〈入世證菩提：當代台灣人間佛教思想的爭辯與開展〉（新北：華梵大學東方人文思想研究所碩士論文，2019）。
曾喜雀（釋印悅），〈從佛制「不殺生戒」到護生——以當代台灣佛教為探討對象〉（玄奘大學宗教研究所碩士論文，2005）。
廖彼得，〈大安森林公園觀音像遷移事件之政教研究〉（新北：輔仁大學宗教學系碩士論文，2009）。
劉文芳（釋傳法），〈南北傳入世佛教在台灣的會遇：以佛教弘誓學院與泰國國際入世佛教協會的交流為例〉（台北：國立政治大學宗教研究所博士論文，2019）。
劉文芳（釋傳法），〈當代台灣佛教的社會運動〉（玄奘人文社會學院宗教學研究所碩士論文，2002）。
鄭雪芬（釋清德），〈印順法師戒律與教制觀之研究〉（新北：中華佛學研究所碩士論文，1992）。
鍾秀美（釋堅意），〈解嚴後的佛教團體——以中華佛寺協會為例〉（玄奘大學宗教研究所碩士論文，2005）。
傳記、年譜、訪談錄
（一）傳記、永懷集
陶五柳，《釋昭慧法師——護教護生闖江湖》（台北：大村，1995）。
劉成有，《佛教現代化的探索——印順法師傳》（台中：太平慈光寺，2008）。
潘煊，《看見佛陀在人間——印順導師傳》（台北：天下，2002）。
釋太虛，《太虛大師自傳》，（台北：善導寺，1980）。
釋印順，《平凡的一生》（重訂本）（新竹：正聞，2005）。
釋厚觀編，《印順導師永懷集》（新竹：福嚴精舍，2006）。
釋傳燈編，《懷道法師永懷集》（台南：中華佛教百科文獻基金會，2015）。
邱垂貞、林麗秋，《衝破戒嚴時代的民謠歌手：邱垂貞》（台北：小雅文創，2022）。
（二）年譜
邱敏捷，《傳道法師年譜》（台南：妙心，2015）。
侯坤宏，《印順法師年譜》（新北：國史館，2008）。
侯坤宏，《印順導師年譜》（共四冊）（台北：慈濟，2023）。
釋印順，《太虛大師年譜》（新竹：正聞，2003）。
（三）訪談錄
李志夫口述，卓遵宏、侯坤宏訪問，《浮塵掠影：李志夫先生訪談錄》（新北：國史館，2013）。
林蓉芝口述，侯坤宏、江燦騰、卓遵宏、郭麗娟訪問，《我與中華佛寺協會：林蓉芝居士訪談錄》（台北：國史館，2014）。
邱敏捷訪問，《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（台南：妙心，2011）。
釋宏印口述，卓遵宏、侯坤宏訪問，《人間比丘之路：宏印法師訪談錄》（新北：國史館，2007）。
釋昭慧口述，侯坤宏、卓遵宏訪問，《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（上、下冊）（桃園：法印，2017）。
釋傳道口述，闞正宗、卓遵宏、侯坤宏訪問，《人間佛教的理論與實踐：傳道法師訪談錄》（新北：國史館，2009）。
釋寬謙口述，侯坤宏、林桶法訪問，《無悔前行：佛教藝術澱積者釋寬謙口述史》（新北：台灣商務，2020）。
（四）筆者訪談記錄
侯坤宏口述、筆者訪問，〈台灣佛教研究的史家視角：侯坤宏教授訪談記〉（2022.12.22），未刊稿。
釋昭慧口述，筆者訪問，〈一位人間菩薩行者的旅途：釋昭慧法師訪談記（上）〉，（2023.04.06），未刊稿。
黃運喜口述，筆者訪問，〈一所佛教大學的建立與發展：黃運喜教授訪談記〉（2023.04.21），未刊稿。
釋昭慧口述、筆者訪問，〈一位比丘尼領袖與各界的因緣：釋昭慧法師訪談記（下）〉（2023.05.18），未刊稿。
闞正宗口述、筆者訪問，〈從戒嚴到解嚴的人間佛教：闞正宗教授訪談記〉（2023.06.05），未刊稿。
釋清德口述、筆者訪問，〈人間佛教的教制革命：釋清德法師訪談記〉（2023.09.13），未刊稿。
林建德口述、筆者訪問，〈印順學與慈濟學的傳承：林建德教授訪談記〉（2023.10.18），未刊稿。
何宗勳口述，筆者訪問，〈與法師們一同走上街頭：何宗勳先生訪談記〉（2024.01.16），未刊稿。
釋圓貌口述，筆者訪問，〈解行並重的菩薩學院：釋圓貌法師訪談記〉（2024.01.16），未刊稿。
釋心宇口述，筆者訪問，〈道場當中的日常與規制：釋心宇法師訪談記〉（2024.01.16），未刊稿。
釋心皓口述，筆者訪問，〈弘誓學團的傳承與管理：釋心皓法師訪談記〉（2024.01.17），未刊稿。
何日生口述，筆者訪問，〈師生相傳的人間菩薩道精神：何日生教授訪談記〉（2024.01.23），未刊稿。
艾琳達口述，筆者訪問，〈跨海來台的人權勇士：艾琳達女士訪談記〉（2024.02.02），未刊稿。
張莉筠口述，筆者訪問，〈居士的人間菩薩之路：張莉筠居士訪談記〉（2024.03.25），未刊稿。
莊秀美口述，筆者訪問，〈民主鬥士與生命勇者：莊秀美女士訪談記〉（2024.04.08），未刊稿。
溫金柯口述，筆者訪問，〈不打不相識的法義諍友：溫金柯居士訪談記〉（2024.04.12），未刊稿。
釋性廣口述、筆者訪問，〈解脫與利他的宏願：釋性廣法師訪談記〉（2024.04.17），未刊稿。
釋宏印口述，筆者訪問，〈宏揚人間佛法之路：釋宏印法師訪談記〉（2024.04.18），未刊稿。
黃美瑜、游雅婷口述，筆者訪問，〈彩虹革命的佛化婚禮：黃美瑜、游雅婷女士訪談記〉（2024.05.02），未刊稿。
釋見岸口述，筆者訪問，〈與弘誓共願同行：釋見岸法師訪談記〉（2024.05.11），未刊稿。
朱增宏口述，筆者訪問，〈不忍眾生苦的動保之路：朱增宏先生訪談記〉（2024.05.28），未刊稿。
釋長叡口述，筆者訪談，〈華雨精舍的傳承：釋長叡法師訪談記〉（2024.06.17），未刊稿。
葉菊蘭口述、筆者訪問，〈布施無畏的勇者：葉菊蘭女士訪談記〉（2024.06.20），未刊稿。
釋長慈口述，筆者訪問，〈福嚴的過去與未來：釋長慈法師訪談記〉（2024.08.20），未刊稿。
林蓉芝口述、筆者訪問，〈教產法制化的護法行動：林蓉芝居士訪談記〉（2024.09.03），未刊稿。
釋寬謙口述，筆者訪問，〈人間佛教的藝術弘法之路：釋寬謙法師訪談記〉（2024.09.19），未刊稿。
釋心謙口述，筆者訪問，〈弘誓的傳承與永續經營：釋心謙法師訪談記〉（2025.03.01），未刊稿。
釋心玄口述，筆者訪問，〈玄大選佛場的建造：釋心玄法師訪談記〉（2025.03.15），未刊稿。
雜誌文章
（一）弘誓雙月刊
江燦騰，〈昭慧法師著《佛教倫理學》：亞洲地區新佛教倫理學說的代表性著作〉，《弘誓雙月刊》第47期（2000.10），頁14。
何宗勳，〈2010開春「沉澱日」心靈遊記〉，《弘誓雙月刊》第103期（2010.02），頁63-65。
呂姝貞，〈緬懷恩澤．以法供養．以文會友——「印順導師與人菩薩行」會議紀實〉，《弘誓雙月刊》第81期（2006.06），頁6-9。
呂姝貞報導，〈第二屆『人間佛教，薪火相傳』學術研討會〉，《弘誓雙月刊》第50期（2001.04），頁9-16。
林建德，〈印順佛學與大乘是佛說－二○一六無錫「批印」研討會之回應〉，《弘誓雙月刊》第145期（2017.02），頁30-37。
林蓉芝，〈千山獨行不寂寞——致昭慧法師談〈入火坑，敲邊鼓〉讀後感〉，《弘誓雙月刊》第71期（2004.10），頁73。
高穎超，〈歷史性的性別與宗教緣聚——「性別友善自在營」浮現的緣起、挑戰、啟發與實踐〉，《弘誓雙月刊》第190期（2024.08），頁23-24。
張辰瑋，〈多元路途上的共願者——弘誓青年會成立紀事〉，《弘誓雙月刊》第192期（2024.12），頁43-46。
陳玉峯，〈草根和尚—傳道法師與我〉，《弘誓雙月刊》第109期（2011.02），頁22-29。
陳俊銘，〈念佛法門之禪觀——二○一八慈善寺佛七性廣法師開示摘記〉，《弘誓雙月刊》第153期（2018.06），頁28-34。
陳悅萱記錄，〈慈悲沒有敵人——聖嚴長老與昭慧法師會談記〉，《弘誓雙月刊》第81期（2006.06），頁92-94。
陳悅萱報導，〈凡塵的美麗彩虹——佛化同志婚禮紀事〉，《弘誓雙月刊》第119期（2012.10），頁6-13。
陳清龍，〈給生命一個機會——為減少墮胎所做的努力〉，《弘誓雙月刊》第84期（2006.12），頁6-9。
游祥洲，〈論全球入世佛教之發展進路—兼論其涉及公共事務時之政治取向〉，《弘誓雙月刊》第88期（2007.08），頁6-23。
黃運喜，〈關於玄奘大學宗教學系所評鑑個人之回應〉，《弘誓雙月刊》第94期（2008.08），頁98-100。
葉菊蘭，〈國際入世佛教協會年會開幕致詞——我從社會運動到內觀修持的經驗分享〉，《弘誓雙月刊》第89期（2007.10），頁4-6。
謝世民報導，〈「改變話題」的哲學家——《心靈的交會：山間對話》新書發表會與談錄〉，《弘誓雙月刊》第175期（2022.02），頁24-25。
釋印悅，〈印度之旅隨行記〉，《弘誓雙月刊》第66期（2003.12），頁24-41。
釋性廣，〈只知其一者，一無所知——西方百年比較宗教學研究回顧〉，《弘誓雙月刊》第67期（2004.02），頁5-12。
釋性廣，〈菩薩願行‧法喜同霑——恭請印順長老擔任學院導師之緣起〉，《弘誓會訊》第3期（1993.06），頁1。
釋性廣，〈積極勇健‧入世關懷——佛教弘誓學院弘教之自許與展望〉，《弘誓會訊》第1期（1993.02），頁1。
釋性廣報導，〈新聞焦點——廢除八敬法〉，《弘誓雙月刊》第50期（2001.04）。
釋性廣講述，吳曙帆記錄，〈請務必支持「婚姻平權」——性廣法師於燃燈禪修營出堂法談側記〉，《弘誓雙月刊》第156期（2018.12），頁21-23。
釋性廣講述，釋傳法記錄，〈回歸乾淨飲食，扭轉食安共業——性廣法師共修開示〉，《弘誓雙月刊》第132期（2014.12），頁6-10。
釋昭慧，〈「千江映月」的生命風華－歐陽文風牧師《千江有水千江月》序〉，《弘誓雙月刊》第152期（2018.04），頁44-46。
釋昭慧，〈「布施歡喜」的修道典範－憶開果長老尼〉，《弘誓雙月刊》第87期（2007.06），頁47-49。
釋昭慧，〈「同志」豈必承負罪軛？〉，《弘誓雙月刊》第83期（2006.10），頁6-8。
釋昭慧，〈一片晶瑩的冰心，翱翔於光明淨土——悼邱心瑩居士〉，《弘誓雙月刊》第119期（2012.10），頁64-65。
釋昭慧，〈入火坑，敲邊鼓——受任本屆宗教諮詢委員感言〉，《弘誓雙月刊》第71期（2004.10），頁70-72。
釋昭慧，〈十年建樹嘔心瀝血，到如今已綠蔭成片！——向林蓉芝秘書長致敬〉，《弘誓雙月刊》（2002.06），頁49-50。
釋昭慧，〈反賭運動啟示錄〉，《弘誓雙月刊》第98期（2009.04），頁4-6。
釋昭慧，〈壬寅新年南下札記〉，《弘誓雙月刊》第176期（2022.04），頁60-64。
釋昭慧，〈生命勇者的最後一程——敬悼慧英師父〉，《弘誓雙月刊》第77期（2005.10），頁43-44。
釋昭慧，〈自我消解與自我完成——「核四公投千里苦行」的文化意義〉，《弘誓雙月刊》第59期（2002.10），頁3-4。
釋昭慧，〈佛教弘誓學院建校緣起〉，《弘誓雙月刊》第41期（1999.10），頁5-7。
釋昭慧，〈佛誕放假運動始末——運動背景、決策考量、運動過程與運動成效〉，《弘誓雙月刊》第104期（2010.04），頁51-62。
釋昭慧，〈宗教界宜自清自省——對中台山的幾點看法〉，《弘誓雙月刊》第68期（2004.04），頁63-64。
釋昭慧，〈現行宗教法令的高度規範與不當規範〉，《弘誓雙月刊》第103期（2010.02），頁16-19。
釋昭慧，〈雪中送炭大師風範——緬懷星雲大師〉，《弘誓雙月刊》第182期（2023.04），頁14-26。
釋昭慧，〈博學、嚴謹、慈悲、自在的菩薩典範—側寫帕奧禪師〉，《弘誓雙月刊》第92期（2008.04），頁4-13。
釋昭慧，〈感伯樂之恩，竟今日之功——敬述了公長老與筆者的十四載法緣〉，《弘誓雙月刊》第177期（2022.06），頁44-49。
釋昭慧，〈慈濟現象的活水源頭——《慈濟法髓——慈濟40周年紀念專書》推薦序〉，《弘誓雙月刊》第81期（2006.06），頁88-91。
釋昭慧，〈與法相應，求同存異——我對林建德居士與現代禪師友論諍的看法〉，《弘誓雙月刊》第61期（2003.02），頁11-21。
釋昭慧，〈燃燈禪修營感言——以「法」為尊的堅持〉，《弘誓雙月刊》第120期（2012.12），頁9-13。
釋昭慧，〈雙目自將秋水洗，一生不受古人欺！〉，《弘誓雙月刊》第144期（2016.12），頁26-27。
釋昭慧口述，弘誓編輯室整理，〈操縱「消慈」運動的手〉，《弘誓雙月刊》第135期（2015.06），頁4-10。
釋昭慧口述，闕平訪問，〈昭烈有青氣，慧華開素心——教育部《兩性平等教育季刊》專訪昭慧法師〉，《弘誓雙月刊》第58期（2002.08），頁62-64。
釋昭慧口述，釋傳法記錄，〈有關「二部受戒」與「不收徒弟」之中道考量——昭慧法師答世友先生側記〉，《弘誓雙月刊》第95期（2008.10），頁65-67。
釋昭慧講述，王哲滄、涂晏婷、釋耀行記錄，〈通往人生坦途的軌道－113年佛教弘誓學院傳授「在家五戒菩薩戒會」〉，《弘誓雙月刊》第191期（2024.10），頁6-13。
釋昭慧講述，陳悅萱記錄，〈從佛家看烈火焚身〉，《弘誓雙月刊》第117（2012.06），頁28-38。
釋悟殷口述，張沛寧訪問，〈秉赤子之心習三藏法教——悟殷法師訪談錄〉，《弘誓雙月刊》第166期（2020.08），頁66-74。
釋淨慧報導，〈正義與慈悲的智慧對談——天主教與佛教「社會正義」座談會側記〉，《弘誓雙月刊》第102期（2009.12），頁5-12。
釋傳法，〈性別倫理的震撼教育〉，《弘誓雙月刊》第103期（2010.02），頁61-62。
釋傳法、潘鳴珮、許月梅，〈佛教弘誓學院「第二任住持陞座曁文教機構領導交接典禮」紀實〉，《弘誓雙月刊》第153期（2018.06），頁4-11。
釋傳法、釋印純、釋明一、釋心慈、張莉筠、姚金淑，〈南投牧心蘭若禪七側記、心得分享〉，《弘誓雙月刊》114期（2011.12），頁58-67。
釋傳法報導，〈冥契經驗的宗教對話——古倫神父蒞院記〉，《弘誓雙月刊》第92期（2008.04），頁60-62。
釋傳聞、釋傳法報導，〈104年在家五戒菩薩戒會側記〉，《弘誓雙月刊》第138期（2015.12），頁28-33。
（二）弘誓電子報
《弘誓電子報》第19期（2002.05.06）。
《弘誓電子報》第57期（2003.06.18）。
《弘誓電子報》第107期（2005.03.26）。
《弘誓電子報》第200期（2009.05.03）。
《弘誓電子報》第213期（2009.12.11）。
《弘誓電子報》第268期（2013.01.26）。
《弘誓電子報》第280期（2013.09.18）。
《弘誓電子報》第331期（2015.02.09）。
《弘誓電子報》第349期（2016.08.16）。
《弘誓電子報》第478期（2022.03.20）。
《弘誓電子報》第504期（2023.11.19）。
《弘誓電子報》第504期（2023.11.19）。
《弘誓電子報》第506期（2024.01.15）。
《弘誓電子報》第510期（2024.05.05）。
《弘誓電子報》第516期（2024.09.01）。
《弘誓電子報》第525期（2025.03.30）。
《弘誓電子報》第527期（2025.05.25）。
（三）其他雜誌
江燦騰口述，張慈田訪問，〈佛學研究與修行——訪江燦騰居士〉，《新雨月刊》第31期（1990.02），頁20-24。
妙心雜誌編輯部，〈《台灣佛教辭典》選刊〉，《妙心》第40期（1999.04），頁16-18。
陳鳳萍，〈「慈林巡禮」—慈林教育基金會的成立〉，《蘭陽電子報》第6期（2002.04）。
黃運喜，〈玄奘大學「安貝卡思想與實踐研究中心」緣起與設立宗旨〉，《玄奘大學宗教與文化學系學術研究聯合通訊》創刊號（2021.03），頁38-39。
黃運喜，〈玄奘大學「漢學研究中心」緣起與設立宗旨〉，《玄奘大學宗教與文化學系學術研究聯合通訊》第2期（2021.04），頁36-37。
黃運喜，〈玄奘大學建校大事記〉，《玄奘大學宗教與文化學系學術研究聯合通訊》第5期（2021.07），頁32-41。
溫金柯，〈敬覆印順法師「《我有明珠一顆》讀後」〉，《現代禪月刊》第42期（1994.02）。
蔡文婷，〈菩提道上女兒多〉，《台灣光華雜誌》卷22期12（1992.12），頁82-95。
懺尼，〈八敬法的認識與實踐〉（上），《僧伽》第1卷第4期（1992.07），頁33-49。
懺尼，〈八敬法的認識與實踐〉（下），《僧伽》第2卷第1期（1992.10），頁24-31。
釋印順，〈印順法師回覆中國佛教會淨心法師函〉（2001.06.03），《中國佛教》第45卷，第6期，頁22。
釋昭慧，〈玄奘大學「應用倫理研究中心」緣起與設立宗旨〉，《玄奘大學宗教與文化學系學術研究聯合通訊》創刊號（2021.03），頁32-37。
釋昭慧，〈玄奘大學「藏傳佛教研究中心」緣起與設立宗旨〉，《玄奘大學宗教與文化學系學術研究聯合通訊》第2期（2021.04），頁29-33。
釋昭慧，〈菩薩行者永世的哀傷——從馬曉彬事件到退出護教組〉，《台灣人權雜誌》第24期（1990.09），頁20-22。
釋昭慧，〈離於二邊，說於中道〉，《慈濟》第463期（2005.06），頁77-83。
釋昭慧，〈護教是宗教團結的考驗〉，《海潮音》第70卷第2期（1989.02），頁3。
釋傳道，〈太虛大師對僧伽教育的貢獻〉，《妙心雜誌》第16期（1997.04），頁2-4。
釋證嚴，〈我思‧我師‧人間導師〉，《慈濟》第463期（2005.06），頁6-9。
十一、報刊新聞
（一）紙本報紙
老包，〈「思凡」不已〉，《自由時報》（1989.01.30），第11版。
老包，〈各為其主〉，《自由時報》（1989.01.13），第11版。
老包，〈怒目金剛〉，《自由時報》（1989.01.25），第11版。
老包，〈偉哉！釋昭慧〉，《自由時報》（1989.01.24），第11版。
老包，〈愈戰愈勇〉，《自由時報》（1989.01.26），第11版。
老包，〈藝術開放〉，《自由時報》（1989.01.18），第11版。
老包，〈繼續加油〉，《自由時報》（1989.02.27），第11版。
李雪濤，〈太虛法師1928～1929年的德國之行〉，《中華讀書報》（2017.09.20），第17版。
洪山川，〈宗教交談中的愛〉，《教友生活周刊》，第2769期（2008.08.03），第11版。
唐玉麟報導，〈原塑像人楊英風赴現場聲援，以美學觀點留住觀音像〉，《中時晚報》（1994.03.23），第10版。
陳逸凡報導，〈走過坎坷葉菊蘭受洗〉，《台灣教會公報》3441期（2018.02.05-11），第1版。
釋昭慧，〈一個溫馨的歷史性會面——陪陳總統拜會印順導師側記〉，《自由時報》（2001.03.17），第15版。
釋昭慧，〈聖人不死，大盜不止——評慈濟醫院合約書〉，《台灣立報》（1994.04.18）。
釋昭慧，〈人間佛教的殊榮——印順導師受贈「二等卿雲勳章」原委〉，《自由時報》（2004.03.05），第15版。
釋昭慧，〈宗教「托拉斯」資源壟斷之情況堪憂〉，《自立早報》（1992.07.15），第5版。
釋昭慧，〈信徒更多，佛誕也應放假〉，《聯合報》（2005.11.26），第15版。
釋昭慧，〈袈裟革命下的無畏施〉，《中國時報》（2007.09.30），第15版。
釋昭慧，〈菩薩躍然活在當前——側寫林義雄先生〉，《自由時報》（2004.01.21），第11版。
釋昭慧，〈達賴喇嘛加油！——談「新世紀的道德觀」，何妨向台灣佛教取經〉，《自由時報》（2001.03.30），第15版。
釋昭慧口述，金佩偉訪問，蕭曉華整理，〈無我的抗爭：甘甘訪昭慧法師〉，《明報》（2009.12.13），「星期日明報」版。
（二）網路新聞
何宗勳報導，〈總主教洪山川上街頭反博弈〉，《PeoPo公民新聞》（2009.01.15）。
呂嘉鴻報導，〈台灣同志運動30年：見證同婚專法通過歷程〉（2019.05.24），《BBCNews中文》。
林育葶、巫仁傑報導，〈世界人權日，西藏英烈施無畏書法作品發表〉，《PeoPo公民新聞》（2023.12.24）。
邱燕玲報導，〈林義雄：如日普照，不求恩報〉，《自由時報電子報》（2005.03.02）。
蔡百靈報導，〈釋昭慧發2千字長文談盜圖爭議！稱慈濟是最大苦主，曝犯錯者現況〉，《自由時報電子報》（2025.01.11）。
蔣雲報導，〈「了中長老紀念園區」盛大啟用：玄奘大學舉行浴佛盛典〉，《東台灣新聞網》（2025.05.09）。
鄭鴻達報導，〈挺同婚！佛教釋昭慧、基督教陳南洲「異教同聲」〉，《自由時報電子報》（2016.11.24）。
釋昭慧口述，陳倩兒、陳綺雯訪問，〈挺同法師釋昭慧：社運就是一場很好的修行〉，《端傳媒》（2017.01.25）。
十一、  英文資料
Cheng, Wei-yi, “Buddhist Modernism and Animal Welfare in Taiwan ”, Journal of Dharma Seals (法印學報), n.3 (Oct 2013), pp. 1-13.
Lokamitra, Dharmachari, “Significant Developments in the Revival of Buddhism in India”，收入《第四屆「印順導師思想之理論與實踐」研討會論文集》（桃園：弘誓文教基金會，2003），L1-16。
DeVido, Elise Anne, Taiwan's Buddhist Nuns (New York: State University of New York Press, 2010)
Loa, Iok-sin, “Couple Wed in First Same-Sex Buddhist Service in Taiwan,” Taipei Times, August 12, 2012, p. 1.
Bingenheimer, Marcus, “Writing History of Buddhist Thought in the Twentieth Century: Yinshun (1906-2005) in the Context of Chinese Buddhist Historiography”, Journal of Global Buddhism, v.10(2009), pp.225-290.
Travagnin, Stefania, “Master Yinshun and the Pure Land Thought: A Doctrinal Gap Between Indian Buddhism and Chinese Buddhism”, Acta Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae, v.57 n.3(2004), pp.271-328.
附錄一：昭慧法師、性廣法師事業組織圖
-6858024765000
按：此圖為昭慧法師、性廣法師所創立或經營的相關組織，以2025年仍存在之組織為主。藍色為宗教組織、紅色為社運組織、綠色為教育組織。
附錄二：昭慧法師、性廣法師生平事蹟年表
昭慧法師
性廣法師
佛教界、社會界
大事記
1957年
5月28日，出生於緬甸仰光，俗名盧瓊昭。
1961年
1月，印順導師於台北創立慧日講堂。
1962年
出生於台灣嘉義市，俗名陳乃腕。
1964年
5月19日，印順導師至嘉義妙雲蘭若閉關。
1965年
8月22日，全家移居台灣，搬到台北居住。
1969年
9月，福嚴佛學院第一屆開學。
1973年
10月，印順導師所著《妙雲集》共二十四冊出版完畢。
1977年
了中長老任中國佛教會秘書長（至1992年）。
1978年
7月23日，於板橋祥光精舍， 依止祥雲法師出家。
8月14日，印順導師移居台中華雨精舍。
9月，福嚴佛學院第二屆起招收女眾。
1979年
6月，於師大國文系畢業。
8月，任桃園縣立草漯國中國文教師兼班導師（至1980年7月）。
12月10日，爆發美麗島事件。
1980年
2月28日，發生林宅血案。
8月，任台北縣私立慈航高中國文教師（至1981年1月）。
10月，於高雄龍泉寺受具足戒。
1982年
7月，於汐止慈航紀念堂，依止慧妙法師出家。
12月，於樹林海明寺受具足戒。
12月10日，中國佛教會成立「中國佛教大學」籌備專案小組。
1983年
2月，東方宗教討論會小組成立。
4月26日，印順導師就「淫慾是否為生死根本」回信〈答昭慧尼〉。
1984年
8月，受印順導師推薦，至福嚴佛學院任教（至2003年7月）。
12 月 10 日，台灣人權促進會成立。
1986年
7月，遷居汐止慈航堂。
9月28日，民主進步黨成立。
12月10日，於台北創辦「弘誓協會」。
妙心寺延請藍吉富擔任《中華佛教百科全書》總編輯。
1987年
1月，邀請昭慧法師至慈航堂講課。
了中長老任善導寺住持（至2018年）。
7-8月，受邀至妙德蘭若慧觀學處教授《妙雲集》。
7月15日，台灣解嚴。
1987年
4月，《國文天地》辱僧事件。
4月，《國文天地》辱僧事件。
8月28，了中長老成立「財團法人中國佛教文化教育基金會」。
1988年
2月，寬謙法師成立覺風基金會
6月27日，成立中國佛教會青年委員會護教組（至1990年8月解散）。
6月27日，成立中國佛教會青年委員會護教組（至1990年8月解散）。
7月，至台中華雨精舍首次拜會印順導師。
8-12月，楊惠南、江燦騰等學者投稿《當代》，進行印順思想論諍。
1989年
1-2月，杯葛思凡事件。
1-2月，杯葛思凡事件。
1-2月，《自由時報》副刊主編老包聲援昭慧法師。
4月7日，鄭南榕殉道。
6月17 日，宏印法師成立中華佛教青年會。
11月8日，弘誓協會改制為「弘誓學佛班」。
11月8日，弘誓協會改制為「弘誓學佛班」。
1990年
3月16-22日，爆發野百合學運。
4-7月，參與台權會發起的「救援馬曉濱」運動。
4-7月，參與台權會發起的「救援馬曉濱」運動。
7月20日，馬曉濱被槍決。
傳道法師發起反嬰靈邪說運動。
1991年
3月，林義雄成立慈林教育基金會。
9月，傳道法師發起「淨化選風」反賄選運動。
11月9日，創立法界出版社，擔任首任社長（至2018年4月）。
1992年
1-2月，反挫魚運動。
1-2月，反挫魚運動。
2月，創辦《弘誓》雙月刊。
12月，弘誓學佛班遷至台大校友會館上課。
12月，弘誓學佛班遷至台大校友會館上課。
1993年
1月16日，創立關懷生命協會，擔任第一、二任理事長（至1999年3月）。
1月17日，擔任觀音雙林寺住持（至2000年8月），成立弘誓學團。
3月，抗議「抓春雞」運動。
3月，抗議「抓春雞」運動。
8月，遷居雙林寺。
8月，福嚴佛學院第七屆起恢復招收男眾。
11月8日，弘誓學院第一屆研究部開學。
11月8日，弘誓學院第一屆研究部開學。
12月，反賽馬運動（至1998年10月）。
1994年
1月，合併弘誓學佛班，正式成立「佛教弘誓學院」。
1月，合併弘誓學佛班，正式成立「佛教弘誓學院」，擔任首任院長（至2018年4月）。
2月，任輔仁大學宗教系兼任教師（至2013年7月）。
3月，觀音像事件。
3月，觀音像事件。
4月，印順導師所著《華雨集》共五冊出版完畢。
5月18日，接任台北普濟寺住持。（至1999年5月22日）。
7月，了中長老成立「財團法人玄奘文教基金會」。
10月27日，立法院通過《野生動物保育法》全文修正案。
1995年
3月29日，母親慧英法師於汐止靜修禪院，依止玄光法師出家。
1996年
6月15日，立法院通過夾雜「博弈條款」的《公益彩券發行條例修正案》。
9月19日，購得桃園縣觀音鄉學院校地。
9月19日，購得桃園縣觀音鄉學院校地。
12月，以《佛教倫理學》一書送審取得大學講師證。
1997年
1月，任台灣和平基金會理事（至2003年9月）。
1月，台灣和平基金會成立。
2月，台北推廣部遷至慧日講堂上課（至1998年6月）。
2月，台北推廣部遷至慧日講堂上課。（至1998年6月）
3月24日，參與「比丘尼的台灣經驗」座談會。
3月24日，參與「比丘尼的台灣經驗」座談會。
3月，達賴喇嘛首度來台。
6月25日-8月17日，至緬甸向帕奧禪師參學。
8月，任玄奘宗教學研究所專任教師。
8月，就讀玄奘宗教學研究所（1999年6月畢業）。
8月，玄奘人文社會學院正式招生。
10月14日，成立「財團法人弘誓文教基金會」，擔任董事長（至2018年4月）。
1998年
2月，任玄奘人文社會學院董事（至2004年1月）。
4月17日-6月16日，禮請帕奧禪師至壹同寺主持第一屆帕奧禪修營。
4月，台灣生態研究中心主持人陳玉峯發表「自然平權宣言」。
6月，創立弘誓文教基金會，擔任首任董事長（至2018年4月）。
6月27日-7月4日，至緬甸參加帕奧禪修中心落成活動。
6月27日-7月4日，至緬甸參加帕奧禪修中心落成活動。
6月27日，厚觀法師就任福嚴精舍住持與福嚴佛學院長。
10月13日，立法院通過《動物保護法》。
1999年
2-6月，佛誕放假運動。
2-6月，佛誕放假運動。
2月，悟泓法師離開關懷生命協會。
3月，接任關懷生命協會第三、四屆理事長（至2005年3月）。
4月18日，台灣宗教學會成立。
5月，擔任鄭南榕基金會董事（至2020年3月）。
5月28日，鄭南榕基金會成立。
6月15日，立法院通過夾雜「博弈條款」的《公益彩券發行條例》修正案。
6月27日，見岸法師於高雄成立法印講堂。
10月，弘誓學院第一期工程「鹿野苑」完工。
10月，弘誓學院第一期工程「鹿野苑」完工，任鹿野苑住持（至2018年4月）。
9月21日，九二一集集大地震。
10月23-24日，舉辦第一屆「印順導師思想之理論與實踐」學術研討會。
10月23-24日，舉辦第一屆「印順導師思想之理論與實踐」學術研討會。
擔任關懷生命協會第三、四屆理事長（至2005年）。
2000年
2月，法印講堂成為弘誓學院高雄推廣部。
5月20日，第一次政黨論替
8月，以《律學今詮》一書升等副教授（2002年5月通過）。
9月，弘誓學院第一屆專修部開學。
9月，弘誓學院第一屆專修部開學。
2001年
2月，出版《人間佛教禪法及其當代實踐》。
3月，發起成立「反賭博合法化聯盟」。
3月，發起成立「反賭博合法化聯盟」。
3月31日，在印順導師研討會上宣布廢除八敬法。
3月31日，在印順導師研討會上宣布廢除八敬法。
4月，達賴喇嘛二度訪台。
5-6月，支持制定「宗教團體法」。
6月3日，印順導師回信中國佛教會稱「八敬法是佛制」。
10月，反博弈條款（至2002年1月）。
2002年
4月26日，現代禪創辦人李元松皈依印順導師。
7月27日，舉辦石觀音文化節。
7月27日，舉辦石觀音文化節。
9月，參與「核四公投」千里苦行」遊行。
9月，就讀中央大學哲學研究所博士班。
2003年
3月29-30日，與現代禪共同主辦第四屆印順導師思想之理論與實踐學術研討會。
3月29-30日，與現代禪共同主辦第四屆印順導師思想之理論與實踐學術研討會。
6月，弘誓學團參與「核四公投，千里苦行」遊行。
6月，弘誓學團參與「核四公投，千里苦行」遊行。
8月，擔任玄奘大學宗教系兼任講師（至2004年7月） 。
9月，擔任台北師範學院初教系兼任講師（至2004年1月）。
10月，以《佛教規範倫理學》一書升等教授（2005年6月通 過）。
10月3-13日，參訪印度龍樹學院。
10月3-13日，參訪印度龍樹學院。
2004年
3月5日，陳水扁總統蒞臨華雨精舍，頒發「二等卿雲勳章」給印順導師。
4月24-25日，與佛光、法鼓、慈濟共同主辦第五屆印順導師思想之理論與實踐學術研討會。
4月24-25日，與佛光、法鼓、慈濟共同主辦第五屆印順導師思想之理論與實踐學術研討會。
6月，成立玄奘大學應用倫理研究中心，擔任主任（現任）。
2005年
3月14日，盧俊義牧師來學院演講「長老教會與台灣社會」。
3月14日，盧俊義牧師來學院演講「長老教會與台灣社會」。
6月4日，印順導師圓寂。
9月26日，母親慧英法師圓寂。
10月1日，聖嚴法師宣布成立中華禪法鼓宗。
2006年
1-8月，接受國史館訪談。
8月26日，發表〈「同志」豈必承負罪軛？〉一文，首度表達支持婚姻平權的立場。
8月，就讀中央大學哲學研究所博士班（2010年6月畢業）。
12月16日，證嚴法師宣布成立慈濟宗。
2007年
8月31日-9月2日，舉辦「國際佛教入世協會雙年會」，成為國際佛教入世協會精神導師。
8月31日-9月2日，舉辦「國際佛教入世協會雙年會」。
2008年
2月3日，古倫神父參訪弘誓學院。
2月3日，古倫神父參訪弘誓學院。
7月23日，弘誓學團參訪台北主教公署。
7月23日，弘誓學團參訪台北主教公署。
2009年
1-9月，反澎湖設賭場。
2月，擔任玄奘大學董事。
3月，擔任玄奘大學宗教學系主任（至2019年6月）。
4月，弘誓學院第二期工程完工。
4月，弘誓學院第二期工程完工。
7月25日，擔任台灣宗教學會第六屆理事長（至2011年6月）。
8月27日，弘誓學團與天主教訪問團舉辦「宗教與社會正義」座談會。
8月27日，弘誓學團與天主教訪問團舉辦「宗教與社會正義」座談會。
9月26日，澎湖公投否決賭場建設案。
11月16-18日，清德法師主辦第一屆成佛之道研習營。
2010年
1月1日，在弘誓舉辦「第一屆社運沉澱日」。
5月，在弘誓的禪修營中開始提倡養生概念。
6月，中央大學哲學所博士畢業。
8月，接任玄奘大學文理學院院長（2014年8月併入社科院）。
10月23-31日，禮請燃燈禪師至弘誓主持第一屆燃燈禪修營。
2011年
6月2-7日，受邀至德國參加「教會日」活動，並至古倫神父主持的本篤會院參訪。
8月30日-9月7日，至南投牧心蘭若舉辦禪七。
2012年
1 月1日，關懷生命協會成立「動物保護行政監督委員會」。
8月11日，為黃美瑜、游雅婷主持佛化同志婚禮。
10月27日，受邀至「第十屆台灣同志大遊行」致詞。
12月28日，與黃泰山共同當選「第三屆社運風雲人物」。
12月，購置觀音小築。
12月，購置觀音小築。
2013年
8月23-29日，至南投栴檀精舍舉辦禪七。
9月，在南投高峰購地，規劃建立禪林，開始閉關靜修。
2014年
3月18日-4月10日，太陽花學運。
8月，轉任玄奘大學社科院院長（至2016年7月）。
12月30日，妙心寺傳道法師圓寂。
2015年
2-3月，參與「消慈事件」輿論戰。
2-3月，內湖保護區反慈濟開發事件。
10月29日-11月1日，弘誓學院首度傳授「在家五戒菩薩戒會」。
10月29日-11月1日，弘誓學院首度傳授「在家五戒菩薩戒會」。
2016年
5月25-26日，與彼得‧辛格在高峰禪林進行「山間對話」。
10月17日，澎湖二度公投否決賭場設置案。
10月29-30日，江蘇無錫批印事件。
5月，高峰禪林菩提院落成，擔任住持（現任）。
11月24日，出席立法院同性婚姻公聽會。
2017年
2月6日，政府正式實施流浪動物零撲殺。
5月，於臉書上譴責大航法師與福嚴校友會。
5月，出版《佛教養生學》。
5月17日，大法官釋憲通過同婚。
8月，以《佛教養生學》一書升等副教授。
11月24-26日，舉辦「國際佛教入世協會雙年會」。
2018年
4月21日，卸任弘誓文教基金會董事長之職。
4月21日，卸任弘誓學院住持、弘誓佛學院院長、法界出版社社長之職。
2019年
11月6日，接任玄奘大學董事長、慈恩精舍住持（現任）。
2020年
10月18日，成立玄奘大學藏傳佛教研究中心，擔任主任（現任）。
2021年
6月2日，獲頒庭野和平獎。
2022年
2月24日，烏俄戰爭爆發。
3月，開始在新竹法源講寺教授佛教心理學。
3月9日，了中長老圓寂。
11 月16日，成立玄奘大學台灣佛教研究中心，擔任主任（現任）。
11 月16日，成立玄奘大學台灣佛教研究中心。
11月，前立委邱垂貞出版回憶錄。
2023年
8月，二度接任玄奘大學宗教系系主任（現任）。
8月1日，農委會升格農業部，設立動物保護司。
2024年
4月26-28日，弘誓學院二度傳授「在家五戒菩薩戒戒會」。
4月26-28日，弘誓學院二度傳授「在家五戒菩薩戒戒會」。
6月29日-7月1日，舉辦第一屆性別友善自在營。
6月29日-7月1日，舉辦第一屆性別友善自在營。
10月13日，弘誓青年會成立大會。
2025年
2月，為慈濟大林醫院壁畫事件辯護。
3月17日，獲頒台灣環境保護終身成就獎。
3月22日，禮聘燃燈禪師成為玄奘長期駐校講師。
3月22日，禮聘燃燈禪師成為玄奘長期駐校講師。
5月5日，為等融比丘剃度授戒。
5月5日，為等融比丘剃度授戒。
5月7日，玄奘大學選佛場落成啟用。
5月28日，中國佛教會發表聲明譴責性平剃度事件。
資料來源：佛教弘誓學院網站：「學團日誌」。
附錄三：昭慧法師、性廣法師專書著作目錄
（一）昭慧法師
書名
出版社
出版日期
如是我思
大乘精舍印精會
1986.06
新版如是我思
東初出版社
1989.09初版
法鼓文化
2002年再版
杯葛思凡專輯（編輯）
中國佛教會青年委員會護教組
1989.10
燃燈與熄燄
法界出版社
1991.10
成佛之道偈頌科判表
（與性廣法師合著）
法界出版社
1991.10
大智度論之作者及其翻譯
（印順導師口述，昭慧代撰）
東宗出版社
1992.08初版
正觀出版社
1993.05再版
我願將身化明月
法界出版社
1992.11
如是我思第二集
法界出版社
1993.02
獨留情義落江湖
法界出版社
1993.02
留得清白在人間
法界出版社
1993.02
人間佛教的播種者
東大圖書公司
1995.07
悲情觀音
法界出版社
1995.08
願同弱少抗強權
法界出版社
1995.08
浩蕩赴前程
法界出版社
1995.08
佛教倫理學
法界出版社
1995.10初版
淨心文教基金會
2001.09三版
四分比丘尼戒經彙編（編輯）
法界出版社
1996.08
鳥入青雲倦亦飛
法界出版社
1996.10
「人間佛教」試煉場
法界出版社淨心文教基金會
1998.10
敢向高樓撞晚鐘
法界出版社
1998.10
律學今詮
法界出版社
1999.10
初期唯識思想——瑜伽行派形成之脈絡
法界出版社
2001.03初版
宗教文化出版社
2008.12再版
妙雲集教學講座(一)：妙雲集導論
妙心出版社
2001.03
千載沉吟——新世紀的佛教女性思維
法界出版社
2001.05初版2002.04再版
世紀新聲——當代台灣佛教的入世與出世之爭
法界出版社
2002.04初版
佛教規範倫理學
法界出版社
2003.03
中文出版
Dharma Realm Publishing Ltd
2014.04
英譯出版
活水源頭——印順導師思想論集
法界出版社
2003.03
妙雲集教學講座(二)：佛法觀點的宗教觀
妙心出版社
2003.10
人菩薩行的歷史足履
法界出版社
2006.05
佛教後設倫理學
法界出版社
2008.05
法與律之深層探索
法界出版社
2009.05
Was glaubst du? Christentum und Buddhismus im Gespräch
Vier Türme Verlag出版社
2013.03
德文出版
《你信什麼——基督宗教與佛教之對話》
（與古倫神父(Anselm Gruen)合著）
南與北出版社
2013.04
中譯出版
浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上、下兩冊）（昭慧法師口述，侯坤宏、卓遵宏訪問
）
法界出版社
2017.05
您是菩薩的心肝寶貝：知光老法師追思集
法界出版社
2018.09
如理作意
法界出版社
2020.11
心靈的交會—山間對話（與彼得・辛格（Peter Singer）合著）
法界出版社
2021.11
生命倫理與環境倫理——倫理抉擇的中道智慧（一）
法界出版社
2022.08
性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）
法界出版社
2022.08
令梵行久住：僧制與戒規之當代註釋
法界出版社
2023.08
資料來源：佛教弘誓學院網站：「昭慧法師著作一覽」。
（二）性廣法師
書名
出版社
出版日期
成佛之道偈頌科判表
（與昭慧法師合著）
法界出版社
1991.03
人間佛教禪法及其當代實踐：印順導師禪學思想研究
法界出版社
2001.03
禪觀修持與人間關懷
法界出版社
2006.05
燃燈引路——禪七開示錄
法界出版社
2008.05
圓頓止觀探微
法界出版社
2011.03
佛教養生學
法界出版社
2016.05
資料來源：佛教弘誓學院網站：「性廣法師著作一覽」。
附錄四：訪談人物分類表
分類
訪談人物
職位
研究對象本人
釋昭慧法師
佛教弘誓學院創辦人、玄奘大學宗教與文化學系主任、關懷生命協會創辦人
釋性廣法師
佛教弘誓學院創辦人、玄奘大學董事長、玄奘大學慈恩精舍住持、南投高峰禪林住持
印順學研究學者
楊惠南教授
國立台灣大學哲學系退休教授
邱敏捷教授
國立台南大學人文學院院長
闞正宗教授
佛光大學佛教學系教授
林建德教授
慈濟大學宗教與人文研究所所長
溫金柯老師
現代禪教團教理哲學研究部主任
何日生教授
慈濟慈善基金會副執行長、玄奘大學宗教與文化學系兼任教授
玄奘大學宗教與文化學系
侯坤宏教授
玄奘大學宗教與文化學系教授
黃運喜教授
玄奘大學宗教與文化學系教授
陳悅萱老師
玄奘大學宗教與文化學系講師
佛教弘誓學院
釋明一法師
佛教弘誓學院前任住持
釋圓貌法師
佛教弘誓學院院長
釋心皓法師
佛教弘誓學院住持
釋心謙法師
佛教弘誓學院監院
釋心宇法師
佛教弘誓學院書記
釋印悅法師
弘誓雙月刊總編輯
王彩虹居士
佛教弘誓學院常住眾
王素珍居士
佛教弘誓學院常住眾
印順學派相關法師-居士
釋見岸法師
弘誓文教基金會董事長、高雄法印講堂住持
釋宏印法師
中華佛教青年會創會理事長、嘉義海印精舍住持
釋清德法師
台北紹印精舍住持
釋寬謙法師
北投覺風文化基金會創辦人
釋長慈法師
新竹福嚴佛學院院長、福嚴精舍住持
釋長叡法師
台中華雨精舍住持
林蓉芝居士
中華佛寺協會秘書長
慈恩-雲來系統
釋心玄法師
玄奘大學慈恩精舍住眾
張莉筠居士
法界出版社社長、南投菩提院護法、玄奘大學雲來會館經理
民主前輩
葉菊蘭女士
前立法委員、客委會主委、行政院副院長、總統府秘書長、總統府資政
莊秀美女士
前桃園市文化局長
艾琳達女士
前民進黨發言人、台灣綠黨國際事務部主任、台北醫學大學醫學人文研究所助理教授
詹錫奎先生
前自由時報副刊主編
關懷生命協會
張章得先生
關懷生命協會前任理事長
何宗勳先生
台灣公民參與協會理事長、前關懷生命協會執行長
社運人士
朱增宏先生
前關懷生命協會秘書長、台灣動物社會研究會創辦人
黃美瑜女士
游雅婷女士
台灣同志家庭權益促進會成員、佛化同志婚禮當事人、台灣同行者協會創辦人
宗教對話者
洪山川主教
天主教台北總教區榮休總主教
盧俊義牧師
長老教會東門教會退休牧師
附錄五：口述訪談歷程表
訪談人物
日期
訪談地點
侯坤宏教授
2022.12.22
新北市新店區侯宅
釋昭慧法師
2023.04.06
2023.05.18
玄奘大學宗教與文化學系主管辦公室
2024.09.21
佛教弘誓學院齋堂
邱敏捷教授
2023.04.10
國立台南大學人文學院院長辦公室
黃運喜教授
2023.04.21
玄奘大學漢學研究中心
楊惠南教授
2023.05.08
台北市大安區楊宅
闞正宗教授
2023.06.05
台北市大安區餐廳
林建德教授
2023.08.27
新北市板橋區龍山寺文化廣場
2023.10.18
電話訪談
釋清德法師
2023.09.13
台北市松山區紹印精舍
釋明一法師
2023.12.05
新北市深坑區咖啡廳
盧俊義牧師
2023.12.27
台北市大安區聖公會聖約翰座堂
何宗勳先生
2024.01.09
台北市中正區台灣公民參與協會
釋心宇法師
2024.01.16
佛教弘誓學院嵐園
釋圓貌法師
2024.01.16
佛教弘誓學院嵐園
釋印悅法師
2024.01.16
佛教弘誓學院嵐園
釋心皓法師
2024.01.17
佛教弘誓學院嵐園
王彩虹居士
2024.01.17
佛教弘誓學院嵐園
何日生教授
2024.01.23
電話訪談
艾琳達女士
2024.02.03
國立政治大學達賢圖書館
陳悅萱老師
2024.02.14
台北市松山區咖啡廳
張莉筠居士
2024.03.25
玄奘大學雲來會館
莊秀美女士
2024.04.08
桃園高鐵站咖啡廳
溫金柯老師
2024.04.12
台北市中山區中央廣播電台
釋性廣法師
2024.04.17
玄奘大學雲來會館
釋宏印法師
2024.04.18
嘉義市海印精舍
黃美瑜女士
游雅婷女士
2024.05.02
台北市萬華區黃宅
洪山川主教
2024.05.07
天主教輔仁大學聖言會會院
張章得先生
2024.05.07
台北市中山區關懷生命協會
釋見岸法師
2024.05.11
電話訪談
詹錫奎先生
2024.05.23
新北市汐止區詹宅
朱增宏先生
2024.05.28
台北市中正區台灣動物社會研究會
釋長叡法師
2024.06.17
台北市中山區慧日講堂
葉菊蘭女士
2024.06.20
台北市松山區鄭南榕基金會
釋長慈法師
2024.08.20
新竹東區福嚴佛學院
林蓉芝居士
2024.09.03
高雄市鼓山區中華佛寺協會
釋心謙法師
2025.03.01
佛教弘誓學院嵐園
釋心玄法師
2025.03.15
玄奘大學雲來二館
附錄六：筆者實地參訪道場、機構
日期
道場、機構
地點
備註
2022.11.16
玄奘大學
新竹市香山區
參加台灣佛教研究中心圓桌論壇
2022.12.03
慈恩精舍
新竹市香山區
參加性廣法師秋季禪修營
2023.04.04
小東山妙心寺
台南市永康區
2023.04.30
慈濟新店靜思堂
新北市新店區
侯坤宏教授《印順導師年譜》新書發表會
2023.05.09
慧日講堂
台北市中山區
2023.06.23
華雨精舍
台中市太平區
由明聖法師、長叡法師導覽
2023.07.11
福嚴佛學院
新竹市東區
由長定法師導覽
2023.07.11
壹同寺
新竹市東區
2023.09.13
紹印精舍
台北市松山區
訪問清德法師
2023.11.19
佛教弘誓學院
桃園市觀音區
政大茶藝社參訪弘誓學院
2024.03.31
中華佛教青年會總會
台北市中山區
宏印法師演講《妙雲集精要剖析》
2024.04.18
海印精舍
嘉義市東區
訪問宏印法師
2024.04.18
妙雲蘭若
嘉義市東區
由德涵法師導覽
2024.05.07
關懷生命協會
台北市中山區
訪問張章德先生
2024.08.24
慈濟花蓮靜思堂
花蓮縣花蓮市
參加第二十二屆印順導師思想之理論與實踐學術會議
2024.08.25
慈濟花蓮靜思精舍
花蓮縣新城鄉
2024.09.03
中華佛寺協會
高雄市鼓山區
訪問林蓉芝居士
2024.09.19
覺風佛教藝術中心
台北市大安區
訪問寬謙法師
2024.11.23
淨心佛學圖書館
高雄市苓雅區
弘誓青年會活動
2025.02.02
高峰禪林
南投縣仁愛鄉
2025.02.13
玄奘大學選佛場
新竹市香山區
弘青網路講堂活動
附錄七：筆者實地參與的活動
日期
活動名稱
地點
活動性質
2022.11.16
台灣佛教研究中心開幕典禮暨圓桌論壇
玄奘大學妙然樓
學術活動
2022.12.03-04
玄奘大學二日禪（性廣法師主領）
玄奘大學慈恩精舍
禪修活動
2023.01.07-15
玄奘大學禪七（性廣法師主領）
玄奘大學慈恩精舍
禪修活動
2023.04.01-02
玄奘大學二日禪（性廣法師主領）
玄奘大學慈恩精舍
禪修活動
2023.08.12-13
第二十一屆印順導師思想之理論與實踐學術會議
玄奘大學國際會議廳
學術活動
2023.11.19
政大茶藝社參訪弘誓學院
佛教弘誓學院無諍講堂
演講活動
2023.12.30-31
第27屆社運沉澱日
佛教弘誓學院嵐園
社運交流
2023.12.31
心玄、心奘法師剃度典禮
玄奘大學慈恩精舍
宗教典禮
2024.01.20
歲末感恩祈福法會
佛教弘誓學院無諍講堂
宗教典禮
2024.04.26-28
113 年傳授在家五戒菩薩戒戒會
佛教弘誓學院無諍講堂
宗教典禮
2024.05.29
世友居士演講
玄奘大學妙然樓
演講活動
2024.06.27-30
第一屆性別友善自在營
佛教弘誓學院無諍講堂
營隊活動
2024.06.29-30
第28屆社運沉澱日
佛教弘誓學院嵐園
社運交流
2024.08.24-25
第二十二屆印順導師思想之理論與實踐學術會議
慈濟花蓮靜思堂
學術活動
2024.10.13
弘誓青年會成立大會
佛教弘誓學院嵐園
青年活動
2024.10.22-11.03
2024 INEP國際青年菩薩營
佛教弘誓學院
營隊活動
2024.11.16-17
第三屆台灣佛教論壇
玄奘大學國際會議廳
學術活動
2025.01.04-05
第29屆社運沉澱日
佛教弘誓學院嵐園
社運交流
2025.01.11
歲末感恩祈福法會
佛教弘誓學院無諍講堂
宗教典禮
2025.01.20-23
第一屆跨寺院青年幹訓營
高雄市慈霖教育園區
營隊活動
2025.02.02-05
高峰禪林禪修
南投高峰禪林
禪修活動
2025.02.13
弘青網路學堂「普賢行願品」開課
玄奘大學選佛場
青年活動
2025.03.15-23
114年春季精進禪修營（燃燈禪師主七）
玄奘大學選佛場
禪修活動
2025.05.05
等融法師剃度、受戒典禮
玄奘大學選佛場
宗教典禮
附錄八：歷屆印順學研討會簡要資訊
會議主題
日期
地點
主辦單位
協辦單位/贊助單位
1
人間佛教‧薪火相傳
1999.10.23-24
中央研究院學術活動中心
弘誓文教基金會
台南妙心寺、關懷生命協會
2
人間佛教‧薪火相傳
2001.03.31
中央研究院學術活動中心
弘誓文教基金會
淨心文教基金會
3
人間佛教與當代化對話
2002.04.20-21
中央研究院學術活動中心
弘誓文教基金會
玄奘人文社會學院宗教學系、淨心文教基金會、歡喜堂素食餐廳、關懷生命協會、中華佛寺協會
4
人間佛教‧薪火相傳
2003.03.29-30
中央研究院學術活動中心
佛教弘誓學院、弘誓文教基金會、現代禪文教基金會
玄奘人文社會學院宗教學系、淨心文教基金會、歡喜堂素食餐廳、中華佛寺協會
5
印順長老與人間佛教
2004.04.24-25
中央研究院學術活動中心
佛教弘誓學院、佛光山文教基金會、法鼓山中華佛學研究所、慈濟大學宗教與文化研究所
歡喜堂素食餐廳
6
印順導師與人菩薩行
2006.05.20-21
玄奘大學慈
雲廳
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會、覺風佛教藝術文化基金會、慈濟大愛電視台、中華佛教百科文獻基金會
台南竹溪禪寺護法會、印順文教基金會、妙雲文教基金會、新竹法源講寺、台南妙心寺、新竹法音雜誌社
7
人間佛教‧薪火相傳
2008.05.31-06.01
玄奘大學慈
雲廳
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、新竹法源講寺、印順文教基金會、妙雲文教基金會、瀚邦慈善基金會
8
人間佛教與專業倫理
2009.05.30-31
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
新竹法源講寺、台南竹溪禪寺、印順文教基金會、嘉義妙雲蘭若、台南妙心寺
9
人間佛教解與行
2010.04.17-18
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若
10
傳道法師七秩壽慶
2011.03.12-13
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
新竹法源講寺、嘉義妙雲蘭若、台南妙心寺、中華佛教百科文獻基金會
11
跨宗派的人間佛教視野
2012.05.26-27
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、南投明善寺、新竹法源講寺、妙雲文教基金會
12
普世價值與宗教對話
2013.04.06-07
嘉義妙雲蘭若
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會、嘉義妙雲蘭若、關懷生命協會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、新竹法源講寺
13
契理契機的人間佛教－從傳統到現代，從理論到應用
2015.05.30-31
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺
14
利他主義與菩薩思想
2016.05.28-29
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會、關懷生命協會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺
15
人間佛教的跨宗教視野
2017.05.27-28
佛教弘誓學院
玄奘大學社會科學院、宗教與文化學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺
16
傳統、現代與後現代——人間佛教之傳承與革新
2018.05.26-27
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺
17
宗教文化與性
別倫理
2019.05.25-26
佛教弘誓學院
玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、新竹法源講寺
18
海內外印順學之發展
2020.11.14-15
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺、玄奘文教基金會
19
人間佛教與全球化
2021.11.06-07
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會、慈濟慈善基金會
中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺、玄奘文教基金會、嚴寬祜文教基金會
20
人間佛教之全球化與在地化
2022.08.27-28
慈濟花蓮靜思堂
慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會、慈濟大學、慈濟科技大學、印證基金會
玄奘文教基金會、嚴寬祜文教基金會
21
台灣佛教之文化傳承
2023.08.12-13
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學台灣佛教研究中心、慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會
慈濟大學、慈濟科技大學、玄奘文教基金會、中華佛教百科文獻基金會、台南妙心寺、嘉義妙雲蘭若、新竹法源講寺、嚴寬祜文教基金會
22
藥師法門與台灣佛教醫療
2024.08.24-25
慈濟花蓮靜思堂
慈濟慈善基金會、玄奘大學台灣佛教研究中心、玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會
印證教育基金會、慈濟大學、玄奘文教基金會、嚴寬祜文教基金會
23
佛教與當代動物倫理
2025.09.27-28
（已公告）
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學台灣佛教研究中心、慈濟慈善基金會、關懷生命協會、弘誓文教基金會、玄奘大學宗教與文化學系
資料來源：佛教弘誓學院網站「學術活動」。
附錄九：昭慧法師主辦的專案學術會議
會議性質
會議主題
日期
地點
主辦單位／承辦單位
應用倫理研討會
宗教哲學與環境倫理
2005.05.14-15
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學應用倫理研究中心、關懷生命協會、佛教弘誓學院
應用倫理研討會
宗教文化與性別倫理
2007.11.24-25
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學應用倫理研究中心、弘誓文教基金會、慈濟大學宗教與文化研究所
台灣宗教學會研討會
宗教自由與宗教立法
2009.12.18
龍山寺板橋文化廣場
台灣宗教學會、內政部民政司
台灣宗教學會研討會
傳統宗教與新興宗教
2010.06.26-27
佛教弘誓學院
台灣宗教學會、玄奘大學宗教學系、佛教弘誓學院
台灣宗教學會研討會
建國一百年宗教回顧與展望
2011.05.14-15
中央研究院人文館
台灣宗教學會、玄奘大學宗教學系、中華民國一貫道總會、新竹法源講寺、台北保安宮、台北艋舺龍山寺
關懷生命協會研討會（與印順學研討會合辦）
「動保暨生態倫理」論壇
2013.04.06-07
嘉義妙雲蘭若
關懷生命協會、玄奘大學宗教學系、嘉義妙雲蘭若、弘誓文教基金會
關懷生命協會研討會
動物解放、動物權與生態平權——東、西方哲學與宗教對話
2014.04.26-27
玄奘大學慈雲廳
關懷生命協會、玄奘大學宗教學系、弘誓文教基金會
應用倫理研討會（與印順學研討會合辦）
利他主義與菩薩思想
2016.05.28-29
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學應用倫理研究中心、關懷生命協會、弘誓文教基金會
應用倫理研討會（與印順學研討會合辦）
宗教文化與性別倫理
2019.05.25-26
佛教弘誓學院
玄奘大學應用倫理研究中心、弘誓文教基金會
第一屆台灣藏傳佛教論壇
藏傳佛教在台灣的發展及未來發展方向
2024.01.18-19
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學藏傳佛教研究中心、國際藏傳佛教研究會、台灣國際藏傳法脈總會
第三屆台灣佛教論壇
台灣佛教之傳承與展望
2024.11.16-17
玄奘大學慈雲廳
玄奘大學台灣佛教研究中心、玄奘文教基金會、弘誓文教基金會
第二屆台灣藏傳佛教論壇
漢藏梵佛典翻譯
2025.01.16-17
玄奘大學雲來會館
玄奘大學藏傳佛教研究中心、玄奘大學台灣佛教研究中心、中華民國國際藏傳佛教研究會、中華民國三學佛學院
資料來源：佛教弘誓學院網站「學術活動」。
