# 第 55 屆世界傳播日文告 — 「你來看一看吧！」（若一 46）
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P494) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第 55 屆世界傳播日文告
「你來看一看吧！」（若一 46）
與眼前的人相遇，與真實的人溝通

親愛的弟兄姐妹們：

「你來看一看吧！」這個邀請，不僅是耶蘇與門徒初次相遇時動人的一幕，同時也是眾人的真實交流方式。為了講述成為故事的生命事實（參閱：第 54 屆世界傳播日文告，2020 年 1 月 24 日），我們必須跨出白滿的心態——獲得自己「己經知道」，某些事情，相反地，我們應該親自去看看他們，去花時間眼別人相處，去聆聽他們的故事，接觸形絕是令人驚奇的現象。「用你驚奇的眼光去觀看，讓你的手感受到事物的轉活，以致別人在看你驚奇的東西時，他們也可以觸摸到生命的奧跡，雖然紙上。」這是真道路以諾（Manuel Lozano Garrido）1 給其他記者同僚們的建議。因此，今年我想稱此文告作一個邀請：「來看看吧」，呼籲新聞界、網路、教會每天的講道、政治或社會論壇，在表達時能做到澄楚是真實的溝通。「來看看吧！」——從約旦河岸，加里肋亞海的那些初次相遇開始，一直都是基督信仰的傳播方式。

實地街訪

讓我思考新聞報導這重大活題。有些人士因自有一段時間注意到一種風候而表示不滿：在「影印複製」的報紙，或在電視、廣播、網路等的各類媒體上，存在著一種偏頗的報導力式，使預設的、「中央新聞社」的和自我指涉的通訊溝漫現代採訪性的新聞報導。是復報導，對爭議的真相，以及對人們現實生活的認知能力，喪來喪弱，無法報導在基層中自尊嚴重的社會現象或其正面的動力。編輯工作很容易就陷入此風險：在編輯室、在電腦前、在公司的楚離進行，在社群網站上擔扮而來的，不再做「實地街訪」，不再為採訪新聞而與人門相遇，或面對面地查証某些特殊情況。各種技術的革新讓人感覺自己沈浸在更大，更即時的現實之中。除非能夠向這種面對面的相遇機會開放自己，否則我們仍然只是勞觀者。任何工具，只有當它使我們走出去看本來不會知道的事物，使我們在網路上接觸到在其他地方無法獲取的知識，使我們經驗到在一般情況下不會有的相遇，才算是有用和珍貴。

福音記載上的細節

在約旦河旁泠之後，耶蘇對好奇他的首批門徒說：「你們來看看吧！」（若一39）。藉此邀請他們和自己住來。時隔半個多世紀，當年昔已高的若望住握寫福音時，回想起一些「有報導價值」的細節，其中不但透露了在他所敍導的事件中，他當時就乳在現場，同時也延延了那段經歷對他人生的影響。他寫道：「那時，太陽是第十時辰。」也就是下午四點（參閱：若一39）。若望還告訴我們，裐日，裐聞伯限效裐乃是說了自己與與西亞的相遇。他的朋友彼得夜他問道：「從納匝肋能出什麼好事嗎？」裐聞伯沒有算以聞服人，只是跟他說：「你來看一看吧！」納裐乃耳確實去看了，而從那時起，他的人生有了轉變。基督信仰的開始和傳播，就是這樣：作為直接的知識，由經驗而來，而非傳言。所以在耶蘇住下下以後，城裡的人對耶撒瑪雅娥人說：「現在我們信，不是為了你的話，而是因為我們親自聽見了。」（參閱：若四39~42）。「來看一看」是了解狀況最簡單的方式；同時也是所有點意最重要的經驗，因為若要了解狀況，我們必須跟人見面，讓眼前的人說話，聽取對方的見證。

向眾多新聞工作者的勇氣致謝

為報導事實，就要有能力去維也維不到的地方，新聞工作也是這樣：隨時準備動身、沒使親眼目睹。好奇、開放、熱忱，我們都應該好好地感謝那些專業人士的英勇與付出（記者、攝影師、勇輩和攝播）。他們甚常用生命在完成他們的工作。多數有他們的努力，我們才得知：受迫害的少數族群在世界各地所經歷的艱困；對弱人與環境，那不計其數的壓迫和不義；以及本次會被忽視的諸多戰爭。若是沒了他們的聲音，不只是對新聞報導，對社會、對整個民主都是很大的損失。我們的整個人類家庭都會要得十分負責之。

網路上潛伏的轉機與危機

網路世界藉著數不滅的社群媒體，能使想導和分享的功能擴大：有很多的眼睛觀看世界各地，因而見見大量的資料轟面和直證。數位科技讓我們能在第一時間舉握相關且有用的資訊。我們要留意：在緊急的情況，網路就是第一個報導新聞並傳達官方訊息的地方。那是強而有力的工具，我們因此必須承擔作為上傳者和逸事者的責任。在傳統媒體說說略的各種事件中，我們都有可能成為日常行，能對社會作出貢獻，使更多的事件（包括正面的）能得到焦點。藉著網路，我們因而有機會報導自己親眼見到的，在我們眼前發生的事情，我們也有機會與別人分享我們的報導。

眾所皆知，社群媒體的風險，就是其言訊不一定經過查証。我們昨已知道新聞，甚至是臉僞，中於十百種裡出，都可以被輕易假造，有時只是因為自我欣賞。在這方面有所批判，不是為了要把網路妖魔化，只是想鼓勵在發送與接收訊息時，能有更好的分辨智慧與更真實的。對於我們所作的溝通，所分享的資訊，以及對於我們有能力揭發的版新聞，大眾都是有責任的。我們眾人都要向成為真理的見証人：去看和去分享。

親眼所見——無可取代

在溝通交流上，沒有任何東西能夠完全取代親眼所見的事物。有些事情就是要親身體驗，方能有所領會。我們昨實踐上的溝通，不只是靠文字來閱讀，環有眼神、語調和手勢。對於見聞耶蘇的人去說，神的默力來自於祂所言說的真理；然而，祂從何看人、如何待人，以及祂的靜默、創興祂說話的果效密不可分。門徒們不只是聽祂說話，也住祂說話時看著祂。永生的話（Logos）降生成人，在祂一聖言（Word）——身上，確實顯露了面容：正如若望所述（參閱：若壹1~3），不可見的天主使自己可以被看見、被聽見、被觸摸。言語若是要有某效，就必須「被看見」，必須使我們都能一起經驗，都能參與到對話當中。因此，「來看看吧！」這個邀請，不論是在過去或是將來，都至關重要。

我們欣意到在我們的時代，在社會生活的各種領域，在生意和政治場合，到底充斥了多少空洞的言語。有的人「拉上一大堵牆話」，他的道理就像藏在兩個桶裡罐裡的兩粒麥子，你必須費幾天工夫才能把它找到，可是找到了，你會覺得費這許多氣力找它出來，是一點不值得的。2 這是英國劇作家的激烈吐詞，同樣也適用於身為基督徒傳播者的我們上主。福音的言訊之所以能廣傳於世，是來自人員人衆人、心、與心的相遇；人們接受了「來看一看」的邀請，同時，在為耶蘇基督見証的人身上，從他們的流視、言談和手勢中，那種人性的「光輝」，也打動了人心。每個工具都有它的價值，而那位信大的傳播者一路擔素人採枋，他貴定他會用電郵跟群眾來傳訊息。但不論是聽聞他請說、有某與他共選的，選是住集會中見過他、單獨與他交談的人，真正讓同時代的人印象深刻的，是他的信德、望德和愛德。他們看到，無論他身在何處，總是在棧極地活動；藉著天主的恩寵，他們也親眼目睹了他所宣言的救恩訊息對他們的生命是多麼的真實而豐盛。即使無法與造位天主的僕人相遇，但他所打發的門徒，也同樣能為他在基督內的生活方式作見証。（參閱：格前四17）

在論及聖經經的預言要在現實上應驗且確認的時候，聖奧斯定便昔定說：「書本在我的手中，事實在我們眼前。」3 同樣地，當我們相信那些因為與耶蘇相遇，生命有了轉變的精彩見證，那麼福音就會開始在我們的時代活躍起來。兩千年來，一連串的這種相遇，已經散播了基督徒冒險生活的吸引力。而等待我們的挑戰，就是與眼前的人相遇，與真實的人溝通。

上主，求祢教導我們走出自我，
並助身尋求真理。
請教導我們親自去看，
請教導我們去聆聽，
而不要自滿於偏見，
也不要太快下結論。
請教導我們走向沒人想去的地方，
花時間去了解、關注真正的重要事物，
不被媒體的事物分心，
以辨能出虛假的表象與真相。
求祢賜予思慧，使我們能認出住在世上上的住所，
並使能誠實而報導我們所看到的。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2021 年 1 月 23 日，聖師方濟沙雷主教紀念日前夕
