# 第 54 屆世界傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P493) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第54屆世界傳播日文告

「你將講給你的子孫聽。」（合十2）

生命成為故事

我想將今年的世界傳播日文告專注於「講故事」這個主題上，因為我相信，我們若不要失去人生的方向，我們就必須從美好的故事汲取真理，而這些故事是能夠建立，而非折毀，能幫助我們再次尋根和獲得力量。一起向前邁進。我們身處的環境，充斥着喧囂混亂的聲音與訊息；因此，我們需要一則深具人性的故事來表達我們自己，並關連我們心中的美善。這則故事，以溫柔的眼光，看待我們的世界和正發生 在其中的大小事件；這則故事告知我們，我們每個人獨如一張生命的掛毯上各個不同的部分，環環相扣；這則故事，可以彰顯出那些俾我們彼此交織相連的纖縷線。一覽無遺。

一、編織故事

人們總愛「講故事」。從遠年開始，我們渴望聽故事就好像飢餓時 渴 食物一樣。故事有各各種不同的形式，比如童話、小說、電影、歌曲、新聞等等，在不知不覺中影響著我們的生命。通常，我們根據自己所認同的故事情節和人物角色，來判定何者為是，何者為非。許許 多多的故事在我們的心中格下印記，堅定我們的信念，塑造我們的行為，並幫助我們認識自己究竟是誰，同時表現出自己的特質。

我們人類不僅是唯一需要裝來護蓋自己脆弱他方的受造物（參閱：創三21），也唯一需藉由故事來「渡蓋」並維護我們生命的一群。我們不只編織衣裳，也編織故事。因匯，由於人類有「編織」的能力（拉丁文「texere」），因而產生編製織物（textile），或編輯文本（text）。造兩個詞彙。不同世代的故事，都由同一台「織布機」織就；而教事的綫線，則包括許多甚至至是日常生活上的「英雄人物」，他們追求美想，卻經歷艱難遭困境，並與邪惡對抗；然而，他們是在一般力量——受的農使之下，才變得勇敢。我將自己沈浸於故事中，我就找到充分的理由，效法其中的英雄人物，英勇地面對生命中的挑戰。

人們總愛「講故事」，正因為我們自己投身於一個不斷成長的過程，我們才不停止發現自己，使我們房每日的生活，猶如編織一張掛毯，日漸清麗豐盛。然而，一開始，我們的故事就受到威脅：那惡在人類 歷史中轉絃來回。

二、並非所有的故事都是美好的故事

「吃了這果子，你們將如同天主一樣」（參閱：創三4）：蛇對人的誘惑，將一個死結編織在類歷史這巫線布上。時至今日，仍然有人利用這套講故事的手法，來達到劃削他人的目的：「一旦你擁有......，你就能成為......，你就能辨到......。」這個訊息，正中他們口中值悗 說出。有多少故事，麻木我們的感覺，一再要我們相信：要快樂，就要不顧他獲得、擁有和消耗。我們甚至沒有發現到，自己是怎麼地貪 於盼開八卦，又不探他消費暴力與誘謊言。然而，有建設性的、有強化社會連繫和文化結構功能的故事，通常在各種通通平台上不容易找 到；取而代之的，卻是褪減性和被破性的故事，不僅造成損害，還令 那些使我們互相連結結成為一個比會謝文容易斷裂的綫線，頻頻脫落。若人們一直將不經確認的消息點點滴滴地匯聚起來，重複著看似頭願有 道理、其實無關緊要的論據，發送著充滿歲意的訊息，散播佳想它，這 不但沒有為編織人類歷史的旅二力，反而處處刻奪佳人的尊嚴。

然而，那些破人利用、拿水爭權尊利的故事，如同暴花一現，轉轉跌 跬；美好的故事卻能超越時空，歷久彌新，即便數世紀過去，仍然合乎 時宜，因為它滋養生命。

在這個章改及假冒手法盛行高明（比如：偽造技術，「deepfake」），且發展日益熾熱的年代，我們要有智慧去傳承傳講真實又美好的故 事；我們要有勇氣去素絕那些虛假和惡為的故事；我們要有耐心和分 辨能力去重新發現那些能幫助我們的許多故事，使我們身處於現時許 多的煎熬困厄，仍不失去生活方向；我們需要一些故事，透過其中的 無名英雄，來鄣導我們的真實身分。

三、故事中的故事

聖經是故事中的故事，不只有多少事件、民族和人物，藉由它展現 在我們跟前！聖經從一開始就向我們顯示天主是誰；祂是具「造物主」和「誰說者」的身分、的隨，天主一發聖言，萬物化生（參閱：創一）；祂身為「誰說者」，一說就有，最後創造了男人和女人，成為祂的同伴，和他們自由地交談；他們與天主共同造就歷史。在聖談中，受造 物向造物主屈膝；「你造成了我的五臟六腑，祢在我母胎中綰結了我。 我讚美祢，因我造造，驚奇神異，你的工作，千奇萬妙（……）。我 何時在暗中構形，我何時在母胎造成，我的骨骼名白楷」（詠一三九： 13～15）。我們體被生不來，卻還不完美，需要不顧他被「編造」與「繪 結」。生命已賦給了我們，懇請我們繼續編造那屬於我們的「千奇萬 妙」。

所以，聖經可說是天主和人之間偉大的愛情故事，那就位居中心：祂的故事，使得天主對我們的愛，達致滿全；也使得我們對天主的愛， 達致滿全。因此，世世代代的一眾男女都受召重新講述並勒力懷想 這「故事中的故事」根據重要、也最具意義的情節。

今年世界傳播口文告的標題摘自出谷紀，是聖經記載裡面最早發生的故事，天主在其中不斷地參與並把人入類的歷史。當受苦役的以色列 子民向天主哭號時，祂立即俯聽，並且喚起了過去：「天主記起了祂 與亞巴郎、依撒格和雅各伯、依撒格和雅各伯所立的盟約；天主這宣書見了以色列子民，特別思念他們。」（合十24～25）。天主一想起自己的盟約，就藉各一連串的奇蹟妙事常水釋放，使以色列子民不再受壓迫。然後，天主再 將這些奇跡的意義，逐一告訴梅瑟：「你則你將我怎樣拜了埃及人，在他們中行了什麼奇蹟，都請告你的子孫聽，使你們知道我是上主」（合十2）。由出谷紀，我們有了經驗：對天主的認識，主要是以講故 事的方式——講述天主如何持續編織在，代代相傳。賜子生命的天主是藉若講述生命的故事來自我啟示。

那赫自己不用抽象的概念來談論天主，而是運用比喻和日常生活中 發生的小故事。由此，生命成為故事；對聽故事的人來說，故事有了 生命；故事進入那些聽故事人們的生命中，改變了他們。

福音是故事，這並非偶然。福音在對我們談論耶那時，使我們有「做 效」他的能力，他的能力，1使我們相似他。福音要求講者是一個信仰，為能 分享同一生命。若連福音告訴我們，「講故事」的最佳典範一天主 聖言本身成為故事：「只有那佔在父懷裡的獨生者，身為天主的，祂給 我們詳述了」（若一18）。原文中所使用的動詞「解經」（exegésato），也可以翻譯作「啟示」和「闡述」。天主親自在人類當中與我們住來如織，帶給了我們一個嶄新的方式去編織我們的故事。

四、一則不斷更新的故事

基督的故事並非是已成過去的歷史遺產，而也是我們的故事，並且是 遺切合實際。祂的故事告訴我們：天主關心人類、我們的肉身和我們的 故事，某至降生成人，取得肉驅，進入歷史；我們也中此龍知，沒 有任何一則人類的故事是無關緊要或微不足道的。既然天主成為故事，每一則人類的故事，就某種意義上說，也是天主的故事。天父在每一個世人的故事中都看到他族嗣成人的聖子的故事。每一則人類的故事都具有不可述說的尊嚴；由於那赫將人性昇到令人景慕懷闊的高度，因此人類所有的故事更能達到他一人性高度。

聖保祿寫道：「你們就是天白基督的書信，刻由我們所奇發出去，不 是用墨水寫的，而是以生活的天主聖神：不是寫在石板上，而是在 在內內的心版上」（格後三3）。天主聖神——天主的愛，在我們內着篇。而當他住在我們內裡錄時，他便在我們內為善造良善，提醒我們， 讓我於心，意思是說，要將這份良善「銘刻」心中。藉著聖神的德能， 不論那一則故事，即便是被人遺棄的故事，或是寫篇成最混潦難堪的故事，都能受到故事，獲致重生而成為工作，隻作福音的延伸。如同譽 奧斯 奧斯定的《懺悔錄》、聖依納爵的《靈聖者之旅》。嗎茲那赫小德蘭 的（靈心小史），以及（約婦夫婦）、（卡拉西助夫妻弟門）等等，選有其他數二不盡的故事，都是踐了天主的自由與人的自由，兩者的 相遇與交會，令人讚嘆。我們每個人都都道許多不同的故事，它們都 散發出福音的芬芳，顯露了天主轉弱生命的奇。這些故事，涵蓋遍過
各種語言、運用合樣方式，被人分享和傳述，使它們世世代代都成為 生活的故事。

五、一則使我們煥然一新的故事

我們已己的故事都出現在那個偉大的故事中。當我們閱讀聖經、聖人 故事，以及那些光照人心並關連比美好的章節和段落時，聖神在我們 心中自由的措摸，藉此使我們憶起我們在天主面前的模樣。當我們傳奉 主活著的各種人物和樣貌帶到眼前。我們可以向他一再說說我們的故事，把我們生活中 充斥著的各種人物和樣貌帶到眼前。我們可以向他一再說說我們的故事， 把我們生活中 充斥著的各種人物和樣貌帶到眼前，修補損裂和破裂。這正是我們每一個人都需要去致力 完成的！

因此，「不是現世的思維舍故事」的目光，唯有祂的視野遼遠極致的目的，我們就，接近故事的具他人物，我們的弟兄姐妹們，以及令令天與我們身為同一 故事裡的那些人物。在這個世界的舞台上，沒有人是臨時演員；每一 個人的故事，都有可能改變。即使當我們講述邪惡時，我們可以學到 給救贖預留空間；在救樓中，我們仍能認出慈善的動力，並給鳳出 空間。

因此，「不是現世的思維舍故事」，也並非是要作宣傳或自我榜樣，而是要記念在天主眼中的我們，並為聖神在我們心中所寫銘的一切作見 證，同時讓深人知道，每一個人的故事都記載一些奇妙異工。為是達 到的，讓我們將自己託付給意景盛的人聖母瑪利亞：正如聖經所載，她在母胎中生結了天主的人性，並如同福音所說的，將她生命中所發生的 一切編織起來。她「把一切事存在自己心中，反覆思想」（路二19）。讓 我們求她協助，因為她值得如何以愛的溫柔力量去化開我們生命的 懷冷；

嗯，瑪利亞，妳是女人，又是母親，妳在妳胎中綰結了天主聖言，妳用 自己的生命講說天主偉大的工程。請妳聆聽我們的故事，將之保存在妳的心中，並將此沒有人要聽的故事，一轉化成妳的故事。請教導我們認出 那條引入人類歷史的進善主線。請 並致發我們，請其助我們建立和平的 故事、未來的故事，並給我們指出其同義寶的途徑。

方濟各

發自羅馬，拉特蘭聖若望大殿

2020年1月24日，聖師方濟‧沙雷主教紀念日

(台灣地區主教團 恭譯)
