# 照料受造界祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P498) — Haiku 4.5 OCR

照料受造界祈禱日文告

親愛的弟兄姊妹們：

自從《願祢受讚頌》通諭頒布以來（2015年5月24日），為慶賀信仰的大家庭而言，每隔九月的第一天，就是照料受造界祈禱日以及受造界時期的開始，到10月4日，在亞西西聖方濟名的紀念日結束。在這段時期，全球各地的基督徒，更新對造物主一天上的信德，並以一種特別的方式，在祈禱和行動中團結一致，照料我們共同的家園。

對於大公運動選定慶祝2020年受造界時期的主題為「地球復年」，我極為欣喜，因為今年也是世界地球日第50周年。

在聖經記載中，禧年是一段神聖的時期，為使人回憶、回歸、休息、修補和歡喜的時期。

一‧一段回憶的時期

我們受邀請特別去回想受造界的最終命運是要進入天主的「永恆安息日」。這段往時間內進行的歷程，以一周七天，每隔七年一個安息年的節奏進行，經過七個安息年以後，就以禧年結束。

造年也是恩寵的時期，讓人紀念受造界的本身是要逐步發展，成為美的圓周。只有透過關係，我們才能存在：不僅與造物主天主，也與同一大家庭的弟兄姊妹，以及所有與我們共住同一家園的受造物。*萬物是互有關連的，我們人類在美妙的時期旅途上，被天主對每一個造物的受交纏中連起來，如同兄弟姊妹一般，且流露出我們對太陽兄弟，月亮姊妹，河流兄弟，及大地母親的珍愛。*（《願祢受讚頌》，92）

因此，造年是一段回憶的時期，我們要牢記，自己的生命，存在於各種各樣的關係之中。我們必須不斷地說得「世上一切皆互相牽繫，若要對他人實踐友愛、公義和忠信，我們一方面要貫心受信自己的生命，一方面要維繫與大自然的關係，兩者合不可分。」（《願祢受讚頌》，70）

二‧一段回歸的時期

造年是回歸回梅改的時期。我們曾經被提與造物主、與其他人和與造界其他部分之間的連繫。我們必須重新修復這些被損壞的關係，因為它們支持著我們，以及我們的人生。

造年是回歸天主──我們的滿愛的造物主的時期。倘若在面對萬物的根源，造物主時，我們心中沒有平安，我們也無法與造界相諧共存。正如教宗本篇十六世所觀察到的：*在天主被視而不見的地方，受造界受到詛咒，被無情的消耗，物質對我們而言只是物質，我們自身成為最終衡量的標準：一切僅是我們的時產。*（與波爾禮.盧布雷薩德傳教區神職人員會面，2008年8月6日）

造年邀請我們去再次顧念其他人，特別是窮人和最弱小卑微的人。我們親受召叫去重新旋受來自天主的造個充滿愛的計畫，視受造界為一份共同的產業，一場豐富的盛宴，以歡欣喜悅、共融同樂的情，與所有的弟兄姊妹們分享，不致於陷入過度的競爭，反而大家依靠互相支持，互相保護。造年的目的，是要受眾迫，所有受到各種不同形式的現代奴役地束縛的人們──其中包括人口販運的受害者和童工──在這段時期獲得自由。

此外，我們必須回過頭來聽大地，即便經中所說的「土地」（adamah），也是第一個人類「亞當」（Adam）的出處。今天的受造界發聲，呼籲我們要遠循自然裁決，回歸到人類應有的位置，並提醒我們，我們僅是受造界生命互聯網絡的一部份，而非主宰。物種的繁複多樣性，日益崩解；氣候所造成的災害，數量上昇驚人；貧人和弱小者受到的痛情衝擊更為嚴峻；這都是向人類無度消費的貪婪心靈提的警報。

在這段受造界時期，我們更要聆聽受造的脈動和節奏；它已造，原是為展現天主的光亮，並幫助我們在它的美中發現為有的主，轉而朝向它（參閱：聖文德，《隆巴哲思想述疏》，I，2，2，問題1，結論；《簡論》，II，5.11）。這個使我們生長的主地，它是祈禱和歡想之地；*請聆聽那天主藏藏在我們之內對美感和歡暢的意識*（宗底勵詠《心愛的亞馬遜》，56）。我們主宰可以從我們的原住民弟兄姊妹身上學習如何讚頌和歡暢，因為他們總能與大地和其中繁複多樣的不同生命型態，和諧共存。

三‧安息的時期

天主在他的智慧中，保留了*安息日*，為使得大地和地上的居民，能夠休息和恢復體力。然而，我們今天的生活方式，迫使整個地球瀕臨崩潰。持續不斷地追求成長、加上生產與消費兩者之間不停的循環，正在摧毀我們的環境。森林已漸消失，土壤遭受侵蝕，由地下存在，沙漠荒原逐年擴張，海水嚴重酸化，風災日益嚴重：受造界在痛苦呻吟！

過去，天主子民被邀請在每年期間放下日常工作，減少日常需求，藉此使地得以休息，人世間的生活得重新組織。我們現在必須找到合乎公義而長久永續的生活方式，讓土地有機會呼吸，以及尋得足夠持太家日常需要的資源與食道，卻不破壞所有支持我們存活的生態系統。

現今的疫情，就某些角度而言，導致我們重新衡現更廣摯，更能長久持續的生活方式。眼前的危機，從某種意義來說，給了我們機會去嘗試一種嶄新的生活方式。眾所皆知，當我們讓大地休息，它就能重新恢復原貌：空氣變得更清新，水源變得更清潔，原本不再棲息在許多地方的各種動物，現在重新踏跡。全球的疫病帶領我們來到共挑的路口。我們要尋找此決定性的時刻，終止從事單純性的活動及其被破壞性的目標，停止過度的行動，以免損資；並發展一些孕育生命的價值，連結和計畫。我們應當審視自己使用能源、消費、交通和飲食的習慣。我們回在從事經濟活動時，若有資生產度發展，造成危害，應予以根除，並落實一些有里效的方式來促進易易、生產和運輸。

四‧修補的時期

造年是一段倍受造界原有的和諸得到修補，以及使受折損的人際關係癒合的時期。

造年邀請我們回要恢復每個人應享有的自由和資產，並免除他人的債務，以重建符合公平正義的社群關係。我們們不應忘記記那半球受到盜資藍埃的蠻荒歷史，釀成了一次極其浩大的生態債債，主因起於資源被掠奪、共同環境空間被盜竊來推置麻木我們。造年是正義發揮其修補功效的時期。因新型冠狀疫病在健康、社會和經濟各方面所造成的危機而帶來的嚴重衝擊，我在此重新呼籲要免除最弱勢國家的負債。同時，我們也必須確保各項正在發展和進行中的全球性、地區性和全國性復原措施，使其成效顯著：不論政策、立法和司投注的資財，都應謀求大眾的福祉，並保證達到促進全世界環境和社群利益的目標。

修補地地，使大地恢復生機，同樣有其必要。我們目前正處於全力搶救的至關鍵局勢，回復氣候的平衡地失，極為重要。正如我們的子女和青年人要我們記得，我們存天都在與時間賽跑。所以一定要儘可能按照《巴黎氣候協議》的規定，指定每年全球平均氣溫上升的門檻，不得超過攝氏1.5度；若有超過，勢必造成忍者，尤其對世界各地最資窮的社群及眾落而言，更是如此。值此關鍵刻刻，我們必須挺身而出，促成同一世代及世代之間使此的精誠團結。為預備即將於英國格拉斯哥舉行的重要（第26屆氣候高峰會議），我們籲各國採取一些全國性的政策求降低溫室氣體的排放量。

目前各個物種日漸絕跡，生態素壞嚴謂到破壞，此一景況堪稱史無前例，因此殷切生物的繁復多樣性，亦至關重要。生物的多樣性節節下降，向我們發出警訊：為予以止遏止，我們要支持聯合國所提出的「保留生份之三十的地球表面作為生物棲地」。我在此要促國際社會援力合作，共同隨護和誠人。因此，今年來到是一件重事，開始時或起號角，聲音傳遍大地。眾所皆知，這樣年來，大地和窮人的呼聲聲尤起強烈。在此同時，我們也親眼見證：聖種是怎樣地到處於蒙難舞舞而不回的個人和團體，齊心協力重建我們共同的家園，並為最儻受的小者發聲。基層民眾和住於社會邊緣地帶的人們，正大幅勤員，跨躍他為保護地球和窮人勞力工作。我們崇拜巴多青年人和社群體，尤其是原住民眾落，無其是原住民眾落，在因應生態危機時，挺身而出，位居前線。他們簽出制定「此棋禧年」的呼籲，祈禱一個嶄新的開始，並意識到凡事都能「要求改變」。（《願祢受讚頌》，13）

在特別紀念（願祢受讚頌）頒布五周年時，我們也欣闆邀邀激了一無數區域性和全球性的行動，去照料我們共同的家園和窮人。因此，今年應促促其多長期的行動計畫，使得推崇樂環境保護的生態學，能全面地洛費貫於我們的家庭、堂區、教區、修會團體、學校、大學、健康照護機構、企業和農業生產組織以及其他諸多不同的領域。

我們也欣然見到各個信仰團體彼此相係近，共同努力，為造造一個更公正、更和平和永續的世界。我們將別見佳高質的是，「受造界時期」成為一項真正匯聚行走昔督徒合一運動的創舉，讓我們論道加深此意識：我們都是造個大家族的成員，生活在一個共同的家園！

我們要歡欣踴躍，因為愛我們的造物主支持我們為大地所志的微渺之力。大地也是天主的家，天主聖言在這大地，成為血肉，居住在我們中間。（若一14），也因聖神的滾滾不盡地得以更新。

*稱一嗎氣萬物創成，稱使地面，更新復興。*（參閱：詠一O四30）

方濟各

發於羅馬，聖若望拉特朗大殿
2020年9月1日

（台灣地區主教團‧恩譯）
