# 教宗方濟各2019年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P401)

﻿

 教宗方濟各2019年四旬期文告
 
 




教宗方濟各


2019年四旬期文告


「凡受造物都熱切地等待
天主子女的顯揚。」
（羅八 19）


臺灣明愛會譯


 


親愛的弟兄姊妹們：



每一年，天主都會透過慈母教會「囑咐我們，每年要洗心革面，歡欣 地準備逾越節的慶典，使我們能切實奉行祈禱和仁愛的工作，領受重生的 聖事……」（四旬期頌謝詞一）。因此我們能從一個又一個的復活節走向 救恩的滿全，而那是我們早已領受的基督逾越奧蹟的結果──「因為我們 得救，是在於希望」（羅八24）。此一救恩奧蹟，已經在我們在世時的生 命中運作，是一個充滿動力的過程，同時也包括了歷史和所有受造物。正 如聖保祿所說，「凡受造之物都熱切地等待天主子女的顯揚」（羅八19）。 從這個觀點來看，我願就即將來臨的四旬期的悔改之旅，提出幾點反省。

1. 受造物的救贖



紀念基督受難、死亡、復活的逾越節三日慶典──禮儀年的最高峰， 每年都召叫我們走一趟預備之旅，而我們知道，與基督已經相似（參：羅 八 29）是天主仁慈的無價恩賜。



當我們像獲得救贖的天主子女一般地生活，被天主聖神引導（參：羅 八 14），而且又能承認和遵守天主的法律，從那銘刻在我們心中和在大自 然裡的定律先開始，我們就也能使受造物因獲得救贖而得到益處。所 以聖保祿才說，受造之物都熱切地等待天主子女的顯揚；換言之，凡是享 有耶穌逾越奧蹟恩寵的人，願他們都能結出這恩寵的果實，使之在人類的 救贖上日臻圓滿。當基督的愛改變諸聖的生命──身、心、靈時，他們就 讚美天主。他們也透過祈禱、默觀和藝術，讓其他受造物一同讚美天主， 我們看到亞西西的聖方濟在《造物讚》中就如此美妙地表達了（參：《願 你受讚頌》87）。然而，在這世界上，救恩所產生的和諧，卻不斷地受到 罪惡及死亡的負面力量所威脅。



2. 罪惡的毀滅力量



確實，當我們不像天主子女一般地生活時，我們對鄰人及其他受造 物，以及對我們自己的行為舉止，往往就具有破壞性，因為我們多多少少 會有意無意地以為自己可以隨心所欲地利用他們，於是就漫無節制：我們 的生活會超過人類條件和大自然所加諸我們的限度。我們的欲望變得無法 約束，《智慧篇》認為那是典型的邪惡，他們的行為沒有想到天主，也不 思及未來的希望（參：二 1~11）。除非我們常常期待復活節、期待復活 帶來的新天地，否則這樣的心態：「我全都要，而且現在就要！」以及 「越多越好！」就恣肆無忌。



我們都知道，一切邪惡的根源都在於罪惡，從它初次出現之時，就中 斷我們與天主、與他人及與天地萬物的相通――我們藉著身體以特殊的方 式與天地萬物之間的連繫。破壞了與天主的和諧，就會傷及我們與我們生 活於其中的環境的和諧關係，使這環境成為荒蕪之地（參：創三 17~18）。 罪惡使人自認為是天地萬物的神祇，認為自己是大地絕對的主人，有絕對 的使用權，不是為了造物主所願意的目的，而是為了自己的私利，以致傷 害其他的受造物。



天主的法律、愛的法律，一旦被拋諸腦後，就會被弱肉強食的定律取 而代之。潛藏在人心裡的罪惡，便取得貪婪、放蕩不羈地追求享受、不顧 他人的、甚至不顧自己的益處。這就導致剝削受造物――人和環境，而由 於這種慾壑難填的貪圖，把每一種欲望都視為自己的權利，遲早會把他所 掌握的一切給摧毀掉。



3. 悔改及寬恕的療癒能力



受造之物急待天主子女――「新的受造物」的顯揚。而「誰若在基督 內，他就是一個新受造物，舊的已成過去，看，一切都成了新的」（格後 五 17）。確實，由於他們的顯揚，受造物本身可以慶祝逾越節，讓自己 進入一個新天新地（參：默廿一 1）。走向復活節的途徑，要求我們身為 基督徒懺悔、皈依和寬恕，藉此洗心革面，好能充分活在逾越奧蹟的豐沛 恩寵內。



這種熱切的渴望、這所有受造物的期待，會在天主子女的顯揚時實 現，也就是在基督徒及所有人決然地進入悔改會帶來的「痛苦」中實現。 所有受造物都與我們一起「脫離敗壞的控制，得享天主子女的光榮自由」 （羅八 21）。四旬期是這悔改的聖事性標記。它邀請基督徒，在個人、家 庭和社會生活上，更深刻具體地體現出逾越奧蹟，尤其是透過齋戒、祈禱 和賙濟他人。



齋戒，就是學習改變我們對他人及所有受造物的態度，躲開想要貪得 一切，為滿足自己貪婪的誘惑，反而願為了愛而受苦――這愛能填滿我們 心中的空虛。祈禱，教導我們放棄盲目的偶像崇拜和對自我的自滿，承認 我們需要天主及祂的仁慈。賙濟，讓我們不再瘋狂地為自己囤積一切，幻 想會有一個其實不屬於我們的安穩的未來。從而再度喜悅地發現天主對受 造之物及對我們每一個人的計畫，那就是愛祂，愛我們的弟兄姊妹，愛整 個世界，在這愛中找到我們真正的幸福。



親愛的弟兄姊妹們，天主子在受造的荒野中度過「四旬期」的四十天， 就是要大地再度成為與天主相通的樂園，恢復它在原罪之前的模樣（參： 谷一 12~13；依五一 3）。願今年的四旬期是一趟同樣的旅程，也把基督 的希望帶給受造之物，使受造之物「脫離敗壞的控制，得享天主子女的光 榮自由」（羅八 21）。讓我們不要白白度過這恩寵的時機！讓我們求天主 幫助我們踏上真正的悔改之路。讓我們把自私、只顧自己的念頭拋諸腦後， 轉向耶穌的逾越。讓我們與在困境中的弟兄姊妹站在一起，與他們分享精 神和物質上的財物。我們以具體的方式迎接基督戰勝罪惡和死亡的勝利到 我們的生命中，我們也就能向所有受造之物散發其改變的力量。



教宗方濟各

發自梵蒂岡

2018 年 10 月 4 日

亞西西的聖方濟慶日
