# 第 3 屆世界祖父母及長者日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P502) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第三屆世界祖父母及長者日文告

2023年7月23日

「祂的仁慈世世代代於無窮世」（路─50）

親愛的弟兄姊妹們：

「祂的仁慈世世代代於無窮世」（路─50）。這是第３屆世界祖父母及長者日的主題，讓我們想到，年輕的瑪利亞和她年長的親威依撒伯爾兩周人間喜樂的相遇（參閱：路─39~56）。《依撒伯爾充滿了聖神，對天主之母所說的話》兩千年後，維續在我們每天的祈禱中迴盪著：「在女人中妳是蒙祝福的，妳的胎兒也是蒙祝福的」（路─42）。隨隨在瑪利亞身上的聖神歡發她以謝主曲回應，宣告上主的仁慈世代傳。聖神陪伴且祝福不同世代之間、祖父母和孫子女之間、青年人和長者之間的相遇，使每一次的相遇都結出豐碩的果實。天主希望青年為長者帶來心心、靈的喜樂，如同瑪利亞依撒伯爾依撒伯爾所感的那樣，並且從她們的經驗中獲取智慧。然而，最重要的是，上主希望我們不要拋棄長者，將他們推到人生的邊緣，正如這情況不下辛苦經常發生一樣。

今年，世界祖父母及長者日的慶祝日期接近世界青年日，是件美好的事。這回日期接近的慶祝活動，讓我們拜起瑪利亞去探訪依撒伯爾的《念誦》（路─39），並邀請我們反省青年人和長者之間的連繫。上主期望青年人透過與長者的相遇，意識到他們受自去保存對住事的記憶，也因而意識到他們透過長者領受的恩蒙，並藉由他們造些忠憶屬於一個更廣闊的歷史。一段青年人與長者的友誼，讓他們不把人生局限於眼前的生活，並且我提握，人生的一切並非都取決於他們自己或他們的能力。對長者而言，青年人在他們生活中臨住能給他們帶來希望，讓他們的經驗不致失傳，讓他們的夢想得以實現。瑪利亞認識到了依撒伯爾，這位她意識到上主廣施慈愛，千秋萬世，並向我們啟示，我們無法獨自向前邁進，更不用說拋棄自己，而天主縫是在我們相美一起，在一個民族歷史中介入的。瑪利亞巳己在溫主曲中說，她歡躍於天主，因為他行了薪新和意想不到的奇事，信守他對巴貝的恩許。（參閱：路─51~55）

為了更能接受天主的行事風格，讓我們記住：我們的人生應該過得充賞，我們最大的希望和夢想不會立即賃現，而是透過發展和經由成就的過程，在對話中以及在與他人的關係中實現。那些只關注現況，金錢和財產，「現在就要得到一切」的人，便看不到天主的行動。天主的計畫跨越過去、現在和未來，是他代相傳的。天主的計畫中我們每一個人都是重要的，尤其是被召喚要勇往直前。對青年人而言，這意味著要超越眼前，可能讓我們受到其中的虛偽現賢，不讓它份嚴嘴我們做一些有成效的事情；對於長者而言，這意味著不要想是想尋體力的衰退和後悔遺過的遺憾。讓我們一起展望未來！讓我們被天主的恩龍塑造一池的恩龍代代相傳，使我們擺脫為傷，不再佩悔往事！

在瑪利亞和依撒伯爾以及青年人及長者的相遇中，天主賜予我們她準備好的未來。瑪利亞的訪親和依撒伯爾的喜悅，讓我們從中看見救贖之光的出現：在她的擁抱中，天主的仁慈以溫柔的喜樂涵進了人類的歷史。我渴求各位回想那次的相遇，而且閉關想像一下下年輕的天主之母和聖伊莎白輕手祈禱被祂，如同捧提著面一樣，並把這固置面當作光燦爛爛的聖像，銘刻在自己的心靈和腦海中。

然後，我邀請大家親身體力行，將畫面化為具體行動，去擁抱祖父母及長者。讓我們不要使他們孤獨一人。他們在家庭和團體中的臨住是可貴的，他們的臨住提醒我們：我們擁有共同的遺產，同屬一子民，保存著共同的歷史根源。是的，長者們使我們懷承了屬於天主神聖子民的陰陽。教會和社會都應要他們，因為他們把到建未來所應要的過去歷史中流傳現在。讓我們向他們致敬，不要迴避對他們的陪伴，也不要排斥他們對我們的陪伴。願我們都不要使長者遭受遺棄！

對他們和整個教會而言，世界祖父母和長者日是一個小而珍貴的希望標記。我再次邀請所有教區、堂區、善會組織和信仰團體的成員應視這個日子，並使這一天成為青年人和長者享受滿溢的相遇機會。對準備要前往事本或在自己的國家慶祝世界青年日的青年人而言，我想說：在你們此發之前，你們要去探望你們的祖父母或一位周居的長者！他們的祝禱會保護你們，你們比當將這次相遇的祝福倒放在心。我邀請你們這些長者，與即將慶祝世界青年日的青年人一起祈禱，那些青年人是天主對你們祈禱的回應，是你們播種的果實，是一個樑記──天主不會遺棄祂的子民，並總以聖神的創新使他們重拾朝氣。

親愛的祖父母們、親愛的年長兄弟姊妹們、聽瑪利亞和依撒伯爾之間擁抱的祝福臨於你們，讓你們的心中充滿平安。我真摯地降福大家，也請你們為我祈禱。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿

2023年5月31日，聖母訪親日
