# 第 37 屆世界青年日文告 — 馬利亞起身並急速啟程
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P453) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第37屆世界青年日文告（2022-2023）

親愛的青年人們！

上屆世界青年日的主題是：「看！上主的婢女，請照你的話成就於我吧！」（路一 38）。大會結束後，我們因受天主的迫切召喚，心中充滿熱火，起身邁向新的目的地——2023 里斯本世界青年日。

順著這脈絡，在我們抵達里斯本之前，納匝肋的童貞瑪利亞陪伴我們走接下來的旅程，因為她一聽見天使報喜後，便「起身並急速啟程」（參閱：路一 39）。

馬利亞起身

領受了天使的喜訊後，瑪利亞並不只關注自己、自己的擔憂、恐懼和自身面臨的新情況。但她反而把自己完全交託於主。她雖面臨重大的責任，她起身並急速啟程，走向一個充滿生命與活力的世界。

......並急速啟程

米蘭的聖安博主教在他路加福音的詮釋中寫到，瑪利亞急速啟程上山區去，「因為她應許中歡悅，並試圖以這喜悅的熱火來服侍他人。」當天主的愛充滿了她，除了往高處遠走，她選擇去哪裡？聖神的恩寵不允許延宕，因此，瑪利亞的急速源自於她怎樣去服侍、去傳播她的喜樂、毫不猶疑地去回應聖神的恩賜。

親愛的青年人們，我的夢想就是在世界青年日，你們能夠重新體驗到與天主耶穌基督相遇的喜悅。經歷了過去那段需要隔離、孤立的時刻，在天主的助佑下，我們將在里斯本重新發現各世代間兄弟情誼般彼此和平的擁抱，以新的傳教精神去迎接的擁抱！願聖神在你們心中點燃「起來」的渴望和一起同行的喜悅。現在是起來的時候了！讓我們急速起身！

教宗方濟各
羅馬，拉特朗聖若望大殿
2022 年 8 月 15 日，聖母升天節

（天主教臺灣地區主教團 譯）
