# 教宗方濟各 2020 年復活節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P432)

教宗方濟各
                                2020 年復活節文告

                                    於伯多祿大殿

                                2020 年 4 月 12 日復活主日

親愛的弟兄姊妹們，復活節快樂！

今天，全世界都迴響著教會的宣報：「耶穌基督已復活了！」－ 「祂真的
復活了！」

這個喜訊如同在黑夜中點燃的一道嶄新火焰：這滿布時代性挑戰的世界，
此刻受到病毒大流行的磨難，我們人類大家庭陷入嚴峻考驗的黑夜。教會
的 聲 音 在 這 黑 夜 中 迴 響 著 ：「 基 督 ─ ─ 我 的 希 望 ， 已 經 復 活 ！ 」（ 復 活 節 的
繼抒詠）

這 是 另 一 種「 感 染 」，從 人 心 擴 散 到 人 心，因 為 每 一 個 人 心 中 都 期 待 著 這 喜
訊。那 是 希 望 的 感 染：「 基 督 ─ ─ 我 的 希 望，已 經 復 活 ！ 」這 並 非 是 什 麼 神
奇妙語，能使問題消失。不，基督的復活絕非如此，而是愛戰勝邪惡根基
的勝利，是一種不「迴避」痛苦和死亡的勝利。它穿越痛苦和死亡，在深
淵中開啟一條通道，且化惡為善：這是天主大能的獨特標記。

復活主就是那被釘者，不是另一位。在祂光榮的肉體上帶著不可泯滅的傷
痕：創傷變成希望的縫隙。讓我們把目光轉向祂，讓祂醫治受苦人類的創
傷。

                                                                        1
今天，我特別念及直接遭受新冠病毒打擊的人們：病患、亡者，以及那些
因喪失摯愛而哀悼的人們──他們中有些人甚至無法跟亡者訣別。願生命
之主接納亡者進入祂的國度，恩賜仍在考驗中的人慰藉和希望，尤其是年
長者和孤獨的人。願上主使身處脆弱處境中的人，如那些在療養院服務、
或在軍營及監獄裡生活的人，不缺乏安慰和所需的援助。為許多人來說，
這是一個孤單的復活節；從肉身的痛楚到經濟上的問題，人們都活在疫情
帶來的憂苦和不安之中。

這疫症奪走的不只是情感的交流，也剝奪了眾人親自透過聖事──特別是
聖體聖事及和好聖事──所能汲取的慰藉。這期間，在許多國家都無法領
受這些聖事，但上主並沒有留下我們孤獨一人！在同心合一的祈禱中，我
們確信祂的手將我們蔭庇（參閱：詠 139:5），並向我們高聲重複說：不要
害 怕 ，「 我 已 經 復 活 了 ， 而 且 與 你 同 在 ！ 」（ 參 閱 ：《 羅 馬 彌 撒 經 書 》）

願耶穌，我們的逾越節，賜予各地的醫護人員力量和希望，他們透過對近
人竭盡所能的照顧與關愛作出見證，甚至經常犧牲自己的健康。我們應向
他們，一如向那些努力不懈確保民眾生活所需提供基本服務的人，以及向
那些在許多國家為緩和人民的困難和苦楚而作出貢獻的軍警人員，致上關
愛與感激之情。

在過去幾週，上百萬人的生活突然受到改變。為許多人，留在家中提供了
他們一個契機去反省、中止生活繁忙的步伐、與摯愛在一起並享受他們的
陪伴。可是，為許多人這也是一個對未來不確定而擔憂的時期，面臨失業
的風險，以及現今危機帶來的其他後果。我鼓勵所有肩負政治責任的人士，
為人民的福祉積極努力，提供必須的方法和工具，致使所有的人能過一個
具有尊嚴的生活；並在環境許可的情形之下，使日常生活能恢復正常的運
作。

現在不是冷漠的時候，因為全世界都在受苦，而世人必須要團結一致去面
對這次的全球疫情。願復活的耶穌賜予希望給所有的窮人、所有的邊緣人，
以及難民和無家可歸的人。願居住在世界各地城市和偏鄉的這些最弱小弟
兄姊妹們不會孤獨無助。我們別讓他們缺乏基本必需品，由於許多工作現
在停擺，醫藥等必需品難以取得，適當的醫療照顧機會更是難上加難。鑒
於種種情況，但願國際制裁得以暫緩，因為這些制裁阻撓多個國家為本國
國民接收充分的援助；但願所有國家有能力應對人民此刻最主要的需求，
若不能直接免除最貧困國家的債務，至少要避免加重它們的預算。

                                                                        2
現在不是自私的時候，因為我們正在面對的挑戰凝聚我們眾人，不分彼此。
在世界上遭受新型冠狀病毒打擊的許多地區，我特別想到歐洲。在第二次
世界大戰之後，歐洲大陸能再次崛起，是由於它具體的精誠團結精神，使
它得以克服過去的敵對。這精誠團結的精神從未像此刻這般急迫，尤其是
在當前處境下。願過去的這種敵對不會死灰復燃，而應是所有的人都視彼
此為獨一無二的大家庭的一分子，並且守望相助。今天，歐盟面對一個時
代性的挑戰，這不僅攸關歐盟的未來，更影響到全世界的前途。願大家不
會錯過這機會來繼續證明精誠團結的精神，同時也尋找創新的解決問題辦
法。另一個選擇純粹是自私自利和重蹈覆轍的誘惑，它恐怕會導致和平共
處及後代發展陷入嚴峻考驗。

現 在 不 是 分 裂 的 時 候。願 基 督，我 們 的 和 平，光 照 衝 突 中 所 有 的 負 責 人 員 ，
好使他們有勇氣響應在全球範圍內立即停火的呼籲。現在不是繼續花費龐
大資金製造和販賣武器的時候，而那些資金應是用在治療病人和搶救性
命。反而，此刻該當終止心愛的敘利亞長期的浴血戰爭、也門衝突，以及
伊拉克和黎巴嫩的緊張局勢。願現在是以色列人和巴勒斯坦人再次對話的
時刻，為尋求穩定和持久的解決問題辦法，使雙方和平共處。願生活在烏
克蘭東部地區的人們不再受煎熬。願在非洲多個國家眾多無辜百姓遭受的
恐怖攻擊得以終止。

現在不是遺忘的時候。願我們現在面對的危機不會讓我們忘記，許多其它
緊急狀況令許多人受折磨。在亞洲，以及在非洲的許多人民，如在莫桑比
克的北部德爾加杜角的百姓，正在經歷嚴重的人道危機。願生命之主讓他
們感覺到祂親近他們。願上主溫暖眾多逃離戰爭、旱災和饑荒的難民和流
離失所者的心靈。願上主賜予眾多的移民和難民保護，其中有許多是兒童，
他們的生活條件令人難以忍受，在利比亞，以及在希臘和土耳其的邊界尤
其如此。我也不想忘記萊斯沃斯島。願上主恩祐委內瑞拉境內達成具體和
立 即 的 解 決 方 案，讓 飽 受 政 治、社 會 -經 濟 和 醫 療 的 嚴 峻 局 勢 之 苦 的 人 民 能
得到國際救援。

親愛的弟兄姊妹們：冷漠、自私、分裂、遺忘，真的並非是我們現在願意
聽到的詞語。我們希望能永遠摒除這些詞語！當恐懼和死亡在我們心中得
勝的時候，也就是說，當我們不讓主耶穌在我們的心中和我們的生活中戰
勝時，這些詞語就好像占優勢。主耶穌戰勝了死亡，開啟了永恆救恩的途
徑，願祂驅散我們可憐人類的黑暗，並引領我們進入祂永不日落的光榮日

                                                                        3
子。
藉著這些省思，我渴望祝福你們大家復活節快樂！
（梵蒂岡新聞網 中文翻譯）

                                                                        4
