# 第 109 屆世界移民及難民日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P468) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第109屆世界移民及難民日文告

2023年9月24日

自由選擇遷徙或留下

親愛的弟兄姐妹們：

我們這時代的移民潮展現出一個極難且複雜相扣的現象。為了正確地了解這個現象，我們需要仔細地分析它不同階段的每一個向度：從原籍到現地，甚至包括重回故鄉的可能性。為了對此作出一些貢獻，我決定以本屆世界移民及難民日的文告，探討一個個人在決定離開自己祖國時，應應擁有的自由。

幾年前，「自由關閉、自由留下」是義大利主教團用來促進難誠關懷的主題，具體回應當代移民潮所帶來的挑戰。透過悉心聆聽每個地區教會，我可以肯定論說，保障離開或留下的自由，已是一種普遍和廣泛人所接納的衷懇關懷方式。

「*上主的天使託夢喻於若瑟說：『起來，帶着嬰孩和他的母親逃往埃及去，住在那裡，直到我再通知你；因為黑洛德即將尋找嬰孩，要把他殺掉。』*」（瑪2:13）。聖家逃下「到埃及」就如以色列歷史中許多的遷徙一樣，都不是自由的決定。遷徙與否的決定應該視為自由的，但在許多時候，即使是在我們這個時代，並非如此。數以百萬的人民因為衝突、天災，或其縱因為無法在本國遇着一個有尊嚴、有發展的生活，而被迫離開故鄉。早在2003年，教宗聖若望保祿二世就曾說過：「對移民與難民日言，建立和平的具體條件，就是首要竭誠致力於保障不移民的權利，即可以在自己的國家度著相平且有尊嚴的生活。」（（第九十屆世界移民及難民日文告），3）雖各伯和他所有的孩子們「*帶了家當和在各鄰孕地聚聚的財物，一同向埃及進發*」（創46:6）。嚴肅的國境追迫雖各伯和金家到埃及避離，在那裡，他的兒子若瑟確保了他們的生存。在今天，人們被迫選擇離開明顯可見的原因，就是迫害、戰爭、環境災害和嚴重的貧窮。遷徙者因為貧窮、恐懼或絕望而選擇。為了要消除這些墓因，並藉此海除被迫遷徙造件悲情，我們需要所有人依照自己的責任，共同承諾採取行動。首先，是問我們自己可以做什麼？相對地，應該停止做什麼？我們必須盡一切努力去停止重，保護養、經濟資民主義、搾養他人資源，以及對我們共同家園的毀壞。

「*凡信了的人，常常聚一處，一切所有皆歸公用。他們把產業和財物賣，按照每人的需要分配*」（宗2:44~45）。早期基督徒的願想與今日的現實感應違！為了讓移民成為一個真正自由的選擇，我們必須努力讓所有人都在公益中獲得平等的分享，能夠讓自己的基本權利得到尊重，並獲得充夠、符合人性的發展。唯有如此，我們才能夠向每個人提供一個真摯、有意義的人生──無論是為個人，或是在家庭中。顯然，選擇自己的祖國及其領導者具有最主要的責任，他們受託選舉去施行德政──透明公開、誠實、有遠見，並且為所有人服務；特別是為那些最弱小的人。他們也必須要有條件求就這一切，同時不會讓自己的自然和人力資源被剝奪一空，並且不受其他國家勢力的干預，而其具的是謀求人數的利益。當環境讓人考慮是否要遷徙的時候，我們必須確保當事人作出決定時，有足夠完整的資訊並且經過深思熟慮，以避免為數眾多的男人、女人和孩子們，被危險的假象或不撐下段的人口販子所幸擊。

「*在這禧年內，各各歸共就業*」（肋25:13）。對以色列百姓而言，慶祝每年是展現一個偉大集體正義（collective justice）的行為：「籍着債務的豁免、土地的歸還，每個人都能回到他們原來的生活狀態，並且再次享有屬於天主子民的自由」（教宗方濟各，公開探見教廷請授，2016年2月10日）。正值我們邁向2025年的禧年之際，應該認得提議祢禧年的這個問向。個別的國家和整個國際群體都應當保障每個人可以享有不被迫遷徙的權利，意即有權和在自己的國家中度一個和平且有尊嚴的生活。這個權利雖然尚未成為法律上的條文，但鑑於它的直要性確實是根本的，所以面對越來越界的共同利益，保障此權利需要被視為所有國家的共同責任。確實，世界的資源並非無限，經濟方面較為貧窮之國家的發展有賴於我們在所有國家中所應國家的共實能力。只要這個權利尚未得到保障──將是很漫長的一個過程──許多人仍然會被迫離鄉背井，為了尋找更好的生活。

「*因為我餓了，你們給了我吃的；我渴了，你們給了我喝的；我作客，你們收留了我；我赤身露體，你們給了我穿的；我病了，你們看顧了我；我在監獄，你們來探望了我*」（瑪25:35~36）。這番話不斷勸動我們，讓我們在遷移若身上不僅看到一個處於因難中的弟兄或姐妹，而是看到基督本身──他正在歡我們的門。因此，一方面我們必須努力確保每一位選擇自己的決定都是自由的，另一方面我們也要努力每一位選擇者的尊嚴予以最高的尊重；這代表，要確保合宜地陪伴每一波的移民潮、建造橋梁而非牆牆、為安全和有時限的遷徙者體撤張提道。無論我們決定在哪裡建立我們的未來，無論是在祖國或他鄉，最重要的，是一定要有一個準備好接納人、保護人、幫助人和能使人融入人，不歧視、不排除任何人的團體。

教會所採取的問道俯行的提程，讓我們在那些最脆弱身上──共中許多是遷移者和難民──看到我們是道路上獨特的旅序，我們該如何弟兄姐妹般地受護和照顧他們。只有一起共同前行，我們才能夠夠走得長遠，並且其迹遠我們旅途的共同終點。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2023年5月11日

祈禱文

天主，全能的天父，
請賜給我們恩龍，使我們勞力不懈地
致力於維護正義、精誠團結與和平，
好使所有的子女都享有
決定要遷徙或留下的自由。

請賜給我們勇氣
去揭露這世界上所有的醜陋惡行，
消除一切損害稱受造物的美麗
及我們共同家園和諸的不義。

藉着聖神的力量，求祢扶助我們，
好使祢放在我們道路上的遷徙者，
我們都能夠向他們每一位展現稱的溫柔，
並在每個人心中和各種環境之下，
傳播相遇與關懷的文化。

（天主教會台灣地區主教團　共譯）
