# 2021 年第 29 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P529) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2021年第29屆世界病患日文告

2021年2月11日

「你們的師傅只有一位，你們眾人都是兄弟。」(瑪十三=8)

一種基於信任的關係
兼指引病患的照護

親愛的弟兄姊妹們：

2021年2月11日府慶祝的世界病患日，同時也是露德聖母紀念日。這是個機會，讓我們特別去關注病人，以及那些在醫療機構、家庭和團體中幫助並照顧他們的人。我們特別念及那些因全球新冠疫情而受苦的，以及現在仍在受苦的人們。在此向所有人，尤其是病人和弱勢族群，表達我的精神關懷，並確保他們得到教會的關愛。

1. 這次病患日的主題是摘自耶穌在福音裡批評那些假善人的言詞，他們並不實踐自己所宣講的道理（參閱：瑪十一1~12）。當我們的信仰涵於空談，對他人的生活與需求漠不關心，那樣我們所宣認的信條，就會顯得與生活有所矛盾。這在實際上是一種危險；這也是為什麼耶穌在該論關於陷入自我崇拜的危險時，用了強烈的言詞。他台訴我們：「你們的師傅只有一位，你們眾人都是兄弟。」(第8節)

無論何時何地，耶穌對那些人「只說不做」(第3節)的批判，絕是有幫助的；因為沒有人能夠免於偽善的惡行，它使我們無法如唯一天主父的孩子那般造就成長，並阻礙我們活出昔世性兄弟情誼的召叫。

在面對弟兄姊妹們的需要時，耶穌要我們用以一種與那偏善行為完全相反的方式作出答覆。他要我們停下、傾聽、與他人建立直接面個人的關係，對他人有同理心，並且在服務他人時，參與到他們的痛苦中。(參閱：路十30~35)

2. 病痛的經驗使我們意識到自己的脆弱，以及我們需要他人的事實。它使我們更加清楚地感受到：我們都是依賴天主的造物。當我們生病時，恐懼和心神意亂會學控住我們，因為健康並不在於我們的能力，也不在於人生中永無止境的享受，這使我們感到無能為力。(參閱：瑪六27)

病痛提出人生意義的問題——個我們透過信仰帶到天主面前的問題。當我們在生命中尋找嶄新，且更有深度的方向時，不見得馬上就能找到答案。在這種託費心力的追求上，親朋好友也時常受眾困難助。

在這方面，約伯就是一位具象徵性的人物。在約伯遭逢災禍之時，他的妻子和朋友都不陪伴他，反而苛責他，讓他更加地孤獨、喪苦。

約伯雖然感到心灰冷，不被理解，然而在他極度絕望時，面對著天主和他人，他卻拒絕了為善；選擇誠摯的道路。因為他對天主堅持的呼喊，天主終究回應了他，並讓他看見新的視野。他證實了約伯所受的苦，既不是懲罰，也不是和天主分離的狀態，更不是天主冷漠的標記。約伯的心，受了傷，又得到了洗禮，於是對上主說出這動人心弦的懇求：「以前我只聽見了有關稱的事，現今我親眼見了稱。」(約四5)

3. 疾病不會只有一種面貌：它不但包含了所有病人的面容，也涵蓋著那些感到被輕視、被排擠、被刻削的人，他們因為社會的不公義，而被否定了基本權利(參閱：《眾位兄弟》通諭，22)。當前的疫情，不但揭劇了我們在醫療體制上的不平等，同時也暴露出病患照護上的效率不足。年長、弱小和容易受傷的人，未必都能得到照護以及公正的對待。這是政治決策和資源分配的結果，也是身居其位者作出或多或少承諾的結果。在病患照護上投入資源，是需要優先考慮的事情，這關係到很基本的原則：健康乃第一公共利益。然而，挑戰也凸顯了醫療人員、義工、員工、司祭、男女童士的標概奏獻。他們以名自的專業、志我的精神、真摯意識和愛心去幫助、照顧、安慰和服事了許多病患和他們的親人。對於眼前的病患，沈悶的一眾另女並未曾之不理，反而將病患看作我們人類家庭的近人，成員，一同分擔他們的痛苦。

這種關懷是一份珍貴的饋贈，為蒙苦中的人提供了扶助與支援。作為某官佐，我們感受到了那份關愛，那是耶穌基督受的標記——一善的撒瑪黎亞人，以傅傳採近每個被罪惡所傷害的男女。藉著聖詠的工作水與基督結合，我們蒙召如天父那般慈悲，特別是受到了小的、受苦的弟兄姊妹(參閱：若十二34~35)。我們不只是作為個體而感受到這份關懷，同時也作為共同體而感受了這份關懷，的唯，在基督內的弟兄及受，會造成了一個治療的圓體、一個雖也不去下的圓體、一個包容與拱納的圓體，特別是為那些最有需要的人。

在此，我願與及在兄弟情誼中精誠關懷的重要性。已具體展現於服務中，並且能以多種方式展現；而所有的形式，都是為了共助近人。「服務意味著要照顧那些在我們當中、社會上和民眾常中的弱勢者。(2015年9月20日，在哈瓦那的演講講道)。在這個服務的關鍵中，所有人都「蒙召在那些最弱小者真實的沙涌下，放下自己的揮竿與邊尋，也被下自己對律法的追求......服務總是涉者第兄的面容，觸摸他的身體，感覺他的接近，有時甚至為他的接近而哭泣，並尋求他的提升。因此，服務總不是某種意識型態，因為服事的不是想想，而是人。」(同上)

4. 如果有一種效果顯著的療法，那它一定會具有人際關係的層面，因為這樣才能更全面地為病人提供治療。對此層面的強調，可以幫助醫生、護士、專家和志工，以互信關係為基礎，在治療的道路上能更有責任感地陪伴病人(參閱："New Charter for Health Care Workers"新編健康照護人員手冊，2016年，4)。這乃是在需要報顧者與被照顧他們的人之間建立一種協約；這協約以信任和相互尊重，誠信相於助人為基礎，如此才能超越各種防護障礙，將病患的尊重置於中心，保護醫護人員的專業素養，並與病患的家屬保持良好關係。

這種與病患患的關係，可以從基督的仁愛中獲得取之不盡的動力泉源，就如十年來，藉著服務弱小來感受現見那些不被照顧他們的人的處境具有同滿意義的，正是藉著基督而復活的奧蹟所彰顯的。福音經常港彼描述耶穌療治人絕非行醫術，而那是祂與祂的人之間關係的結果，因為天主賜予人的恩典，在人的信德上得到了回應，就如耶穌厚次重複的那句話：「你的信德救了你。」

5. 親愛的弟兄姊妹們，耶穌留給作們的愛的誡命，也應當在我們和病人的關係之中得以實踐。在擁有兄弟友受的精神下，一個社會將獲得更具有人性、更有方力量把去關心最脆弱的、受苦的成員，讓我們為此努力，不讓任何人感到孤單、受排擠和被選棄。

我爾所有病患、醫護人員和那些在受言言身努產思職的人，託付於病人之楷和仁慈的聖母瑪利亞。願她從德山間和全世界無數個救地她的聖地，扶持我們的信德和雙善，幫助我們以兄弟友受催光照照。願天主降福你們中的每一位。

教宗方濟各

羅馬拉特朗大殿

2020年12月20日，將臨期第四主日

(台灣地區主教團　共譯)
