# 2020年5月（聖母月）
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P437)

教宗方濟各

    就「2020年5月（聖母月）」致函全體信友

親愛的弟兄姐妹：

      五月（聖母月）將臨，這是天主子民格外熱誠向童貞聖母瑪利
亞表達孝愛之情的時刻。在這個月裡，我們一直有與家人在家中一起
誦念玫瑰經的傳統。疫情下，種種的限制使我們更珍視「家庭」的幅
度，也促使我們從靈性的角度去看這個幅度。

      因這緣故，我切願鼓勵每個人重新發現五月（聖母月）在家誦
念玫瑰經之美。你可以斟酌各自的情況，善用機會，以個人或群組進
行。誦念玫瑰經的關鍵常應以「簡單」為準，並且在互聯網（網際網
路）也可輕易找到玫瑰經祈禱的範例，易於跟從。

      我還提供了兩篇向聖母的禱文，大家可以在玫瑰經結束時誦念。
同時，我也會在五月份（聖母月）誦念玫瑰經，俾能在心神上與大家
合而為一。我把它們連同這封信放在一起，以便所有人都得以使用。

      親愛的弟兄姐妹，以我們母親瑪利亞的心，默想基督的面貌，會
使我們更團結，成為一個屬靈的家庭，也會幫助我們克服這段考驗。
我為你們眾人祈禱，尤其為那些受苦至深的人們；也請你們為我祈
禱。我感謝大家，並以摯愛之情祝福大家。

                                                                          發自羅馬聖若望拉特朗大殿
                                                                  2020年4月25日聖馬爾谷聖史慶日

                                                       教宗 方 濟 各
                       向聖母祈求（一）

      聖母瑪利亞，妳總是在我們生命的旅途中閃耀發光，一如救
恩和希望的標記。我們將自己託付於妳、病人之痊。妳持守著堅
定的信德，在十字架下參與耶穌的苦難。

      妳，羅馬人民的救援，明瞭我們的需要；我們確信妳的照顧。
一如在加里肋亞加納，在這考驗的時期過後，妳將恢復我們的喜
樂與歡慶。

      天主仁愛之母，請幫助我們眾人順從天父的旨意，並實踐耶
穌所吩咐的；祂承擔了我們的苦難，藉著十字架，引領我們到達
復活的喜樂。阿們。

      天主聖母，我們投奔到妳的保護下。噢！榮福童貞瑪利亞，
請勿輕忽我們在急需中的懇求，但救我們免於一切危險。

                       向聖母祈求（二）

                   天主聖母，我們投奔到妳的保護

      天主聖母，我們的母親，我們正受疫情侵蝕，全球飽受痛苦
和焦慮。我們投奔於妳，並尋求藏身於妳的保護之下。

      童貞瑪利亞，請轉目憐視處於疫症下的我們。請安慰那些悲
痛哀悼的人，因為他們痛失所愛的親友；有時埋葬的安排，亦加
深了哀悼者的悲痛。請陪伴那些因所愛的人病了而憂心忡忡，卻
又因防範疫症傳播而不能陪伴染病親友的人。為那些憂慮前景不
穩、經濟和就業困難的人，請給予他們希望。

      天主聖母，我們的母親，請為我們向天主——仁慈的聖父祈
求，使能結束這場巨大的苦難，重現希望與平安的曙光。請向妳
的聖子懇求吧！正如妳在加納所做的，使病人和亡者的家人得到
安慰，開解他們的心靈，使能重獲信心和依靠。
      請保護前線醫護人員和志工；他們正冒著生命危險去救助別
人。請支援他們英勇的努力，給予他們力量、無私的精神和健康
的體魄。

      請陪伴日夜照顧病人的人士。也請陪伴善盡牧職的司鐸；他
們忠於福音，盡力幫助和支援眾人。

      至聖童貞，請光照科研人士的智慧，使他們找出有效的解決
辦法，去克勝這病毒。

      請支援各國領導人，以智慧、關心和慷慨的精神，去援助那
些缺乏生存基本需要的人，並以遠大的眼光，及休戚與共的態度，
制定社會和經濟上的解決辦法。

      聖母瑪利亞，請激發我們的良知，把發展和囤積武器的投資，
改為用於提昇有效的研究，去避免同樣的悲劇，將來再度發生。

      可愛之母，請幫助我們明白，我們都是一個大家庭的成員，
並承認我們是連成一體的，好使我們在友愛和團結的精神下，能
夠彼此幫助，減輕無數貧窮和匱乏人士的困境。請加強我們的信
心，堅忍服務，恆心祈禱。

      瑪利亞，憂苦者的安慰，請擁抱妳受苦的眾子女，並祈求天
主伸出祂大能的手，從這恐怖的疫症中，解救我們，好使生命能
安穩地重回正軌。

      童貞瑪利亞，妳是寬仁的、慈悲的、甘飴的，我們把自己託
付於妳；妳在我們生命的旅途中閃耀發光，一如救恩和希望的標
記。阿們。

                                                         天主教臺灣地區主教團禮儀委員會
                                                                    香港教區禮儀委員會 合譯
                                                                               2020 年 4 月 28 日
