# 照料受造界祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P500) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

照料受造界祈禱日文告

2024年9月1日

「懷著望德，並與受造界一同行動。」

親愛的弟兄姊妹們：

「懷著望德，並與受造界一同行動」是2024年9月1日舉行「照料受造界祈禱日」的主題。這個主題取自聖保祿宗徒致羅馬人書（八19~25），他向我們解釋，依照聖神生活以及藉著信仰而專注確切得救的希望，也就是在基督內的新生命，究竟是什麼意思。

1. 我們先從一個簡單的問題開始，或許沒有直接明顯的答案。如果我們真的是信徒，是怎樣呢？這不應是「我們相信」有某種我們理性無法明白的超越性事物，一個高不可攀、遠不可及。而可見又不可名狀的天主。相反地，如同聖保祿宗徒告訴我們，而是天主聖神居住在我們內。我們信是信德，因為天主的愛本身「已關注在我們心中」（羅五5）。這聖神既在真的是我們「屬靈的保護」（弗一14），持續不斷地激勵我們回去以耶穌完美及豐盛的人性追尋永恆的美善事物。聖神令信友向性愛德中愛德中愛德中愛德中愛德不愛德中愛德不愛德。1

2. 因此，一個基督信的生命是信仰生活，在愛德中積極主動，並望信滿盈盈地等待主在光榮中轉求。我們並不因為「基督的復臨」（Parousia），即基督的第二次來臨的「延遲」而感到憂心；「人子來臨時，能在世上找到信德嗎？」（路十八8），這才是重要的問題。信德的確是一份禮物，是聖神臨在我們內所結的果實，但也是一項任務，必須在自由和對那根受的誠心服從中去執行。我們必須為這真福的望德保持清醒，然而，我們要在什麼地方、在什麼時候，又該如何去作此見證呢？順然，是在人類肉體的痛苦和受苦中。要在步，我們就必須時間雙眼去夢想，被博愛、手足情誼、友誼、以及人人皆享正義的這些願景所驅使。

基督信的救恩進入世間否遠的深層，這是恩不假撥抱至人類，也延伸至整個宇宙、天自然本身一人類「oikos」（家園），以及人類的生活環境；基督信的救恩延伸至「在此靈園」的受造界一人地母親，因為受造界本是眾人的喜樂之地和得享幸福的允諾。我們基督徒的樂觀主義是建立在一個清澈的德上：一意識到所有的事情都導向天主的光榮，導向在祂的平安中最終的圓滿，以及在正義中自身的復活，「漸漸地光榮上加光榮」（格後三18）。然而，隨着時光的流逝，我們卻承擔著痛苦和受苦：一切受造之物都一同嘆息（參閱：羅八19~22），我們基督徒在嘆息（參閱：羅八23~25），而聖神本身也在嘆息（參閱：羅八26~27）。這嘆息蘊藏著焦慮和受苦、欲含及渴望。這嘆息表達我們對天主信賴和依靠第一他在我們中間那既慈悲但又有所要求的陪伴，為要完成祂的計畫，即在聖神內的喜樂、受及平安。

3. 整個受造界都身處在重新誕生的過程中，在嘆息中等待自身的解放：這是一種隱蔽的成長過程，就如「長成大樹的芥子，或「麵團中的酵母」（參閱：瑪十三31~33），其開端雖微小的，但可預期的結果卻是無限此美好。在這等待重新誕生的過程中一成為天主救示中的子女一望德就是在困境中能保住聖定，在受苦驗或面對人類殘暴時刻不失去希望。聖德不叫人喪喪，也不恥做人；我們在被身經歷聖保祿所述說數不盡的「因苦、君迫、迫害、饑餓、赤貧、危險、刀劍」中（參閱：羅八35），以及受造界的嘆息、基督信的嘆息和聖神的嘆息，這己是在預言救恩相期待恩。望德是歷史和人類事件中的另一種詮釋。這詮釋本不是幻象，而是真際的，是以信德的現實主義去看無邪的事功。望德是耐心的期待，如同亞巴郎但看不到一樣。我願意想起那位具有神聖的偉大信德，那位（誕生於義大利卡拉布里亞（Calabrian）院長一菲奧雷的若阿金（Joachim of Fiore）。但「曾說他『被稱予天知性的神聖』2：在那段充斥著流血的門爭、教宗與帝國之間的衝突、十字軍東征、異端縱橫和教會世俗化，若亞敢能夠提出民族之間嶺新的共存構神造據理想，而且是被普世的兄弟情誼和基督信的和平一福音在生活的果實所塑造。我在《眾位弟兄》通諭中談到過這種社會友誼和昔世的弟弟情誼，是屬這種在眾人之間的和諧也必須延伸到受造界，植根於一種「情境人類中心主義」（《請讀頌天主》參座勵諭，67），使人對生態環境負起人性化及整體的責任，成為我們的共同家園和居住在其中的眾人一條救恩遠路。

4. 為什麼世界上有如此多的邪惡呢？為什麼有這麼多的不公義，這樣多兄弟相殘殺的戰爭，使該童死亡、城市毀滅、環境汙染，並護大地母親遭受侵害和摧毀呢？聖保祿宗徒曾指說的罪，說：「我們都說，一切受造之物都一同嘆息，同受產痛」（羅八22）。基督信徒在這德上的掙扎與受造界的「嘆息」相連，因為後者「被困伏在敗壞的狀態之下」（羅八20）。整個由和每個受造物在其中嘆息，並「不耐地」渴望克服其當下的境況，恢復其原初的狀態。因此，我們的解放也包括所有其他受造界一他們與人類的處境一脈相連，他們也處於奴役的狀態中。即不是受造造界的過錯，受造界像人類一樣，也變成奴隸，並無法擺脫行她被創造的邪害，即她存在的持久意義和被設計的目的，註定要尋解和消失，因人類應用大自然情況而變得更為嚴重。然而，人類在基督內的救恩，對受造界來說也是一個確切的希望，因為受造界本身的希望「脫離被擄的控制，得享天主子女的光榮自由」（羅八21）。故此，藉著基督的救贖，我們可以在望德中默觀人類與所有受造物之間的精誠團結。

5. 在我們對耶穌光榮復臨在滿希望和堅持到底的期盼中，聖神使我們信友的團體保持警醒：祂持續地引導我們並召喚我們，叫我們悔改、改變生活方式，以便採抗人類對環境的危害，並主動表達對社會的批判，無其是由那個有可能改革的見證。這種轉變在於我那些想要操控他人和大自然的人一將大自然視同他們做機的物件一放棄他們做機的行為，好能採取照顧他人和受造界的謙卑態度。「當人類習慣要取代天主的地位時，他們就成了自己最大的敵人」（《請讀頌天主》，73），因為應當的罪惡託了了我們最根本的關係，也就是我們與天主、與自己、與他人以及與人以及宇宙的關係。所有這些關係都需要因步及同心合力被被全面恢復、拯救以及「導正」。不能忽視其中任何一份關係，因為只要少了一份關係，其他一切都會隨之倒下。

6. 因此，「懷著望德，並與受造界一同行動」，主要的意義是與所有心協力、一同前行，藉以去「思考人類的力量、共識義和與制等問題，因為我們的力量在幾十一年間飛狂地增長，我們在科技上取得了令人難忘和驚曉的進步，但我們卻沒有意識到，與此同時，我們已經變成了高度危險的生物，能夠威脅到限制多選擇的生命如我們自身的生存」。（《請讀頌天主》，28）。不受約束的權力創造出怪獸，並使之與我們為敵。如此，今日有必要對人工智能的發展設立道德的界線，因為其潛在法法和傷傷能力可以被用來禁止未來主宰人類和自然，而不是用來為和平及整全發展服務。（參閱：2024年世界和平日文告）

7. 「聖神在我們生命中的每一時刻陪伴著我們」，那也在今年天主聖三節主日舉行的第一屆世界兒童日、眾集在聖伯多祿廣場的孩子們與了這句話的意涵。天主不是一個「無感」的抽象觀念，而是一位慈愛的父親，是天主子一每一個人的朋友和救贖者；是聖神一指引我們的腳步走上愛德的道路。人類無從受的聖神，人類的態度使徹底地改變：從「掙奪者」變成了崇園的「捍衛者」。地球被託咐給人類照，但也始終屬於天主（參閱：創十五23）。這是傳遍太基督的「神聖人類中心主義」。因此，宣稱撐有士擁和主宰生命自然，將之慈悲撫續，便是一種偶像崇拜，一種對人類普羅米修斯式（Promethean）的理解，即人陶醉於其科技造理的力量，驕傲她地很大地雷於一種「去恐龍化」的境況，使她失去天主的恩龍。確實，如果說天主的恩龍就是為我們死而復活的耶穌，那麼教宗本為十六世所申的是真實的：「不是只拯救了人，人是被拯救所救」（《在希望中得救》通諭，26），天主在基督內的愛，沒有任何任何人或事物可以使我們與之分離（參閱：羅八38~39）。所以，受造界並不是靜飆的或自我封閉的，而是終終指向祂的未來。今天，藉著當代物理學的發現，我們知道了物質和精神之間的關係越發耐人尋味。

8. 保護受造界並不是一個道德議題，明顯地，也是一個神學問題，因為人的奧祕與天主的奧祕相撫。兩者的交織可以被視為「創造式」的（generative），因為己源於天主在其基督內創造人類的那美的行動。天主造「創造行動予以人類行動自由，並成為人類行動的倫理基礎。按照天主的肖像一耶穌為兩耶穌的動機，使得基督信徒也透過「財物為眾人擁有的原則」，在世界上致力於推動和扶正義；成為受造界本主要訊息中所等待的天主啟示中的子女。這僅僅步及到人類在現世歷史中的生命，也特別步及到人類在本國的選一我們真福的「終末」（eschaton）、我們的平安的樂園、在宇宙中的主基督一那位因愛而被釘死且復活了的主。

9. 因此，「懷著望德，並與受造界一同行動」，意思是活出一種「道成肉身的信仰」（incarnational faith）一能夠人人受否有帶者希望的肉身，期待著主要在基督信的過程中。在耶穌一那取了肉身的天主子內，我們真的是天父的子女。藉着信德和聖罪，在聖神內的生命開始了（參閱：羅八2），一個偉垂、像耶穌一樣是天父子女活出的生命開始了（參閱：羅八14~17），因為藉著聖神的德能，基督信在我們內生活（參閱：迦二20）。這新的生命愛成對天主、對人類及受造界一首愛情之歌，並在聖德中得到圓滿。 ‧3
