# 2023 年四旬期文告 — 同道偕行的歷程
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P509) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2023年四旬期文告

四旬期的刻苦——同道偕行的歷程

親愛的弟兄姊妹們：

瑪竇、馬爾谷和路加三部福音都不約而同地敍述了耶穌贈聖容的故事。從信音的記載，我們看到耶穌隱為門徒對祂下了解所產生的反應。事實上，在更早之前，主耶穌和西滿伯多祿之間，曾經發生過應和激烈的爭執。伯多祿在宣示他承認耶穌是基督、是天主子之後，卻拒絕接受耶穌所作出祂受難和被釘死的宣告。於是，耶穌嚴厲地斥責他說：「撤開，退到我後面去！你是我的絆腳石，因為你所盤算的，不是天主的事，而是人的事。」（瑪十六23）。接著，「六天以後，耶穌帶著伯多祿、雅各伯和他的兄弟若望，單獨帶領他們上了一座高山。」（瑪十七1）

每年四旬期第二主日的福音，都會宣講耶穌贈聖容。在禮儀年的這個期間，上主邀我們與祂去一個避靜的地方。即便每日要盡的責任讓我們不得不停留在平常所在的地方，以及住在是主篇一律，有時又令人厭惡的日常工作，而在四旬期，我們獲邀陪伴耶穌登上「一座高山」，以以天主神聖子民的身分，體驗一種愛修的特別刻苦經驗。

四旬期的刻苦是一種承諾，這承諾因著天主的恩龍而能持續下去，以克服我們所欠缺的信德，以及對照隨耶穌走向十字架所產生的心理抗拒。這正是必須如同多祿及其他門徒一樣，應該做的事。為加深我們對耶穌的認識，為充分了解並接納他救恩的奧秘──那是在夜晚的激烈下，完全獻出自己而完成的──我們必須護自己被祂傾領，脫離平庸和虛偽。我們必須須提住，踏上登山的路途，需要努力、犧牲和專注。這此必要條件，在同道偕行的歷程上，也很重要，我們作為信友，必須致力投身其中。四旬期的刻苦與同道偕行的經驗，我們若忽略這兩者之間的關係，必獲益匪淺。

耶穌預選了三位門徒，上大博爾山作「退省」，要他們作為獨一無二事件的證人。耶穌不想要這個感靈的經驗是那個人獨有的，而是要與其他人分享，就對我們這個人生的信仰，是一個要與人分享的經驗。與隨耶穌，是大家一起隨隨祂的。在人生的歲月裡，我們身在旅途中的教會，也一起經歷傳傳偉。雖那些天主交托在四旬期，作為我們派遣的同伴們，一起同行。一如耶穌與門徒們同登大博爾山，同樣地，我們可以說，我們的四旬期之旅也是一趟「同道偕行」，因為我們在四一道路上一起前行，大家都是同一位師父的門徒。既然我們知道耶穌本身就是道路，因此，教會要更深入、更完全主地進入人救主基督的奧秘，唯有在禮儀上，以及在同道偕行的歷程中，僅此而已。

於是，我們各上龍體。福音敍述「耶穌在他們面前變了容貌，祂的面貌發光如太陽，祂的衣服潔自如光」。（瑪十七2）。這是「最高峰」，是此轉折程中的尖點，當他們上到最高處，與耶穌一起站在高山上時，「三位門徒得到忍寵，目睹了上主的榮耀，看到祂放射出超性的綫褔光榮。那光不是來自外面，而是由祂自身發射出來的。這種性的美，卻起門徒們為登上大博爾山要付的努力。無論有多大，都是無可比擬的。在走艱難的山路時，我們一定要專注觀看路徑；然而，展現在我們眼前的美景，令我們驚異，而己的壯麗就是給我們的一種回報。同樣地，同道偕行行的過程，或許備備蝦蛇，有時令我們感到沮喪。然而，在最後等著我們的，一定會是美好奇妙的，能夠幫助我們更了解天主的意念，以及我們的使命──為祂的國度服務。

隨著耶穌的顯現聖容，又因為梅瑟和厄里亞的顯現，門徒們在大博爾山上的體驗變得更加豐富，這兩位分別象徵法律和先知（參照：瑪十七3）。基督的新頁，就是滿充全舊約和天主所作的許諾；基督的新頁，與天主的歷史和祂子民的歷史，是不可分的，並且透露了其中更深的意義。同樣地，同道偕行行的過程也是孔根的新路線的靈感泉源，也能使人避免陷於衰退不前、隨時花樣百出的誘惑。

四旬期的刻苦和同道偕行行的歷程，都是轉變個人及教會為目標。在這兩種情況中，其變化都以耶穌的贈聖容方式，也因香涵越來跨跨的龍龍而施行。今年，為了譚這種變耀為我們身上成為事實，我願提出兩條要這個的「路徑」，與耶穌一起登上高山，以達到目標：

第一條路徑，指的是當門徒們在大博爾山上，獲禮轉變了聖容的耶穌時，天父給他們的判令。雲彩中有個聲音說：「你們要聽從他！」（瑪十七5）。因此，第一個指示很清楚：我們必須聽從耶穌。四旬期是一段恩龍的時期，使我們能聆聽對我們說話。祂如何對對我們說話呢？首先，是祂透過教會禮儀所提供的天主聖言對我們說話。我們不應讓聖言落在耳後；如果我們無法常常參與彌撒，就要每天誦讀當天的課經，亦可精由關涉閣讀。除了聖經以外，天主也透過我們的弟兄姊妹對我們說話，尤其是透過有需要的弟兄姊妹的面孔，以及在他們的遭遇中，對我們說話。我願意另加一點，在同道偕行的歷程中是相當重要的：聆聽基督，往往是藉着聆聽教會內弟兄姊妹時發生的。在某些面面上，這種互相聆聽，是直要目標，但無論如何，這是一個共融性的教會永遠不可或缺的方法和風格。

門徒們一聽到天父的聲音，就「俯伏在地，非常害怕。耶穌來前來，撫摸他們說：『起來，不要害怕！』。他們舉目一看，住誰都不見了，只有耶穌獨自一人。」（瑪十七6-8）。這是今年四旬期的第三個指示：不要因為害怕面對現實及每天的辛苦，與難衝衝突，而利用特殊事件及富於隱性的承認經驗，為避難所。耶穌贈升給門徒的光，是祂永生業復活的預兆，而我們若「只造體他」，就必須住那方向前進。四旬期指向復活：耶穌的「避靜」，本身不是目的，而是需要預備我們，在信望受祂體驗祂的苦難與十字架，最後要拔遣予我們悉重，讓我們獲得基種強烈的共融體驗，我們也不應以為已拜達成的點。到了那一時刻，上主也會一再對我們說：「起來，不要害怕！」讓我們們下平地地，願我們體驗到的恩寵支持我們，好能在圓圈的日常生活中，成為「共識精神的工匠」。

親愛的弟兄姊妹們，在今年的四旬期，願聖神激勵並支持我們與耶穌一起上山，好使我們也能體驗到他神聖的光輝，而能夠定信仰，在與耶穌──上主子民的光榮和萬民的真光──同行的道路上，堅毅不撓。
