# 第52屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P324)

第52屆世界聖召祈禱日文告

 

 







教宗方濟各



第四十九屆世界傳播日文告


2015年5月17日



台灣地區主教團宗座大眾傳播委員會譯





發揚「家庭」——與愛相遇的特許之地





親愛的兄弟姊妹們，





上次召開的世界主教團非常會議，以及即將於今年10月召開的世界主教團會議，主題都是「家庭」，而「家庭」正是今日教會深刻反省的議題。因此我認為本屆世界傳播日的主題，以「家庭」為出發點是很合適的。畢竟，家庭正是我們首先學習如何溝通的地方。聚焦於「家庭」這議題，能幫助我們的溝通更人性化、更具真實性，同時也幫助我們以新的視野展望家庭。





我們從瑪利亞拜訪依撒伯爾的福音篇章中可汲取一些靈感（路一39-56）。「依撒伯爾一聽到瑪利亞請安，胎兒就在她的腹中歡躍。依撒伯爾遂充滿了聖神，大聲呼喊說：『在女人中妳是蒙祝福的，妳的胎兒也是蒙祝福的。』」（路一41-42）





首先，兩位孕婦的相遇，顯示溝通是一種與肢體語言交互連結的對話。是依撒伯爾腹中歡喜躍動的胎兒先回應瑪利亞的問候。因此，我們在母胎中就已學會體驗與他人相遇的喜樂，所以就這份喜樂而言，正是其他所有形式的溝通的原型與標記。孕育我們的母胎，是我們學習溝通的第一所「學校」──在母胎的保護下、在令人安心的母親心跳聲中，我們透過聽覺和肢體接觸，逐漸熟悉外在的世界。母親與胎兒的相遇，關係如此親密，卻又是各自獨立的個體，充滿希望的相遇，就是我們初次溝通的經驗。這是我們都曾有的共同經驗，因為每一個人都是由母胎中誕生。





即使在我們出生後，我們仍生活在相似「母胎」的家庭中──一個由多個互有關連的家人所組成的母胎：家庭就是「我們學習如何與人相處」的地方（《福音的喜樂》66）。儘管家庭成員的年齡與性別各不相同，但因為彼此有關連，所以能互相接納。家庭成員關係延伸得越廣，年齡差距越大，我們的生活環境就越加豐富。這份親屬關係的根基是語言，而語言又強化親屬關係。我們並不創造自己的語言；我們能使用語言，是因為我們曾接受家人的教導。我們在家裡學會自己的「母語」，這是我們先祖的語言（參閱瑪加伯下七25, 27）。我們知道，先祖把生命傳遞給我們，使我們生存，現在輪到我們把生命延續下去，並將致力使生命盡善盡美。我們之所以能夠給予，是因為我們曾先接受過。這個良性循環是家庭成員能夠彼此溝通，並能與外界溝通的關鍵。簡言之，家庭是所有溝通的典範。





循著先祖的教導，家庭成為最基本溝通方式的場所，那就是代代相傳的「祈禱」。當父母哄新生兒入睡時，他們時時將新生兒託付於天主，求祂看顧。當孩子年紀稍長，父母會教他們頌唸一些簡單的祈禱經文，並以愛心關懷他人，如：祖父母、親戚、病患，受苦者，以及所有需要天主援助的人。我們大多數人都是在自己的家庭中學到溝通的超性幅度──在基督信仰內洋溢著愛，愛是天主賜給我們，而我們又將愛傳給他人。





我們自己不能選擇家人，但家人對我們卻非常重要；在家庭裡，家人學習互相擁抱、彼此支持，辨識其他家人的表情和沉默時刻，和家人一同歡笑，一同哭泣。這個體認大大幫助我們了解溝通的真義在於覺察和營造親密感。當我們因著接近和接納，縮短了彼此的距離，就同時經驗到感恩與喜樂。瑪利亞的問候和胎兒的躍動是對依撒伯爾的祝福；緊接而來的，正是瑪利亞美妙的讚主曲（Magnificat），讚揚天主對她、對全人類所帶來的愛的計畫。懷著信德的一聲「我願意」，其影響遠遠超過我們自身及我們身處的世界。「探訪」就是打開心門，不再侷限於自己的小世界，而是走向他人。同樣，家庭的活力，來自於向外接觸：當所有家庭向外散播出愛與共融的訊息，給較為脆弱的家庭帶來希望與安慰，由此建立教會──所有家庭的大家庭。





比起任何地方，家庭更能讓我們每日經驗到自己和家人的限度，以及與家人和睦共處必經的大小問題。完美的家庭是不存在的。我們不該害怕不完美、缺點，甚至是衝突，反該學習怎麼積極地處理這些狀況。儘管我們是罪人，又有限度，仍要繼續彼此相愛，如此，家庭才能成為一所學習寬恕的學校。寬恕的本身，就是溝通的過程。當有一方表達懺悔並被接納，才有可能恢復、重建受到破壞的溝通。孩子若能在家庭中學到傾聽他人、口出尊重之言、表達自己意見但不否定別人意見，將來便能在社會中展現對話與和好的影響力。





論及有關溝通方面的挑戰，養育身心障礙孩童的家庭，教導我們太多了。行動、感覺或心理上的限度，也許會使我們自我封閉，但感謝父母、手足及朋友的愛，能使這樣的限度成為走向開放，走向分享，走向樂於與眾人溝通的契機。這類的限度也會幫助學校、堂區和機構，成為一個對所有人更友善與包容的環境。





當身處的世界──人們常口出惡言，說髒話，詆毀他人，用八卦散播衝突及毒害人類的生活環境時，唯獨家庭能教我們體會溝通乃是一份祝福。當身處的環境──充斥恨意與暴力，各個家庭被石牆，或者同樣牢不可破的偏見與激憤的圍籬所阻隔，似乎只能說一句「真是受夠了」的時候，唯獨藉著祝福而非詛咒，藉著拜訪而非驅逐，藉著接納而非爭鬥，我們才能打破邪惡的惡性循環，展現善意總是行得通的，同時也要教導我們的孩子，如何與他人相處。





現代媒體，已特別成為年輕世代的生活重心，對於家庭內和各家庭之間的溝通而言，既是助力，也是阻力。一旦媒體是阻力時，人們不再傾聽他人、迴避人際間的接觸、填滿所有靜默與休息的時刻，以至於我們忘了「靜默是溝通本身的一個內在層面；沒有靜默，內容豐富的言語就無法存在」（本篤十六世，2012年世界傳播日文告）。當媒體是助力時，人們分享彼此的心路歷程、與遠方的朋友保持聯絡、對他人表達感謝或尋求寬恕、開啟心門迎接新的相遇。藉著每日省察，察覺到與他人相遇的重要性、此時就能意識到「新契機」，更能幫助我們明智地運用科技，而不是被科技所控制。同時，父母仍是主要的教育者，但他們可不能單打獨鬥。信仰團體有責任幫助他們教導子女，使子女身處現代媒體環境下，能活出既有人性尊嚴、又能投身公益的生活品質。





今天我們所面臨的巨大挑戰，是在於重新學習彼此如何交談，而不是單單談論如何生產與消費的資訊。既重要而又有影響力的現代傳播媒體，具有鼓勵消費的趨向，資訊固然很重要，但若提供的資訊不夠詳盡，資訊往往就被簡化，因而造成不同的立場與觀點，而彼此對立，使得人們只能選邊站，而無法了解事情的全貌。





總結來說，家庭不是個辯論的議題，也不是意識形態的衝突區。它反而是我們在親密經驗中，學習溝通的環境，是建立溝通的地方，是一個「溝通的團體」。家庭是提供協助、慶祝生命、結出善果的團體。一旦我們明白這點，就能再次體會家庭依然是人類社會豐富的資產，而非一個棘手的問題，或者陷入危機的制度。有時媒體傾向把家庭形容成一種抽象的模式，該接受或放棄，該護衛或加以撻伐，忽略家庭是活生生的實體。媒體也常把家庭當成意識形態衝撞的起因，並忽略了我們是在家庭裡學習如何在充滿愛的領受和付出中溝通。溝通，是表示我們明白我們每一個人的生命都交織成為一體、明白家庭裡的各成員表達不同的心聲，而每一個心聲都有它獨一無二的一面。





家庭理當被視為社會的資產，而並非是社會的問題。家庭最美好的地方，是在於家人藉著自己的見證，去傳揚男女之間和父母子女之間的又美好、又豐富的關係。我們不是在捍衛過去。反之，憑著耐心和信賴，我們努力地將我們居住的世界打造得更美好。





教宗方濟各


2015年1月23日於梵蒂岡


聖方濟 沙雷慶日前夕
