# 第 110 屆世界移民及難民日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P473) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 110 屆世界移民及難民日文告

2024 年 9 月 29 日

天主與他的子民同行

親愛的弟兄姊妹們：

第 16 屆世界主教代表會議常務大會第一會期於 2023 年 10 月 29 日閉幕。此一會期讓我們深入了解，共議精神是眾會原本的召叫。「共議精神主要彰顯在天主子民的共同旅程，也彰顯在為天國效臨而服務的不同神恩與職務二問貢於成果的交流。」（《綜合報告》，引言）

把重點放在教會共融性的層面，能使教會—天主子民—重新發現自己在歷史上流徙的本質，即我們所說的：往天國「漂移」（參閱：《教會》教義憲章，49）。這也自然地使我們想到聖經中描述以色列子民走向預許的福地之路，這從役走向自由的漫長旅途，彰示了教會最終與主相遇的旅程。（參閱：斐3:20）

這個時代的選徒者像每一個時代的選徒者一樣，我們在他們身上能看到同樣的影像—活生生的天主子民，在人生的路途上走向永恆的家鄉。他們懷著望德踏上的旅途提醒我們，「*我們的家鄉原是在天上，我們等待主耶穌基督我們的救主從那裡降來*。」（斐3:20）

聖經中合紀中描述的場景與選徒者的影像，有許多類似之處。現在的選徒者與梅賽時代的以色列人民一樣，往往也是為逃離壓迫、虐待，生活的不安全、歧視，以及因缺乏少發展機會而移居他國。選徒者如同荒野中的獵太人，在路途上也遇到許多困難：他們因生活困難和疾病而筋疲力盡；因而感到絕望。

然而，出谷紀以及隨後流徙的事蹟，基本上，是天主主在他的子民前面，無論何何地，都與所有子女同行。天主在曠野中臨在，正是救贖歷史的一個保證：「*主你的天主與你同行，決不拋棄你，也決不離開你*」（申21:6）。對於那些出離長及的人民，天主以不同的形式臨在他的德盛在：為他們開完路途的要柱和火柱（參閱：出13:21）；保護的幡旗、兜鍪表示天主的臨在（參閱：出32:7）；蛇在木杖上的銅蛇，向天主子民確認天主的保護（參閱：戶21:8~9）；瑪納和水則是天主給飢餓子民的恩賜（參閱：出17:7）。上主特別喜愛以帳幕作為一種臨在的形式。在達味治理期間，天主住在帳幕裡，而不是在宮堂，這樣他才能與他的子民同行，「*從這帳棚到那帳棚，從這會幕到那會幕*。」（編上17:5）

許多選徒者也都有這種經驗，把天主看成是旅伴，尊尊和救恩之鑰。他們在動身之前就把自己交付給天主，當有需要時尋求他。在混衷時刻，從他身上找到慰藉，因為有天主，他們一路上都能遇到善心的撫慰聚雜人。他們在祈禱中向天主傾訴自己的希望。多少本聖經、福音、祈禱經文和政瑜經，陪伴著移民走過荒野、河流、海洋和各大洲邊境！

天主不僅與他的子民同行，也臨在於他的子民身，意思是說，在歷史的旅程中，天主視視的子民如己，特別是對那些最弱小的、貧窮的、以及邊緣化的子民。因此，我們看到了天主降生成人奧蹟的延續。

正因如此，與每一位窮困中的弟兄妹妹相遇，與選徒者的相遇，就是與基督相遇。「*他自己就這樣說過，是祂說了我的門，他們餓、口渴，是外來者，赤身露體，患病和被監禁者，要求與我們見面，滿望得到幫助*」（「免去忿慣」會議攪擊中的講道，羅馬省飾次洛法，2019 年 2 月 15 日）。瑪竇福音第十五章有關最後審判的章節則確地表示：「*我作客，你們收留了我*」（瑪25:35）；又說：「*凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的*。」（瑪25:40）。在路途中，每一次與最小兄弟的相遇，都代表一次遇見上主的機會；比是一次充滿救恩的時刻，因為是耶穌臨在於需要我們幫助的弟弟妹妹們當中。由此可見，是窮人拯救了我們，因為是他們使我們得以遇見上主的面容。（參閱：《第 3 屆世界窮人日文告》，2019 年 11 月 17 日）

親愛的弟兄姊妹們，在獻給選徒者及難民的這一天，讓我們在祈禱中同心合意，為所有不得不離鄉背井，去尋求有尊嚴的生活條件的人們祈禱。願我們覺得是與他們一起同步，一路同道偕行，並把他們以及即將召開的世界主教代表會議記住於至聖童貞瑪莉亞的轉禱—「她是天主忠信的子民在路途上希望與安慰的標誌。」（《綜合報告》，〈洪述總編前行〉）

祈禱文

全能的天主聖父，
我們讚稱你旅途教會，
正志向天國。
我們住在自己的家鄉，
卻像是異鄉人一樣。

每一個異鄉都是我們的家鄉，
然而，在我們眼中每一個家鄉都是異鄉，
我們生活在這世上，
但我們真正的家鄉是在天上。
請祢不要讓我們在所觸殃伐我們
暫居在某一塊土地上，唯盼奪主。

請幫助我們繼續前進，
與我們選擇的弟兄妹妹們同行，
前往你為我們預備的永恆居所。
請打開我們的雙眼和我們的心懷，
好使我們每一次與資困者的相遇，
都成為與耶穌一稱的聖子、我們的主相遇。
阿們。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2024 年 5 月 24 日，聖母進教之佑瞻禮

（天主教會臺灣地區主教團　恭譯）
