# 2024 年普世傳教節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P475) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2024年普世傳教節文告

2024年10月20日

「*去把所有人都請來吧*！」（參閱：瑪22:9）

親愛的弟兄姊妹們：

今年普世傳教節選定的主題取自福音中「婚宴」的比喻（參閱：瑪22:1~14），當我請的人拒絕說要他的主僕——國王的邀請，國王對他的僕人們說：「*如今你們到各路口去，凡是你們所遇到的，都請求他們婚宴*」。（瑪22:9）。從比喻和耶穌生活的背景中去尋思這段關鍵的經文，可以看出福傳的幾個重要面向，對所有作為基督福傳門徒的我們而言，在共議性旅程的最後階段願得特別是時，援引世界主教代表會議的主題「共融‧參與‧使命」，就是設法讓教會重新聚焦於當今世界傳播福音的直要任務。

1.「去把所有人都請來吧！」——福傳就是役務不倦地走出去邀請人參加上主的盛筵

在國王對僕人下達的命令中，有兩個動詞傳達了使命的核心：「走出去」和「邀請」。

我們看見國王打發僕人去召集被邀請的人來赴宴（參閱：瑪22:3~4），第一個得牢記在心的是，福傳就是勤懇不倦地走向——國王的邀請，國王對他的僕人們說：「*如今你們到各路口去，凡是你們所遇到的，都請求他們婚宴*」。（瑪22:9）。從比喻和耶穌生活的背景中去尋思這段關鍵的經文，可以看出福傳的幾個重要面向，對所有作為基督福傳門徒的我們而言，在共議性旅程的最後階段願得特別是時，援引世界主教代表會議的主題「共融‧參與‧使命」，就是設法讓教會重新聚焦於當今世界傳播福音的直要任務。

我藉此機會感謝所有傳教士，他們響應主召的喘息，拋下一切，離棄背井，把福音的喜訊帶給尚未有人接受過已略的所闆的地方。親愛的朋友們，你們應應的奉獻是你們對耶穌託付給你們暨對統的使命（mission ad gentes）的諾言之具體表現：「*你們要去使萬民成為門徒*」（瑪28:19）。我們繼續祈禱並感謝天主的恩賜，因為他召喚熱誠新的傳教使徒，將福音傳遍世極。

讓我們切記，每一位基督信奉己參與這普世的使命，並在各種情況下為福音作出自己的見證，促進整個教會與天主繼續同行，勇往直前走向當今世界的「十字路口」。「今天教會上演的劇情是：耶穌死而復活了，鎖罪下卻是祂從復柱不晧地啟啟，叫我們把拆放出去！最後我們通常以《因基》的教會收場：「不讓天主出去」，將祂「據為己有」；天主來是為傳教，而且要我們成為傳教士」。（2023年2月18日，向住席平信徒、家庭及生命部會議的與會者致詞）。願我們所有領了洗的八準備好聖裝再出發，按照各自的生活態樣，重新啟動一場新的福傳運動，祝祐迎來基督徒的新篇章！

回到比喻中國王的命令，僕人們不僅被要求「走出去」，而且還要主「邀請」；「*你們求赴婚宴羅*！」（瑪22:4）。在這裡我們可以看到天主委付使命的另一個重要層面的面向，如我們所想像的那樣，僕人加緊傳達國王的邀請，但要心懷善意展現尊重。同樣地，我們應該學習被晶那一位的「風範」，烏負起將福音傳給每一受造的使命，向世界傳揚「天主藉著方伯複生的耶穌基督的救贖案情」。（《福音的喜樂》宗座勵諭，36）。承擔福傳使命的門徒要懷著喜樂、寬厚和慈悲的心照採造塵放，以便聖神從中結出果實真產生果效（參閱：迦5:22）。絕非韆香施壓、脅迫、或勸誘改宗，而是展現現視密、同情和溫良，藉以影響天主的臨在和行動。

2.「社婚宴」——基督及教會使命的末世和感恩祭之意涵

在比喻中，國王要求僕人邀邀人來參加他兒子的婚宴，那婚宴就是末世時天主的邀宴，是天主的國最終救贖的意象。至今因耶穌一獻西亞、天主子一一的未臻蒙應驗，為叫我們獲得生命，且獲得豐盛的生命（參閱：若10:10），並在餐桌上擁抱邱仁和美酒作食象徵，上主要永遠消滅死亡。（參閱：依25:6~8）

基督的使命與天主所設定的時辰是否到到不有關，正如他在講道一開始所宣告的：「*時期已滿，天主的國臨近了*」（谷1:15），基督的門徒要子繼繼傳承主的這項使命。於此，思及梵蒂岡第二屆大公會議關於教會傳教工作外展的末世特性的教導：「*傳教工作的時機是在基督初次來臨與二次來臨之間……在基督再次以前，福音應當傳播予萬民*」（參閱：瑪24:14）。（《教會傳教教工作法令》，9）

我們卻遵在第一批主詰徒中所懷有的傳教熱忱，具有強烈的末世意涯，他們感受到自置請福音的急迫性。這急迫性到今天仍然有助於那些如道「*上主臨近*」的人滿懷喜樂地傳揚福音，並懷著希望前進朝著目標，首到我們所有人都在天國的婚宴上與基督同在。正當我們的世界演淺著消滅主義、明智保身、引進斥金和個人主義等各式「蕩匯」的時候，福音卻召叫每個人參加神聖的盛宴，親身體驗與上主和與他人相遇的喜樂、分享、正義及兄弟情誼的共融。

這是所有傳教的豐盛生命，甚至到今天仍在感恩祭的盛宴中深受期待，這是教會按照主的命令來慶祝瑪利亞感恩祭在木賃上密切相關，在患祭禮儀中上主以祂的話語、祂的身體和寶血餵養我們。正如教宗本篇十六世的教導：「每一次在聖祭禮儀中慶祝聖體聖事就是實現天‧主子民末世的聚會。對我們來說，聖體的盛宴是品知所周道言最接近真實的資舊（參閱：依五6~9）。在新約裡以「羊羔的婚宴」（默十九9）描述在聖人們共融的喜樂中歡欣鼓舞。」（《受德的聖事》宗座勵諭，31）

因此，我們所有人都應該要深刻地去體驗每一次感恩祭的各個面向，特別是未世論和傳教使命的面向。就這點而言，我要重中「*如果我們不能謹自己獻身於傳偽，也就無法接近聖體聖事，福傳是從天主的出出發，旨在向所有人傳教*。」（《受德的聖事》宗座勵諭，84）。許多地方教會在後疫情時代大力推動聖體聖事的重新，而重振提升每一位信友福傳的精神性至關重要。我們應懷有更大的信德和湛遠的熱情，在往次的同擁撤中高聲歡呼：「*基督，我們傳揚稱的聲死；我們歌頌你的復活，我們期待稱光榮地來臨*！」

今年，我們全心為2025年的禧年祈禱，鼓勵所有信友加深深深與溫聖祭禮儀的誠語，並表教會的福傳工作祈禱。教會奉服主的訓示，在每次感恩祭和禮儀度日中不止息，地呼求「我們的天父，祈求『願稱的國家臨。」就這樣，每天的祈禱，特別是在聖體聖事內，使我們成為蒙聖寵著望德的動聖言者和傳教士，走向永生的天主父，欣然接受邀請請參加他為所有子民準備的盛筵。

3.「每一位」——在全然共融性的教會及普世傳教使命中的基督門徒

第三位是最後一個思考的面向，涉及國王邀請來的賓客：「每一位」。正如我所強調的，「*這『所有人』是傳教使命的核心，不得排除任何人。此外，我的每一項使命都源自基督之心，以便吸引『所有人歸向祂』*」（2023年6月3日，向宗座傳善會全體大會致詞）。即便令人處於因分裂衝突導致撕裂的世界中，基督的福音仍以溫柔承擔堅定的聲音召喚人與人的相遇，認包他們彼此是兄弟姊妹，並在多次多多姿後翼中相諸相處。「*因為他願意所有的人都得救，並得認識真理*」（弟前2:4）。那麼，我們得本遠忘記，在我們的福傳活動中務必要包涵所有人直講福音：「*宣講時與其揚出拆新誤珠添加人的奇蹟，倒不如（我們）心懷與人分享喜樂的誠意，指出美的境界，邀請人們出席辛辛的盛宴*。」（《福音的喜樂》宗座勵諭，14）

基督的傳教門徒始終發自內心真誠地關懷所有人，無論他們的社會地位是否道德德層。婚宴告訴我們，邀照國王所下的命令，「*那些僕人就出去到各路上，凡遇到的，無論壞人好人，都召集了來*」。（瑪22:10）。更重要的是，「*貧窮的、殘障的、睛眼的、瘸腿的，都邀到這裡來*。」（路14:21），絕而言之，我們的弟兄被缺中最小的，那被被被許會邊緣化的人，都是國王特別的嘉賓。天主為王子舉辦的婚宴婚宴婚宴婚宴於所有人獻禮，因為他對我們每一個人的愛是祝福的嘉厚高浰。「*天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信他的人不至於滅亡，反得永生*」（若3:16）。天主邀請每一個人，每一個男人和女人來參與和分施他無邊的恩寵。我們只需對這份無極的神聖禮物說「是」並接受它；讓自己被已被乙轉變，就像「*婚宴禮服*」一樣把它穿在身上。」（參閱：瑪22:12）

這為所有人傳教的使命，需要所有人的承諾。我們要繼續我們的旅程，走向一個在然共融性的和具有傳教使使命的教會，來為福音服務。共議精神在本質上是濃滿福傳使命的，反之亦然，使命始終含有共議精神中。因此，無論是普世教會或特定教會，密切的傳教合作模式至令順暢切和必要。迫離第二屆梵蒂岡大公會議和前住宗座的腳步，向世界各地所有教區裡屬系座傳信會的服務，藉此可以使「教友使命年間浸潤真正大公與傳教的意識，而另一方面，可以激發大力的尋拔，按每一傳教區的需要亦惠及所有的傳教區」（《教會傳教工作法令》，38）。因此，所有地方教會在普世傳教教的掌舞都將全部掌舞給宗座傳信會，再以教宗名義分配予當世，作為團結互助的基金，以滿足教會所有傳教的需要。祈求天主引導並幫助我們成為一個更溫滿共融精神和更具有福傳使命的教會。（參閱：2023年10月29日，世界主教代表大會議務大會閉幕撤請道）

最後，我們把日光投向瑪利亞，在加里肋亞的加納婚宴，她請求耶穌行了第一個奇蹟（參閱：若2:1~12）。上主為新娘大媽和所有客客備好甘美美香醇的新酒，作為天主在末世為所有人權設盛宴的預兆。我們想求聖母瑪利亞和邱，依賴她慈悲母親的愛為這個時代的基督門徒的福傳使命代禱。讓我們帶著聖母的喜樂與關懷，以及從溫柔和慈愛澄淵出來的力量（參閱：《福音的喜樂》宗座勵諭，288），出發上前往國主已邀請「即我們的救主備母個人，聖母瑪利亞一個僱傭之年，為我等祈！

教宗方濟各

羅馬‧拉特朗聖若望大殿
2024年1月25日，聖保祿宗徒歸化慶日

（天主教香港地區主教團‧英譯）
