# 教宗方濟各 第 56 屆世界和平日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P443)

教宗方濟各
                        第 56 屆世界和平日文告

                                         2023 年 1 月 1 日

                                   無人能獨自得救
                                 共同對抗新冠肺炎
                                一起踏上和平的道路

                   「弟兄姊妹們，至論那時候與日期，
                             不需要給你們寫什麼。
                               因為你們確實知道：

                    主的日子要像夜間的盜賊一樣來到。」（得前五 1~2）

1. 聖保祿宗徒用以上幾句話來勉勵得撒洛尼教會，要他們保持堅定，心神
和雙腳穩穩地扎根，目光要凝視著四周的世界以及歷史大事，即使是在等
待主的再來時亦當如此。當悲慘的事件似乎壓垮我們的生命，感到陷入不
義和受苦的黑暗且艱困的漩渦中，我們依然受到召喚，要保持心靈的開放，
懷抱希望，依靠天主，相信祂臨在於我們當中，以溫柔陪伴我們，在我們
疲累時支持我們，更重要的是祂指引我們的道路。為此聖保祿宗徒不斷勸
勉 該 教 會 要 保 持 警 醒，追 求 善 良、正 義 與 真 理：「 所 以 我 們 不 當 像 其 他 的 人
一樣貪睡，卻當醒寤清醒」（五 6）。他這話是一項請求，要我們保持警醒，
不要因恐懼、悲傷或順服而畏縮不前，或變得煩亂沮喪。我們反而應該像

                                                                        1
哨兵一樣提高警覺，甚至在最黑暗的時刻，隨時準備迎接曙光初現。

2. 新冠肺炎使我們墜入暗夜。它擾亂了我們的日常生活，打亂了我們的計
畫和慣常的活動，而且破壞了生活表面上的平靜，即使是在最富裕的社會
中亦不例外。它導致迷失和痛苦，也造成許多弟兄姊妹的喪亡。

在這股突如其來的旋風中，以及在一個即使從科學觀點來看也是一團混亂
的情況，世界各地的醫護人員因此都動員起來，以減輕巨大的痛苦和尋求
可能的藥方。同時，當權者也必得要採取各種措施，組織起來並設法努力
回應這樣的緊急情況。

新冠肺炎除了對身體的影響，造成長期性的重大後果，也引起許多個人和
家庭的忐忑不安；長期的孤立以及各種不同形式的限制自由，更都加深了
身心的不安。

我們也不可忽略此疫情所造成的社會及經濟秩序的破裂，以及它所突顯出
來的矛盾和不平等，同時危害到許多個別人士的工作安全，並使「孤單」
這社會問題日趨嚴重，特別是窮人和在艱難貧困中的人。我們也該想想世
界上許多地方好幾百萬非正式的工人，他們在這段遭封鎖的期間，沒有工
作，也沒有任何支援。

在這種產生沮喪和不滿情緒的情況下，只有極少數的個人和社會能有進
展，因為不滿的情緒會減弱維持和平的努力，反而會在社會上激發的衝突、
挫折感和各種不同形式的暴力。確實，此一疫情似乎使世上最平靜的地區
都會產生懊惱、沮喪，並使生命各種形式的脆弱凸顯出來。

3. 三年後，現在正是反省、學習、成長並讓我們以個人身分和團體身分有
所 改 變 的 時 候：這 是 個 不 可 多 得 的 時 刻，讓 我 們 能 預 備「 主 的 日 子 」。我 已
在許多場合中觀察到，經過這一次危機後，我們永遠不會再像從前一樣：
我們會變得更好或更壞。今天我們被問到：我們從此次的疫情學習到了什
麼？我們應跟隨什麼樣的新途徑，為擺脫老舊習慣的束縛，並作更好的準
備，敢嘗試新的事物？我們看到有那些生命與希望的跡象，能幫助我們向
前進，並努力使我們的世界變得更美好？

當然，在直接體驗到自己以及周遭的人們生命的脆弱後，我們可以說，我
們從新冠肺炎學習到的最大教訓，就是明白我們需要彼此。我們最大也是

                                                                        2
最脆弱的寶藏就是兄弟情誼－－身為天主子女的共同人性。而我們沒有一
個人能獨自得救。因此我們急需一起携手追求並推動那些帶領我們踏上兄
弟情誼之路的普世價值。我們也學習到，我們對進步、科技和全球化效果
的信賴，不只是過度，而且將之轉化成一種沈醉於個人主義和偶像崇拜的
狀 況，令 我 們 對 曾 經 如 此 熱 心 追 求 的 正 義、和 諧 及 和 平 的 許 諾，作 了 妥 協 。
在這個步伐快速的世界上，不平等、不正義、貧窮和邊緣化等等普遍的問
題，仍然不斷地引起不安和衝突，並產生暴力甚至戰爭。

疫情把這一切暴露無遺，但我們也能發現正向的效果：我們因而變得謙卑，
再次思考某些過度消費的現象，以及有了一種革新的精誠團結感，使我們
對他人的受苦更有敏銳的感覺，也更能回應他們的需要。我們也想到許多
人的投入其中，盡己之能──他們的努力有時真可用英勇兩字來形容──
好使每個人渡過緊急關頭。

這 個 經 驗 使 我 們 更 意 識 到 ， 要 把 重 心 放 在 「 一 起 」（ t o get h er ） 這 個 詞 彙 ，
其中包括人民與國家。事實上，我們要一起，在兄弟情誼與精誠團結中才
能 建 立 和 平，維 護 正 義，克 服 最 悲 痛 的 事 件。確 實，對 疫 情 最 有 效 的 回 應 ，
是來自社會團體、公眾和私人機構以及國際組織；他們能把他們個別的利
益放在一邊，團結一致來接受挑戰。只有從兄弟情誼和無私的愛而來的和
平，才能幫助我們克服個人、社會及全球的危機。

4. 就在我們大膽地盼望新冠肺炎疫情的最黑暗時刻已過去時，一個可怕的
新災難又降臨人間。我們見到了另一個災禍的突擊：另一場戰爭，從某種
程度來說就像新冠肺炎，卻是由人的決定所發動，這是該受讉責的決定。
烏克蘭戰爭奪取的是無辜的生命，並使人處處沒有安全感，不但在那些直
接受到影響的人當中，也廣泛並不分皂白地波及每一個人，即使是幾千公
里之外的人，也因附帶影響而受苦──糧倉的短缺及油價的上漲，就足以
證明！

顯 然，這 新 冠 肺 炎 疫 情 的 後 時 代，不 是 我 們 所 希 望 或 所 期 待 的。這 場 戰 爭 ，
與全球其他所有的衝突一樣，不僅是直接事關交戰國，而是代表著全人類
的挫敗。雖然人們已找到克服新冠肺炎的疫苗，但為這場戰爭，尚未找到
適當的解決方法。戰爭的病毒當然比起損壞我們身體的病毒更難克服，因
為 它 不 是 來 自 我 們 的 體 外，而 是 來 自 被 罪 惡 所 損 壞 的 人 的 內 心。（ 參 閱：谷
七 17~23）

                                                                        3
5. 那麼我們究竟應該做什麼呢？首先，要讓我們的心被這危機的經驗所改
變，在歷史上的這個時刻，讓天主改變我們看四周世界的慣常標準。我們
不再只能完全汲汲於個人或國家的利益，而是必須謀取空間，要為大眾利
益著想，向普世人類的兄弟情誼開放心靈，即承認「我們」屬於一個更大
的團體。我們不能再單單注意於保護自己；現在是大家要共同努力癒合我
們的社會和地球的時候，要為一個更公正、更和平的世界奠下基礎，也要
為追求真正的公眾利益而認真地全力以赴。

因此，為了在新冠肺炎緊急狀況之後能過更好的生活，我們不能忽略一個
基本的事實，那就是我們所經驗的許多道德、社會、政治和經濟危機，都
互有關聯，我們看到的單一問題，其實都是環環相扣的原因及後果。因此
我們受召，以負責的精神和惻隱之心來面對這世界上的挑戰。我們必須重
新考慮保障所有人的公共衛生的議題。我們必須推動促進和平的行動，並
中止那繼續滋生貧窮和死亡的衝突和戰爭。我們亟需關心共同的家園，執
行一些明確和有效的措施來對抗氣候的變遷。我們必須戰勝不平等的「病
毒 」，確 保 所 有 人 都 有 食 物 和 有 尊 嚴 的 勞 動，支 持 幫 助 那 些 連 最 低 工 資 都 沒
有，陷於極度艱難環境的人。所有人民都在挨餓，這有關國家民族的醜事
是我們的傷口。我們也需要發展適當的政策，來接納和融入移民以及被社
會所丟棄的人。只有懷著天主無限仁慈的愛所激發的利他主義，慷慨地回
應這些情況，我們才能建立一個新的世界，並才會對拓展天主的國度──
愛、正義與和平的國度──有所貢獻。

在分享這些反省時，我希望在即將來臨的新的一年中，我們能一起前行，
重視歷史給我們的教訓。我向各國及各政府領袖，國際組織的領導人，以
及不同宗教的領袖致上最大的祝福。我要向所有善心人士表達我虔誠的信
賴，他們身為和平的工匠，可以日復一日地努力使這新的一年成為美好的
一 年 ！ 願 無 玷 聖 母 瑪 利 亞 ─ ─ 耶 穌 之 母、和 平 之 后 為 我 們 及 為 全 世 界 代 禱。

教宗方濟各

發自梵蒂岡，2022 年 12 月 8 日

（台灣明愛會 恭譯）

                                                                        4
