# 第 59 屆世界社會傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P476) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第59屆世界社會傳播日文告

「*以溫和分享那在你們心中的希望*」（參閱：伯前3:15~16）

親愛的弟兄姐妹們！

我們這個時代充斥著錯誤與對立的資訊，少數的權力中心掌控著前所未有的大量數據與資訊。我深知新聞與傳播工作的重要性，我願在此向你們說幾句話。你們必須勇敢地將個人與集體對他人的責任置於傳播的核心。一這份勇氣以往住在何時候都更加必要。

在這充滿災難的時代，因想到舊年是我們所擁有的恩龕時刻，我願意在這訊息裡，邀請你們成為「希望的傳播者」，以福音精神更新你們的工作與使命。

卻下社會傳播的激烈

今日的社會傳播住在不是而水來希望，而是引發恐懼與絕望、偏見與怠慢、狂熱、甚至仇恨。它們化現象．以激發本能反應；它使用言語如同銳利的刃力，甚至利用虛假或刻意歪曲的資訊來製造動盪、挑撥或傷害。我曾多次強調，我們需要『卻下敢意的傳播』，使其擺脫攻擊性，將現實簡化為二元對立，毫無助益。我們都看到，從電視辯論節目到社群媒體上的言語攻擊、謾罵、對立、控制與操縱公眾輿論的模式正逐漸占據主導地位。

另一個值得關注的現象是：我們可種之為因數位系統而產生的「主宰力分散設定」，這些多系統根據市場轄制讓我們進行分析，港而改變我們對既定真的態知。因此我們常會無望地被現一種利益原子化的現象，而這現象象徵會破壞我們作為一個社群的基礎，使我們無法尋求共同的福祉，無法慨廉與理解從此的觀點。為了唯立己救，尋找「敬人」水攻擊似乎要得不可或缺。然而，當我們將他人視為「敬人」，無視其個體與尊嚴而嚴厲地否弄他們時，我們也失去了希水希望的可能性。正如多位諾貝爾(Tonino Bello)主教所言，所有的衝突「*始於人們的脈孔逐漸消失*。」我們不應向這種心態妥協。

事實上，希望並不容易盛賢。喬治‧貝爾納蒂斯(Georges Bernanos)曾說：「*只有那些勇於面對該時幻象與誰言說都是而望而興到絕望的人，才真正能夠擁有希望。（......）希望是一種必須承擔的風險，是所有風險中的風險*。」希望是一種隱藏的美德，堅韌而有耐心。對基督徒而言，希望不是選擇，而是一種必要的條件。正如本篇十六世紀《在希望中得救》米座通諭中所述，希望不是被動的崇拜，而是一種能改變生命的『實踐性』美德：「*懷有希望的人，生活會有所不同；擁有希望的人，便傍樹節的生命*。」（《在希望中得救》宗座，2）

以溫和見證那在我們內心的希望

伯多祿前書（3:15~16）中提供了一個令人讚嘆的說法，將希望、基督信見證與傳播宣美結合；「*你們(但)要在內心尊崇基督為主；若有人詢問你們心中所懷希望的理由，你們要時時準備應覆，且要以溫和，以敬長之心答覆*。」我們可以從這段話中汲取三個訊息。

「你們(但)要在內心尊崇基督為主。」基督徒的希望有一張面容，那就是復活的主。祂說許誰透過聖神的恩賜與他們同在，使我們即使在一切看似絕望，仍能展現希望，並差覺滿盈其中的美善。

其次，我們應隨時準備好闡述好們心中的希望。值得注意的是，伯多祿宗徒說，我們應對「任何提問的人」作答。基督徒不只是談論天主，而是以自己的生命流露出祂的愛，以新的方式體驗生活中的一切。是他們活出的愛，提出問題應該要求答案：「你們為什麼這樣生活？為什麼你們是這樣的？」

最後，在聖伯多祿宗徒的言詞中，我們找到第三個訊息：當我們回答問題時，應當「以溫和、以敬長之心。」基督徒的傳播──我其至可以說是所有的傳播──都應該充滿和與親近，就如同行的夥伴們之間的對話。這正是歷史上最偉大的傳播者──耶穌──所運用的方法。祂與厄瑪烏兩位門徒同行，與他們談話，讓他們的心因他解釋聖經而火熱起來。（參閱：路24:13~35）

為此，我夢想有一種傳播，能夠促使我們成為同行者，讓我們與弟兄姐妹並肩同行，被勵他們在這動盪時代仍懷抱希望。這樣的傳播能夠勵動人心，引發的不是防禦與眾縮的反應，而是能進開放與友誼的態度；即使在絕望的處境中，也能夠關心主善與希望，並激發真任感、同理心與對他人的關懷。這樣的傳播能為向我們「*承認每人都具有人性尊嚴，並同心協力關懷我們的共同家園*。」（《他愛了我們》宗座通諭，217）

我所夢想的傳播，不是徇寶幻想或恐懼，而是能彙為希望提供理由。馬丁‧路德‧金恩(Martin Luther King)曾說：「*如果我能在旅途中幫助某人，如果我能用一句話或一首歌鼓舞某人......，那麼我的生命便不會是徒勞的*。」要實現這一點，我們必須克服「自我批評與自我中心」的毛病，避免為了讓自己的聲音被聽見而唱喜不止。一位偉大的傳播者會確保聽者，讓者或觀眾能夠投入，感受親近，並與故事所傳遞的價值產生共鳴。這種傳播方式能幫助我們成為「懷著希望的朝聖者」，這正是當前急年的座右銘。

懷著希望共同前行

「希望」始終是一個團體性的計劃。讓我們暫停下腳步，獲想這份龍之年所傳遞的偉大訊息：我們所有人——是的，所有人！——都受邀重新出發，讓天主提升我們、擁抱我們、並以祂的懷抱潔淨我們。在這旅程中，個人與團體密不可分：我們一一同欣悅，與無數兄弟姐妹同行，一起字越聖門。

當年具有許多社會意義。舉例米說，我們可以想到舊年對生活在監獄中的傳播造悲與希望的訊息，或呼籲我們向受苦者及社會邊緣人展現關懷與溫柔。舊年提醒我們，那些締造和平的人「*要稱為天主的子女*」(瑪5:9)。這一召喚激勵我們懷抱希望，推動我們建立一種專注、溫和且深思熟慮的傳播方式。因此，我鼓勵你們去發揮出傳揚那些隱藏在眾多時代的善行故事，就如同淘金者找尋金礦，努力尋找這些希望的種子並加以傳播，這有助於使我們的世界不再對小者的呼聲充耳不聞、不再冷漠、不再自我封閉。願你們能夠發現那啟迪希望的善行之光。這樣的傳播能促進對人質，並重新認可福手同行的重要性。

莫忘心墨

親愛的弟兄姐妹們，在令人驚曉的科技現就面前，我既勵你們關心自己的內心與實性生活。這意味著什麼呢？請允許我提供一些省思。

要為人溫和，不要忘記他人的面容；在傳行使命時，務必觸及人心，向你們所服務的兄弟姐妹們傳遞希望。

不要讓人性不能的反應主導你們的傳播工作．即使面對困難，即使付出代價、即使似乎無法結出果實，也始終要傳播希望。

努力促進一種能療癒人性創傷的傳播關懷文化。

在心靈深處乃信任撒出宏圖。這種信任，就如同一束纖細卻堅韌的光芒，不因生命的風景困扼若，反而在其意想不到的地方綻放成長。這種信任存在於孩子們的希望中，他們每日為孩子能做戰火中雨林赤丹祈禱；存在於他們的希望中，他們則使身處極端戰爭或百姓盾的街頭，仍能堅定、歡笑，並相信生命的美好。

成為非暴力傳播的見證者與推動者；協助傳播關懷文化，拆建橋樑，拆除現今時代有形與無形的藩籬。

述說充滿希望的故事，關懷我們的共同命運，並努力共同書寫我們未來的歷史。

這一切，藉由天主豐富的恩龕，我們每一個人都可以做到；而俟年正是為助我們領受這個恩龕的時刻。這是我的祈禱，並以此祝福你們每一位，以及你們的工作。

教宗方濟各

羅馬‧拉特朗聖若望大殿

2025年1月24日，聖方濟‧沙雷紀念日

（天主教會台灣地區主教團共譯）
