# 教宗方濟各 2021 年復活節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P449)

教宗方濟各
                             2021 年復活節文告

                                       於伯多祿大殿
                               2021 年 4 月 4 日復活主日

親愛的弟兄姊妹們，復活節快樂！神聖而祥和的復活節快樂！
今天，教會的宣告在世界各地回響著：「那被釘死的耶穌，正如祂所說
的，已經復活了。阿肋路亞！」
復活的宣告所彰顯的並非海市蜃樓，所啓示的並非神奇的配方，所指出
的並非一條逃生之路，躲避我們正在驗歷的困境。新冠疫情仍在猖獗；
社會與經濟危機十分嚴重，最貧窮者的情況尤其如此；儘管這樣，武裝
衝突並沒有停止，而且軍備變本加厲，這是令人無法接受的。這是今日
的惡表。
面對，或更好說，身處在這複雜的現實中，復活的宣告以幾個字就涵蓋
了一個事件，使人獲得永不落空的希望：「耶穌──被釘死的那一位，
已經復活了。」在此談及的不是天使或鬼魂，而是一個人，一個有血有
肉的人，祂有面容和名字：耶穌。福音證實，這位耶穌因自稱默西亞─
─天主子，在般雀比拉多執政時被釘在十字架上，第三日復活了，正如
聖經所載，並如同祂向祂的門徒們預先説過的那樣。

                                                        1
復活者是那被釘死的耶穌，而不是別人。天主父使祂的聖子耶穌復活
了，因為祂徹底地完成了天父救贖的旨意：祂背負了我們的軟弱、我們
的病痛、我們自身的死亡；祂分擔了我們的痛苦，肩負了我們罪惡的重
擔。為此，天主父舉揚了祂，現在耶穌基督永遠活著，祂是主。

證人們提到一個重要的細節：復活的耶穌仍帶著雙手、雙腳和肋旁的創
傷。這些創傷是祂愛我們的永恆標記。誰若受重大的考驗，在身體和心
靈上，都能在這些創傷中找到庇蔭，透過它們獲得希望永不落空的恩
寵。

對於那些因疫情而仍然受苦的人、病患，以及失去摯愛的人，復活的基
督是他們的希望。願上主賜予他們安慰，扶助醫護人員承受勞苦。眾
人，尤其是最脆弱的人都需要協助，他們有權利得到所需的照顧。在這
我們眾人都蒙召抗疫的日子裡，這更為顯明，而疫苗則是抗疫的主要工
具。本著「疫苗國際化」的精神，我呼籲整個國際社會共同努力，以克
服在疫苗分配上的延誤，促進疫苗的分享，尤其與最貧窮的國家分享。

為那些失去工作，或遭遇嚴重經濟困難且失去相應社會保障的人，死而
復活的基督是安慰。願上主啓發政府當局的行動，好使所有的人，尤其
是最需要幫助的家庭，能得到所需的援助，足以維生。疫情不幸地使窮
人的數目和無數人的絕望劇增。

聖若望保祿二世在訪問海地時曾説，「需要讓所有類型的窮人重新懷有
希望」。今天，我正是要對親愛的海地人民説句思念和鼓勵的話，望他
們不被困難所壓倒，而是懷著信賴和希望而展望未來。我特別念及海地
親愛的弟兄姊妹們：我接近你們，關心你們，希望你們的問題最終得到
解決。親愛的海地弟兄姊妹們，我為此祈禱。

許多青年人被迫長期無法前去學校或大學上課，以及與朋友們相聚，復
活的耶穌是他們的希望。我們衆人都需要真實的、不只是虛擬的人際關
係，特別是在建立個性與人格的年齡期中。我們在聖週五的拜苦路中聽
到了孩子們的這個心聲。我接近全世界的青年，此時更接近緬甸的青
年，他們努力促進民主，以和平的方式讓人聽到自己的聲音，曉得仇恨
只能用愛來驅散。

願復活的基督之光成為移民重生的泉源，他們因戰爭和貧困而遠走他
鄉。我們在他們的臉上認出上主前往加爾瓦略山時被毀和受苦的面容。

                                                        2
願他們不缺少團結互助和人類兄弟情誼的具體標記，那是我們在今天慶
祝的生命戰勝死亡的保障。我感謝那些慷慨接納逃難和受苦者的國家，
尤其是黎巴嫩和約旦，它們收容了如此眾多的逃脫敘利亞戰亂的難民。

願正處在困境和不確定時期的黎巴嫩人民，體驗到復活主的慰藉，並在
他們的使命中得到國際社會的支持，成為相遇、共處和多元化的土地。

願基督──我們的和平，使武器的喧囂在飽受蹂躪的敘利亞最終停止，
上百萬的人在那裡生活在不人道的環境裡，葉門的情況也同樣，那裡的
事件無人問津，這令人無法接受，而在利比亞，那裡終於隱隱約約地看
到走出十幾年爭執和殘暴衝突的道路。願各方為終止衝突作出實際有效
的努力，使因戰爭而精疲力竭的人民和平度日，並推動那些相關國家的
重建。

基督的復活自然也把我們帶到耶路撒冷。讓我們為耶路撒冷向上主祈求
和平與安寧（參閱：詠 122），好能回應它的召叫，成為相遇的場所，
眾人都感到彼此都是弟兄，以色列人和巴勒斯坦人重新找到對話的力
量，好能達致穩妥的解決之道，看到兩個國家肩並肩地在和平與繁榮中
度日。

在這慶日裡，我的心思又返回上個月我懷著喜悅探訪過的伊拉克，祈願
這個國家繼續走已經啓動的和平之路，好使天主的夢想──一個好客和
接納祂所有子女的人類大家庭──得以實現。

願復活主的力量支持非洲的人民，他們看到自己的未來受到內部暴力和
國際恐怖主義的危害，尤其在薩赫勒地區和奈及利亞，一如在提格雷和
德爾加杜角地區。願人們繼續努力尋找解決衝突的和平途徑，尊重人權
和生命的神聖性，本著和好及實際奏效的團結互助精神，進行兄弟情誼
和建設性的對話。

世界上仍有太多的戰爭和暴力！上主是我們的和平，願祂幫助我們克勝
戰爭的思維。願祂使那些交戰地區，尤其是烏克蘭東部和納戈爾諾－卡
拉巴赫地區的俘虜平安無恙地回到自己的家，並啓發全世界的執政者去
遏止新的軍備競賽。今天 4 月 4 日，是世界禁止殺傷人員地雷日。那是
既陰險又恐怖的爆炸裝置，每年都殺死或傷害許多無辜者，並阻止人類
「在生命的道路上一起前進，無須害怕毀滅和死亡的陷阱」。若沒有這
些死亡的工具，世界會更美好！

                                                        3
親愛的弟兄姊妹們，在不同的地方，許多基督徒在慶祝復活節時受到嚴
苛的限制，今年也同樣，有時甚至不能參與禮儀慶典。讓我們祈禱，願
這些限制，以及宗教敬禮和信仰自由在世界上受到的各種限制都能被解
除，每一個人都能自由地祈求和讚美天主。
在我們所經歷的重重困難中，我們絕不可忘記，我們是因基督的創傷而
獲得了痊癒（參閱：伯前二 24）。在復活主的光照下，我們的痛苦得
以轉變。在有過死亡的地方，如今有了生命；在有過哀傷的地方，現在
有了慰藉。擁抱十字架，耶穌便使我們的痛苦具有意義，現在我們要祈
禱，讓這痊癒的療效散布到全世界。神聖而祥和的復活節快樂！
（梵蒂岡新聞網）

                                                        4
