# 第 58 屆世界社會傳播日文告 — 人工智能與人心智慧
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P470) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 58 屆世界社會傳播日文告

「人工智能與人心智慧：邁向圓滿人性的傳播」

親愛的弟兄姊妹！

我在 2024 年《世界和平日文告》中提及的人工智能系統的發展，徹底影響了資訊界和傳播界，也因而影響了社會生活的某些基礎。這些改變影響所及，不僅僅是在這些領域中的專業人士，而是每一個人。傳播快速又令人瞠目結舌的各種發明，其運作和潛能超越了大多數人所能夠理解的範圍。這些發明雖令人興奮，卻也使人能所適從。這現象必定會引領我們想到更深的問題：人到底是什麼？人類有什麼獨特性？以及在人工智能時代中，我們這樣稱為「智人」（homo sapiens）的人類有什麼未來？我們要如何繼續保存人性的完整，並導引這文化上的轉彎日臻完善？

從「心」開始

首先，我們必須拋開那些而測沒準文章的言論，以及受到它們令人難痊的影響。一個世紀之前，羅馬諦．郭迪尼（Romano Guardini）神父就已省思「科技與人性」，他教促我們不要為了「保護那主宰會消失的美麗世界」而排斥「新事物」。同時，他像先知般警告大衆：「我們不斷地在變化的過程中，我們每個人必須以自己的方式參與這過程，要柔持開放的態度，但也要敏於注意其中具有毀滅性和不合人性的一切」。他的結論是：「這些是技術、科學和政治問題，但這些問題，除非由我們的人性出發，否則是無法解決的。一種新的人類必然兆成，賦予更深度的靈性，以及新的自由及內在。」1

此刻，我們在人類歷史面臨的風險是，科技越來豐富，人性卻越發喪失之，因此，我們的反思應該從人的內心開始。2 只有以靈性的方式來看待智慧，只有再度找回人心的智慧，我們才能面對並解釋這個時代的新事物，並重新發現是在完全人性化的傳播途徑。在聖經記載裡，人的心被視為是自由及作決定的地方，人的心，象徵的是氣韻和一體性，但比涉及到我們的感情、海洋、夢想；更重要的是，人心是我們內在與天主相連的地方。因此，人心的智慧是一種匯行，能使我們整合整體及其各部分，我們的決定和其後果、我們的卓越及能力、我們的過去及與未來、我們在圓體中「我」及「我們」的身分。（參閱：智6:13~17）

人心的智慧，尋求她的人會找到她，讓某慕的人看見她；她會共臨於淘望她的人，也主尋找那些配有擁有她的人（參閱：智6:13~17）。她會伴隨那些虛心受教的人（參閱：蔻13:10），即那些心地溫良並有心聆聽的人（參閱：列上3:9）。這是聖中的恩賜，使我們能以天主的眼光著待事物，看到馬事實物之間的關係、處境、事件，並發現它們真正的意義。若缺少了這樣的智慧，生命將喪失平淡之味，因為能貺予生命溶淡的，正是智慧，而「智慧」一字的拉丁字根「sapient」，意思就是滋味（sapor）。

契機與危機

這種智慧無法由機器取得。雖然「人工智能」一詞如今已取代科學文獻中使用的「機器學習」（machine learning）一詞一後者其實較正確——「智能」一詞則有誤導性。在儲存和關聯數據上，機器的能力無限逼過人的能力，但唯有人類才能解釋那些數據的意義。這意味著，重點不在於使機器有起來像人類，而是要將人類從無所不能的冷冰中喚一誤以為自己是完全自主且自我指涉（self-referential）的主體，這瀰所有主會連結，並忠了自己的受造物身分。

事實上，人類一直體驗到自己無法自給自足，因而利用各種可能的方法來克服自身的脆弱。最早期始，用水作為上替延伸的災略占卜符，然後是作為語言延伸的皮膚，一直到今日，我們有能力創造高度精密的機器，作為思想的助手。然而，這些事實也可能被那原始的誘惑——妄想自似天主，心中沒有天主（參閱：創三）一所扭曲；也就是說，想要憑自己的力量去獲得那原本應該是天主自己眼睛，透過與他人的關係共享的那些事物。

我們所能接觸的每一件事物，都會依我們的心之所向，成為一個契機或是一種危機。我們的身體是為溝通和共融而受造的，卻可能成為叢擊的工具。同樣，人的每一種技術的延伸，都可能成為愛的服務工具，或是成為具有冒意的交配方式。人工智能系統有助於克服無知，並促進不同民族和世代之間的資訊交流。例如，過去少少年代留下來的書籍遺產，人工智能可幫助我們披露並了解它們，或令語言不同的人士能促進溝通。然而，它同時也會成為「認知污染」（cognitive pollution）的來源，也就是會用部分或完全虛假的敍述來扭曲事實，讓其他人信以為真並傳播出去。（參閱：創3）我們只要想想期存在的假訊息問題，3 今天可稱之為「深度偽造」（deepfakes），也就是製作並傳播那些似是而非、實則為虛假的影像（我自己也曾經是被製造的虛假影像），或是假造某人的聲音，傳播別人從未說過的話。在這些程式操面的模擬技術，在某些特定的領域中是有用的，但倘若扭曲了我們與他人及現實的關係時，那就變成了「邪門歪道」。

從社群媒體這第一波人工智能浪潮中，我們說明白到了它的利害關係：它既祈求奏效，但也帶來危機以及相關的病患。當然，生成式人工智能（generative artificial intelligence）的第二層級，代表了「質」的飛躍。所以，了解，重視那監管這些工具非常重要，因為如果是在不適任者手上，可能會引起令人不安的情況。與其他所有的人工智能相共技術產品一樣，演算法不是中性的。因此，必須提出道德規範，好能加以防範，為抵擋人工智能系統有著的用途，產生有貨視性及違反社會正義的響，也為防止人工智能系統被使用米限制多元化、使民意兩極化或造成出各種形式的群體迷思。我再次呼籲國際社會，要「共同合作，以制定一個有的束力的國際協定，來規範各種形式的人工智能的發展和使用」。4 然而，正如每一種人類情操一樣，規範本身是不夠的。

人性的成長

我們都蔡冥，要在人性中以作為人類共同成長。我們面對的挑戰是要在「質量」上突飛猛進，好成為一個尊横交錯、多民族、多元、多宗教，以及多文化的社會。我們應要好好探討這座傳播和知識的新工具在闡論上的發展及實踐上的運用。巨大的良機，也許有危機伴隨著；即：把一切都轉變為抽象的計算，使個人淪為數據，思想成為機械化的邁足，而經驗則成為孤立的事件，美善變成和諧；更重要的是，否定每一個人以及共一生故事的獨特性，導致具體的現實在一大推統計數據中消失無蹤。

數位星命可以給我們帶來巨大的自由，但前提是我們不能被困在今日所說的「同溫層效應」（echo chambers）概念中。在這樣的情況下，並沒有增加資訊的多元化；反而在混亂的池涸中漂浮，成為市場利益或權力的槓桿性品。避用人工智能，求得致圍牆迷思，收集不證實的數據，誤導業龍們此在難歧等，是我們才能接受的。雖然大數據所代表的現實，對操作機器有所幫助，但最終選是看不到事物的真相，阻礙了人與人的溝通，也危害著我們的人性。資訊與生活中的種種關係是分不開的，所涉及的，是人的身體和需要人提入的資費世界；不僅必須擁有人與數據之間的關係，也必須要有人的面孔、眼神和傾聽之心。在此，我想到有關數學的報導，以及因若假訊息直傳而產生的「行進戰爭」（parallel war）。我又想起那此記者，為了讓我們看到他們親眼目睹的情景，在執行任務時受傷，甚至喪生。只有直接接觸到那些痛苦及一眾另外的痛苦，我們才能了解戰爭的慘淒。

人工智能的運用，只要它不海決於者費識報導的角色，反而加以扶持，對傳播領域可以有積極的貢獻。同時，它也要能重視專業的傳播精神，使每一位通訊兼者能夠意識到他們的責任，並使所有人在傳播工作上都能夠夠，也能該該成為有思考能力的參與者。

今日及未來的問題關於這方面，許多問題曾會自然出現。在資訊和傳播界，我們如何維護資訊及傳播領域工作者，以及全世界使用者的專業精神與他們的尊嚴？我們如何確保資訊平台的互通性？我們如何保證民眾的數位平台的企業，能像傳說的傳播媒體編輯一樣，承擔起內容和廣告上的責任？我們如何讓演算法的程準，在搜尋和移除搜引，在搜尋引擎隱藏人物、觀點、歷史及文化等方面的運作，更透明化？我們如何保證資訊處理程序的透明度？我們如何指認某一作品的創作者及其未源的出處，以防止默名的做法？我們如何能明白一個影像或是影片，是拍攝一個事件或是虛擬一個事件？我們如何防止詐多訊息被困限於一個來源，避免由演算法發展的單一思考模式？我們開要如何推動一個適合保存多元化文能搪播出真實世界的多委多采的求景境？我們要如何讓它也能夠夠那邊篇發展中的國家呢？

在回答這些及其他的問題時，我們便會明白，人工智能到頭來是否在資訊平台造成階級分之分，使新的刻削反不平等形成；或反而使人們因為臺蒙到人類正在經驗一個刻削世代的改變——我們能在一個結構良好且多元化的資訊網內，聆聽許多個人及人民的多樣需求——因此要確達正確的資訊，來促進社會大眾的平等。此外，我們是否一方面警惕新的投形式的陰影出現，而另一方面卻想得更大的自由：譲一少數人有機會控制其他人的思想，或讓所有人都能參與人類思想的發展。

這些問題的關鍵不是預先確定的，而是要取決於決於我們。人類要決定自己是要成為演算法的素材，或是選擇要涵養人心的自由；沒有人心的自由，人類無法在智慧中成長，因為人心的智慧是從時間學習，並接納人類的脆弱而獲得救贖，藉者這世代代相傳的相傳成長。只有大家共同努力，我們才能夠升分辨及警惕的能力，以及從事情的結果來看待事情的能力。為避免我們的人性遭入陷阱，讓我們尋找那些真物之先就已在的智慧（參閱：德1:4），她必定會幫助我們把人工智能系統運用在完全人性化的傳播上。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿

2024 年 1 月 24 日

（天主教會臺灣地區主教團 恭譯）

1 1994 年出版，《給日科莫湖的信函（Letters from Lake Como）》。

2 2024 年《世界社會傳播日文告》主題貴連前幾屆的文告主題：「你來看一看啊！與眼睛的人相構，與真實的人溝通」（2021 年）、「用內心的耳朵去聆聽」（2022 年）、「用『心』發言，在受德中持守真理」（2023 年）。

3 參閱：第 52 屆《世界社會傳播日文告》：「真理必會使你們獲得自由（若八 32）：假新聞與維護和平的新聞工作」。

4 2024 年 1 月 1 日，第 57 屆《世界和平日文告》：「人工智能與和平」，8。
