# 2015 年第 30 屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P478) — Haiku 4.5 OCR

2015年第三十屆世界青年日文告

*「心地純潔的人是有福的，因為他們要看見天主。」*（瑪5:8）

親愛的青年朋友們：

我們繼續我們的朝聖之旅，前往波蘭克拉科夫。世界青年日將於2016年7月在此舉行，真福八端是我們旅途中的指引。去年我們在山中靈訓較嚴的脈絡中反思「貧窮的人是有福的」這項真福，一起發現真福八端具有革命性的意義，而耶穌嵌有力的訓誨，更激請我們尋歡樂地追求幸福。今年我們再思考真福第六端：*「心地純潔的人是有福的，因為他們要看見天主。」*（瑪5:8）

1. 渴望幸福

*「有福的」或是「幸福的」*這個字，在耶穌這首篇大訓誨中總共出現了九次（參看瑪5:1-12），一再地吻噪，不斷地提醒喜天主在召叫我們，要我們與祂一路同行，路途中雖有許多挑戰，但終能通往真正的幸福。

親愛的青年朋友們，各個世代和不同年齡的人門都追尋造份幸福。天主在每個人的心中都置入了無法抑制的渴望：渴望幸福、渴望圓滿。你們沒有注意到嗎？你們的心靈也住在永不止息地尋找一份賞嘗，為能滿足你們心中無限的渴望。

創世紀的前幾章說明了我們所被召叫追尋這個美妙「真福」。「真福」就是與天主、與他人、與自然，以及與我們自己的完美共融。我們之所能夠自由接近天主、看見祂、親近祂，這是天主從起初就為我們預定的計畫之一：祂神聖的光輝就是要以真理與透徹照亮人與人之間的關係。在起初純潔的光景中，人不需要蒙上面具，或企圖偽此隱藏自己。一切都既呵淨又純潔。

常說善和尼姑屈服於誘惑，中斷與天主之間信賣的共融後，罪就進入了人類的歷史（參看創3）。其後果立見，不只他們倆自身受影響，他們倆彼此之間的關係、他們與自然的關係也都受影響。這後果多麼不堪設想！茍若了我們原本的純潔，從那時起，人無法再接近天主。他們倆都開始隱藏自己，迴躲他們的赤裸。失去了那場孤天主時的真福之光，看得每道遺的事物約眼光不是扭曲就是怯視，甚至導致他們內在追尋幸福的盤盤方向錯亂，反而被權利、財富、產業，以及不計代價的享樂所吸引，把他們推向痛苦與悲傷的深淵。

我們在聖詩中聽見人類對天主哀哀的懇求：*「誰能使我們幸福？主！願祢向我們顯示慈顏！」*（詠4:7）。無限慈愛的天主回應這懇求，派遣他的聖子。天主藉著那默獲了人的容貌，耶穌藉著他的降生成人、生活、死亡，以及復活，從罪惡中拯救我們，並為我們開啟無可比擬的嶄新視野。

親愛的青年男女們，你們會發現，在基督內每個嶺住幸福與美福的海望都會被成全。唯獨祂才能滿足你們最深層的渴求——但住住被俗下不賓的承諾所套蒙。誠如聖若望保禄二世說過：「他就是那深深吹呀音你們的侯美：是他啟起你們對成全的渴望，讓你們不止於竭盈；是他催促有你們脫下令人生虛困的種種面目：是他能解讀你們心中最哀心的而非他人想想要慮悟的選擇。是耶穌喚醒你們的渴望，用你們的人生成就些大事。」(參2000年8月19日於維馬托維托大學的世青徹夜祈禱談話：Insegnamenti XXIII/2，[2000]，212)

2. 心地純潔的人是有福的……

現在，讓我們充全瞭解真福最為何出自心的純潔。首先，必須臟嘆聖經中「心」這個字的意義。希伯來人認為「心」是一個人所有情緒、思想與意識向的中心。既然聖經告訴我們，天主不看外貌，卻看人心（參撒上16:7）。我們也可以說，我們的提從內心看見天主，因為心確實是於一個人的驗賞，是身體與靈魂的合一，是受人與被愛的能力所在。

至於純潔的定義，聖史瑪竇所使用的希臘字是「katharos」，基本上是指潔淨、純潔、無玷。在福音裡，我們可看到耶穌不接受某種只限於外在儀式行為的潔淨概念，這是外在行為基此接觸所有被認為不潔的人與事(包括麻瘋病人和陰生人)。如同那時代的許多猶太人一樣，法利賽人不吃住何未經妥潔的東西，遵守許多跟潔淨的容齌相關的傳統，耶穌喝斷然地回應：*「不是從人外面進入他內的，能汙橼人，而是從人裡面出來的，才汙橼人。因為從裡面，從人心出來的是些惡念、弒淫、盜竊、兇殺、姦淫、貪含、毒辣、誹詆、放蕩、娼妒、毀誚、驕傲、愚蒙。」*（谷7:15、21-22）

那歷，誰生於一顯純潔的心的幸福，是怎麼回事呢？從耶穌列舉的那些使人不潔的罪惡中，我們可以看出間題是特別涉及我們的關係。我們每一個人都得學著分辨什麼會玷汙人心，而目要正確、明智地塑造我們的良心，好能夠*「辨別什麼是天主的旨意，什麼是善事，什麼是俊潔天主的事，什麼是故安天主的事。」*（羅12:2）。我們欲對天主的創造給與保全與關懷，關心至靈、永興食物的純淨。既然如此，我們更該保護最為珍貴的事物的純潔，就是我們的心和俊肋間的關係。這個「人類生態學」將幫助我們呼吸來自美善、來自真實感悟，以及來自神聖的純潔空氣。

我曾經問過你們這個問題：「你們的賞嘗在哪裡？你們的心找到了想意之處嗎？」(參2014年3月31日興比利時青年的對談)。我們的心會依據真賣的賞嘗克是虛偽的賞嘗，也可以找到真正的想意之處，或只是沈眠、遠得惱情與齒患。我的生命中能擁有的最大幸福，就是我們與天主的關係。你們深信這事嗎？你們明瞭你們住在天主眼中有多麼珍貴嗎？你們知道你們真實的自我是被天主無條件地愛和接納嗎？一且我們無法意識到這一點，我們人類將成為無法處理的謎，因為只有當我們自知天主無條件地愛，我們的生命才嶴有意義。你們選認得那耶穌和那位富貴少年的該話嗎？(參合十七-22)聖史馬爾谷述說，耶穌定睛看他，就喜愛他(合十21)，並且邀請那富貴少年跟隨他，去獲得真正的財富。親愛的青年朋友們，我希望基督般虔誠的注視眼光陪伴你們每一個人的一生。

青年時期是人生當中豐富的愛情住心中綻放時光，渴望一份真誠、美麗與偉大的愛情。愛人與被愛的能力是多麼巨大！絕對不要讓這份貴的賞嘗被抑止、捍毁和褻瀆。利用近人來謀固私利，甚至將他當作享樂的目標，就會因面臨著浩大業，隨著這類負間的經驗而接觸來朵，就是愛竝與悲傷。我鼓勵各位：別害怕真愛—耶穌教導我們的愛，聖保禄又說：*「愛不娼妒，不誇誚，不自大，不作無禮的事，不求己益，不動怒，不圖謀惡事，不以不義為樂，卻與真理同樂。凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。」*（格前13:4-8）

在終勵大家重新發現人類被召叫去愛的這份美妙身份美妙時，我也勸勉各位要努力抗直前普遍的潮流——愛被膚俗化了，只限於性關係而排除掉的美麗、共融、忠貴與責任等重要特質。親愛的青年朋友，「在相對主義與虛涯無根的文化裡，許多人鼓吹『即時行樂』的重要性。他們說，作—費子的承諾、作一個總終的決定、「天長地久」都不值得，因為明天會怎樣，無人知曉。我反倒要求你們成為革命者，我要求你們勇逆水行舟；是的，我就是要求你們反抗這種文化——把所有事情都視為暫時的，而你們最後就以自己潛能負責任。沒能力接受真貴的情感。我對你們部有信心，並且為你們祈禱。你們相要有勇氣，『逆流而游。』同時也要有勇氣去成為有福的人。」(2013年7月28日奧第28屆世界青年日的志工會議)

青年人，你們是勇敢的冒險家！只要你們主動地發現教會存在德上的豐盛奧妙，你們會看出基督信仰並不是一連串的禁令，會抑制對幸福的渴望；反之，基督信仰是個能令我們苦娑的人生計畫。

3.……他們要看見天主

在每位男女心中，天主的邀請都不斷迴蕩著：*「尋求我的儀容」*（詠27:8）。同時，我們也必須時時醒覺自己是可能彌補的罪人。如聖詠中所說的：*「誰能登上主上主的聖山？誰能住立在他的聖殿？是那毫心淨的人。」*（詠24:3-4）。但我們絕不能害怕或失去望；從整部聖經到每人的歷史中，我們看見天主永遠是主動悔過旺第一步。為了使我們能夠對天主面前，祂先潔淨我們，當依照祂意亞克知聽別天主召叫他以叫他以天主的名義時，他非常害怕說：*「我有禍了！我丟了！」因為我是嘴唇不潔的人。」*（依6:5）。但天主潔淨了他，並派遣了一位天使頑傳他的口唇說：*「你的罪孽已經消除，你的罪孽已獲赦免。」*（依6:7）。在新約中，當耶穌住在門弟子們面前出現時，西門伯多祿立即違犯在耶穌跪前說：*「主，請你離開我，因為我是這個罪人。」*（路5:8）。耶穌立即回答：*「不要害怕！從今以後，你要做補人的漁夫。」*（路5:10）。當某一位門徒間耶穌：「主！把父親不給我們，我們就滿意足了。」。耶穌會說：*「誰看見了我，就是看見了父。」*（若14:9）

無論你們認為自己是虐於何種地位或處境，天主都邀請你們每一位認識祂遇過。這邀請足以讓人邊渴望與耶穌並重新相遇，或否它至少公開放付德度讓他與相遇，我也請求你們所有人堅持住天主這樣做了」(參《福音的喜樂》3)。我們都是罪人，都需要被天主淨化。但我們也必必向耶穌跨出一小步，去明日他經被張開雙臂聖等待喜若著我們，特別是在和好聖事中，我們能有一個與神聖的寬恕相遇的時刻，同時又能潔淨並更新我們的心靈。

親愛的青年人，天主渴望與我們相遇，讓祂自己被我們「看見」。你們或許會問我說「怎樣看見完祂呢？」。五百年前在西班牙妳妹妹德蘭，當她遇是個小女孩時就告訴她父親說：「我想要看見天主。」後來她自創的祈禱方式就是「與讓我們感受到被愛的那位的親密友誼。(《自傳》八5)。所以我要問你們：「你們有祈禱嗎？」你們能追隨你們能與耶穌、與天父、與聖神、與聖神，如同朋友般的說話嗎？不是一般的朋友，而是朋友中最樂極、最值得信任的朋友。你將體會聖衞維祂次分享的：「當我在聖體會前祈禱時，『我看著祂，而他也看著我。』」((天主教教理)2715)

我再邀請大家經常闕讀聖百來與天主相遇，如果你們選沒養成習慣，那就在閣讀福音開始，每天讀一兩行。讓天主聖言對你們的內心說話，讓他的話語做你們*「路途上的光」*（參詠119:105）。同時，你們也將發現天主是可以住在你兄弟姐妹的面容上「被看見」，的，無其是那些最容易被邊遷的人們身上；賓弱的、飢餓的、口渴的、作客的、患病的、坐監的（參瑪25:31-46）。親愛的青年朋友們，你們曾有這樣的經驗嗎？為了進入天國，必須承認我們是與親人站在同一陣線的人。我們必須有一顆純潔的心——一顆向完全淨靈般的心、一顆必須知道如何低眉豎聽的心、一顯必須知道與最需要的人分享生命的心。

在祈禱中，在閣讀聖經時，在兄弟姐妹的情感中，都能與天主相遇，並幫助你們更認識天主與自己。就像前往以瑪烏路途中的兩位門徒一樣（參路24:13-35），天主的話語也會燃起你們心中的熱火。祂也將開啟你們的雙目，因而認出他臨在，發現他為你們的生命預備好的慈愛計畫。

你們某些人感受到，或根本會感受到，天主四叫你內去度獻身生活、去建立家庭、現代，很多人認為婚姻聖台己經「過時了」。但這絕不是真實的！當世教團體是特別為此聚集，共同思考家庭住教會及社會新在今日世界最的聖召與使命。我也邀請你們考慮是否已們獻身生活或是回應可躍聖台。能夠看見青年人將自己完全奉獻給基督、服務教會，是何等美妙！你們或以一顆純潔的心問你們自己，不要害怕天主對你們的邀請！當你們以「是，我願意」回應天主的召叫時，你們將成為教會相社會新希望的種子。千萬不要忘記：天主的旨意是我們的幸福！

4. 前往波蘭克拉科夫

*「心地純潔的人是有福的，因為他們要看見天主。」*（瑪5:8）。親愛的青年男女們，就如你們預眼所見，這真福第六端正直接彼此們的生命說話，並確保你們的幸福。所以我再次懇請你們：要有追求真實的勇氣！

今年是2016年坐在波蘭克拉科夫舉行的世界青年聚會的最後準備階段。三十年前，聖若望保禄二世在教會內創立了世界青年日，在伯多祿繼承人的「導」下，來自合六洲的青年人一起的朝聖之旅，真的是要天主恩福且長久先知他們的創舉。讓我們同樂感謝天主，因著世界青年日的舉行，在全球各地，不計其數的青年人生命中，結出豐碩的珍貴果實！不知發生了多少令奇的事，無其是美妙：基督就是道路、真理與生命！不知有多少人悔改了，不和孕育了多少人的聖召！願世界青年日的主保——聖若望保禄二世，為我們前往他以受的克拉科夫的朝聖之旅轉求天主。也願完滿慈悲、至美至潔的貴貴聖母瑪利亞，她慈母的目光伴隨著我們旅途上的每一步。

教宗方濟各

林蒂崗

2015年1月31日

聖殷思高慶日
