# 第 39 屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P504) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 39 屆世界青年日文告

2024 年 11 月 24 日

親愛的青年們！

去年，我們藉著聖伯德祿宗座所頒的*活出望德的喜樂*（參閱：羅十二 12），展開了邁向永遠年份的希望之路。今年，為了準備 2025 年的朝聖之旅，我們可以從撤撤意思先知的語中得到啟發：*仰望上主的人，奔走而不疲倦。*（參閱：依四十 31）。這句話是出自依撤亞先知的*安慰書*（參閱：依四十～五十），宣告了以色列在巴比倫流徙結束，並為天主子民開啟了一個充滿希望與復興的時代；他們因面臨難上上為他子女所開闊的一條新*大路*重返家園。（參閱：依四十 3）

如今，我們同樣生活在說諾多變、亂象叢生的時代；戰爭的悲劇、社會的不公正、不平等、飢餓，以及對人類和自然環境的割削等，這些局勢往往在引發絕望，阻礙我們予靜地展望未來。在這些災難中，往往是俺們年輕人付出沉重的代價，並感受到前述恥辱，不確定自己的夢想是否能實現，覺得生活沒有意義，便無所事事，喪慾不幸，甚至一時逃避，做出違法或自暴自棄的行為（參閱：德年招書《望德不叫人喪靈》，12）。因此，親愛的青年們，就像當年以色列在巴比倫時一樣，願這份希望的詩意也能傳達給你們。今天，上主同樣在俺們面前開闊了一條路，邀請你們懷著喜樂與希望踏上聖路上邁。

1. 生命中的朝聖與挑戰

依撤亞先知談到*奔走而不疲倦*，讓我們思考這兩個現象：*奔走*與*疲倦*。我們的生命是一場朝聖，是一趟起飛自我的征珠，是尋找幸福的旅程。尤其是基督徒的生活是走向天主的朝聖，遇向歡躍和一切美善的圓滿。我們在這旅途中造成的目標、成就和成功；若懂停留在物質層面，那麼任由下的滿足感過過去吧，使得使我們感到厭，之而有更深刻的渴望。這一切都無法完全滿足我們的靈魂，因為我們是由無限的天主所創造，我們內心擁有一種天生對超性的渴望，一種持績的靈之感，驅使著我們不斷追求更高的目標與*更大*的事物。正因如此，就如我時常對你們所說的：*從陽台上觀看人生，對你們年輕人而言是不夠的。*

然而，儘管我們懷著熱情拼搏，走著奮先者，我們卻選年曾開始感到疲憊。在某些情況下，這種焦慮和內在的疲憊是由於社會壓力所引發的，這種必須在學業、工作和個人生活中達到其些就就衝衡的壓力，使人感到疲憊，而我們卻一直生活在一種空洞的*行動主義*中，讓我們被於奔跑，無論做了多少，卻始終感到做得不夠多和不夠好。而這種疲憊往往伴隨著某種獻獻炎──一種冷漠和挫折感，影響到那些從未上朝聖旅途、尚未冒險和伴共挑選的人，使他們渴願留在自己的舒適圈，而不與他人、不與生活真正*接觸*，只終在筆幕後觀看，並評判這個世界，卻從不願*弄膽雙手*。這種疲倦就像雙腳泡在水泥中，最終變得僵硬、沈重，使人衰弱不前，無法前進。我渴願你們因而悅悶，也不要跨過不前述感到獻獻炎！

令人驚訝的是，解決被俵的辦法並不是放下腳步休息，而是重新出發，成為懷著希望的朝聖者。我想叩地邀請你們*在希望中行走*！希望，能戰勝一切惡德、危機與喪慾，同時給我們繼續前行的強大動機；是一份來自天上的禮物：天主使我們的人生充滿意義，照亮我們的道路，並指示我們最終的方向與目標。聖保祿宗徒以運動員為比喻（參閱：格前九 24）：參加遊戲者競爭賽的人，無論是運動員還是觀者，都他道要達到終點線需要多少內在的力量。*希望*，正是天主賜給我們的一種新的力量，使我們能夠在憲寶中堅持下去，超越眼前的困難，邁向與祂親融以及天生的回滿。如果人生有一個美好的目標，如果人生命有最終的意義，如果我們所夢想、計畫和完成的一切都不會白費，那麼繼續行走、努力、克服障礙與疲憊，將是值得的，因為那是最終的奧寶，實踐是令人讚嘆的！

2. 沙漠中的朝聖者

在生命的朝聖旅途中，必然會面對許多挑戰。在過去，長途朝聖之旅的考驗包括適應不同的季節和氣候，比許會穿過宜人的草地和涼爽的森林，或途經水雪覆蓋的山脈和乾早的沙漠。對於信徒而言，生命的朝聖和邁向最終目標的旅途，也可能變得疲憊不堪，正如以色列子民穿越沙漠前往福地的旅程一樣。

對你們而言也是如此！那些接受了信德與聰聞的人，因為感受到天上生命的臨在與親近，而享了供樂的時刻，但我們也會有如沙漠般乾燥的時刻。我們對學習或工作的初衷，卻或是對隨隨基督的熱情──無論是在婚姻生活、司鐸生活或獻身生活──但可能隨著時間推移而褪減危機，使我們的生活要得在沙漠中一樣蒙蒙離莎。然而，這些危機時勢非毫無價值，它們可以成為重要的成長時刻。在這些時刻，望德得以淨化！在危機中，許多對我們心靈過於狹小的假希望會願露本質而要得無關緊要，我們得以獨自面對生命的根本問題，不再把有任何幻想。在這些時刻，我們每個人都可以間自己：我生命奇託於什麼樣的希望？這些希望是真實的嗎？抑或只是海市蜃樓？

在這樣的時刻，上主不會拋棄我們。神像父親一樣堅近我們，不斷贈給我們食糧，為更新我們力量，使我們再次啟程。我們要記住天主在沙漠中給以色列十二支派民的標記（參閱：出 16），以及祂兩次以餅和水供應眾族受疲憊與饑渴的厄星亞先知，謝他能夠行走*四十天四十夜，來到天主的山島勒衛*（參閱：列上十九 3~8）。在這些聖經故事中，教會的信仰看到了天主的珍貴預兆──真正的瑪納、真正的天路行糧，是天主親歷，以支持我們的旅程。正如《將被列入聖品的》真福卡-阿爾蒂帝所說：*聖體聖事是通往天堂的高速公路*。卡洛將聖體聖事視為俺每天最重要的會！藉著與主的結合，我們可以不知被俵性行走，因為俵與我們同行（參閱：瑪十八 20）。我誠心勵你們重新發現聖體聖事這份偉大的恩賜！

在這個世朝聖路上不可避免的疲憊時刻中，讓我們學習像耶穌一樣坐下思真息安慰。門徒們在完成使命後，他對門徒說要休息（參閱：瑪六 31）；他承認你們的身體有休息的必要，知道你們需要珍惜休息的時間。然而，還有一種更深層的安息，即靈魂的想思，這是眾所渴望卻難少有人尋找，因為這種思息其直有在基督內才能找到。俺們應明白，所有內在的疲憊都能在主內找到慰藉，因為主對俺們說：*凡勞苦和重擔的，你們都到我跟前來，我要使你們安息。*（瑪十一 28）。當你們在旅途中感到疲憊時，要回到郗蘇跟前，學習在祂內安息，與祂同行，因為*仰望上主的人，奔走而不疲倦。*（參閱：依四十 31）

3. 從體光旁到朝聖者

親愛的青年們，我鼓請你們踏上旅程，沿著愛的道路發現人生，並尋找天主的容貌。我給你們的建議是：不要作觀光客，而是要作真正的朝聖者。只看周圍的表面美景、只對那些可以在自拍中捕捉的瞬間感興趣，從不去發掘所走之路的意義，這是觀光客的作風。而朝聖者則全心投入他們所到之處，傾聽這些地方傳遞的訊息，並將訊息納入自己對主福和與滿的追尋之中。裡年朝聖，是外在朝聖旅程的檯誦，更是每個人被召四路上進往我們最終目的的旅程。

就讓我們以這種心態來尋求共同準備每年。我希望你們當中有許多人可以抵達羅馬朝聖，穿起與門。然而，無論如何，每個人都可以在自己所在的教區進行場場朝聖，參加當地的聖堂和聖地，這些地方衛護著天主聖潔予民的信仰和承諾。我希望這次的落年朝聖，能成為每個人*與主耶穌真正相遇時刻*（落年招書《望德不叫人喪靈》，1）。我誠勵你們以三種基本態度來參與這次的經驗：首先是感悟──以開放的心靈將美善天主所賜予的思想，無其是生命的思想。其次是追尋的精神──尋達我們中與主相遇的渴望。最後是俯伏的幫助──尋達我們反省，認清有些自所選擇的道路和決定是錯誤的，藉由轉向主，並進入他福音的光明中。

4. 懷着希望為傳教使命面朝聖

請允許我以一顆堅強性的直面來導你們的旅程。那些參訪聖馬里亞的多邊大殿的人，會若過那由著名祭祀師及尼巴設計的宏大廣場，牆場四周環繞的柱廊，看似張開的雙臂，象徵著聖教會──我俺的母親，張開雙臂擁抱她的每一位兒女。在這蔭慾中，我邀請你們每一位親身體驗我們慈悲天主的擁抱，體驗的覺得與救贖，就如聖經所載禧年傳統中的*內心慈悲*得到絕免一樣。如此，被天主擁抱並在他內真真生的俺們，也能夠開雙臂，擁抱你們當中的許多需要被受到天父的慈愛與朋友和伴侶。願你們每一位都能夠與上*扶徵笑、一個友愛的表現、一對親切的眼眸、一個友愛的行動，在主召聚中軒的聖神，這一切都可以成為接受基督寶貴的種子*（落年招書《望德不叫人喪靈》，18），成為步履輕盈、樂此不疲的傳教士！

當我俺不斷前行時，讓我們以信德仰望聖潔帝聖那這在旅途上走在俺們前面的聖人，他們已經達到了終目地，並以自己的見證激勵我們：*這場俺在，我已行完；這場賽跑，我已跑完；這信俺，我已保持了。從今以後，正義的冠冕已為我預備下了，就是主，正義的審判者，到那一日必要賜給我；不但賜給我，而且也賜給一切渴慕祂出現的人。*（弟後四 7~8）。這些眾多聖人的榜樣，激勵並支持著我們。

你們要鼓起勇氣！你們每個人在核心中都有特殊的位置。我祝你們的旅程託付給聖貞瑪利亞，願你們能夠勿勿坚她為榜樣，懷着祺祷和信心，期待所有希望的實踐，即便在此刻，在朝聖旅途中繼續作為懷著希望與愛的朝聖者。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2024 年 8 月 29 日，聖若翰洗者瞻禮紀念日

（天主教會臺灣地區主教團 蒙譯）
