# 第 32 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P506) — Haiku 4.5 OCR

標題：第32屆世界病患日文告

教宗方濟各
2024年2月11日

## 治癒病患藉以療癒關係

經上記載：*人單獨不好*（創2:18）。天主是愛，從起初，天主就為了共融而創造人類，賦予我們與生俱來的能力，去和他人建立關係。因此，我們按照天主聖三的肖像所塑造的生命，囊括在關係的動力中，在友誼及彼此的愛中，實現自我。我們生來就是要共同生活，而非單獨一人。正因為天主這共融的上智深植人心，以致雖然驕傲和孤單的淪墮，被視為是可怕的、痛苦的，甚至是不人道的，尤其是當人覺得脆弱、不確定和缺乏安全感的時候，而這些往往是由重病發作所導致。

在此，我想到所有在新冠肺炎疫病期間感到極度孤獨的人：無法接受探視的病患，還有許多因工作負荷過重，被隔離在病房的護士、醫護人員和支援人員。當然，我們不能不追憶那些儘管醫護人員盡力，至親好友無法陪伴在側，必須獨自面對死亡時刻的病患。

那些飽受戰爭和其悲慘後果所折磨的人——他們感受到的痛苦、隔離和孤立，又遠遠未得到任何支援，我對他們感同身受。戰爭是最可怕的社會疾病，總讓社會上最脆弱的一群人受到最大的打擊。

與此同時，我們必須說，即使在擁有和平且資源豐沛的國家，人也常孤獨地、甚至是在被遺棄的狀況下，度過老年和病程。這嚴峻的現況主要來自個人主義行為的後果：不惜一切代價舉人的生產力，使人相信工作效率的謊話；對於體力不足、跟不上腳步的人，表現得冷漠，甚至無情。然後，形成一種喪失文化，在這種文化中，「人不再被視為應受尊重並保護的基本價值：窮人或殘障者，或是『尚未被需要』」（如未出生的人），或「不再被需要」（如老年人）的人，無其如此。」（《眾位第兄》通諭，18）。可悲的是，這種思維模式也引導了某些政治決策，無視人民的尊嚴及需求，也不積極推動所需的策略與資源，以確保人人享有基本的健康權利並獲取醫療保健的機會。人們遺棄、孤立脆弱者，把醫療保健簡化為只是提供服務，而非使醫療服務受到醫生、病患與家屬之間「治療盟約」的保護。

再次傾聽聖經的話語，使我們受益良多：*人單獨不好*。天主在創造之初說了這話，而我們展示祂對人類的深愛與意義，但同時也啟示了罪的致命傷，罪引發懷疑、砍除、分裂，最後導致孤立。罪攻擊人和他們的所有關係：與天主的關係、與自己的關係、與他人的關係，與受造界的關係。這樣，讓我們喪失生命的意義，奪走愛的喜樂，讓我們在人生的所有關鍵時刻經歷孤獨的抑鬱。

弟兄姊妹們，任何疾病最需要的照護，首先是滿懷慈悲和愛的親近。因此，照顧病患，首要意味著關係他們所有的關係：與天主的關係、與他人（家人、朋友、醫護人員）的關係、與受造界的關係，以及與自己的關係。這有可能做得到嗎？當然有可能做得到，而且我們所有的人都是蒙召確保這能成為事實。我們看著*慈悲的撒瑪黎亞人*的圖像（參閱：*路加10:25-37*），觀察他放慢腳步、親近他人的能力，以及他以溫柔的愛照願受苦弟兄的創傷。

讓我們牢記生命的真諦：我們來到這個世界，是因為有人按給我們；我們為愛而生，並且蒙召去和他人共融、建立兄弟情誼。兄弟情誼造成生命的層面，特別在患病和脆弱的時候支撐著我們，是為了要治癒我們的社會疾病必須採用的第一種療法。

對於我們患病的人，無論是急性的，還是慢性的，我想說：「不要令你們的親密需求而感到羞愧！不需要隱瞞，也絕對不要認為自己是別人的負擔。病患的狀況促使我們所有的人停下來，逃離忙碌的生活節奏，重新發現自己。」

在這個劇烈時代的變革時刻，我們是蒙召特別受召以耶穌充滿聖愛的心光，關心遭受痛苦和困苦感到孤單的人，也許是被邊緣化和被遺棄的人。藉著主的聖言在耶穌中，特別是在聖體聖事中時時給予我們彼此的愛，來療癒孤寂和孤立的創傷。這樣，我們便共同合作，對抗個人主義、冷漠及喪失文化，使溫柔和慈悲的文化得以茁壯成長。

病患、脆弱者和窮人，是教會的核心，也必須是我們當代關懷和救贖的照顧焦點。願我銘記於心！讓我們時時把自己託付給聖母瑪麗亞——病人之母，願她為我們代禱，幫助我們成為建立親密關係和兄弟情誼的匠人。

教宗方濟各

簽署：
羅馬，拉特蘭聖若望大殿
2024年1月10日

（天主教會臺灣地區主教團‧恭譯）
