# 2025 年四旬期文告 — 讓我們在希望中同行
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P491) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2025年四旬期文告

讓我們在希望中同行

親愛的弟兄姐妹們：

頭上的聖灰是懺悔的標記，藉此我們在信德與望德中開始了一年一度的四旬期朝聖之旅。教會一我們的慈母和導師一邀請我們敞開心、靈求領受天主的恩寵，好能以為分喜樂的心情祝基督獲得的勝利，祂戰勝了罪惡和死亡，如同聖保祿宗徒大聲呼叫說：「在勝利中，死亡被含滅了。死亡！你的勝利在哪裡？死亡！你的刺在哪裡？」（格前十五54～55）。的確，死而復活的耶穌基督是我們信仰的中心，天父這大的許諾在祂的愛子身上實現了，帶給我們希望的保證：那就是永生。（參閱：若十28：十上3）1

今年四旬期，在潛伏的恩寵下，我有一些反省，願與各位來深思「一起在希望中同行」的意義，並尋現天主的慈悲要我們個人及團體每次所作的召叫。

首先，是「同行」的意思。潛年的主題是「希望的朝聖者」，這讓我們想起以色列了民走向預許之地的漫長旅程，正如出谷紀中所救述的：這係由奴役到自由的艱苦經途，是出自主的旨意，也得到主的引導，祂愛祂的子民，並終終對他們忠信。當我們想聖經出谷紀的記載，我們不能不想到當今世有許多弟兄姐妹們，為了自己及所愛的人，他們必須逃離暴力的處境去追求更好的生活。每次的第一個呼喚就由此而來，因為我們此生都是朝聖者：每個人都必須自問，我們的生命如何回應這個現實。我是真的在旅途中，還是充滿遺憾、縱橫無望，或因不敢走出舒適圈而是縮不前？我是否法律縱罪惡及有根人類嚴厲的處境？在四旬期中，設身處地將我們的生活與現實連連在一起，這是一個很好的靈修操練，可藉此發現天主對我們有何要求，好使我們成為更好的朝聖者。這為「旅者」而言是一個很好的「良心反省」。

其次，是「一起」在旅途上同行、一起同行，成為同選傳行的人，這是教會的召叫。2 其每位徒眾要彼此入涵同行，決不要做一個孤獨的旅客。天主聖神賦使我們走出自我，為了走向天主和我們的弟兄姐妹們，不要自我封閉。3一起同行，意思是以天主子天共同的尊嚴作基礎（參閱：迦三26～28），成為一組帶的祈造者。一起同行，也表示大家彼此並同行，互不拆撤或歧視他人，沒有含毫娥妹或虛偽之心，不要總住何人落後或威嚇到被拋下。讓我們住同一方向前行，朝向同一目標，以受相耐心度此時態。

今年四旬期，天主要求我們省察：在日常生活、在家裡、在工作場所、在堂區或修會團體中，我們是否能做到與他人同行、聆聽他們，抗拒那些可把們只關心自己、只想到自己需要的誘惑。讓我們再在天主面前刺射心自問，我們是否屬於主教，可尋求或是卻信徒的身分拆別與他人合作，為天主的國度服侍；我們是否具體的態度向那些接近我們或選唆我們的朋友表示歡迎；我們是否讓他人感覺到自己是團體的一分子或是與他們保持距離。4這就是他改的第二個呼叫：實踐同道伺行。

最後，因天主所賜予的許諾，讓我們「在希望中」完成這趣旅途。願潛年的核心思想一一望德不叫人蒙羞（參閱：羅五5）5是我們四旬期走向促活和之旅的前景。教宗本篇十六世在《在希望中得救》這篇中救導我們：「人需要無條件的愛，他需要無疑定性性忻他可以說：『無論是死亡、是生活、是天使、是掌權者，是現存的或是將來的事物，是有權能、是某高或深造的勢力，或是其他萬造之物，都不能使我們與天主的愛相隔絕，就是使我們與主基督之內的愛相隔絕。（羅八38～39）」。6基督一我的期望，已經復活了7他在光榮中生活並舉標。死亡已經轉變為勝利，基督信的信仰和浩大希望就在這裡：基督的復活！

第二個悔改的召叫，就是懷著希望，信賴天主和祂偉大的許諾一永生。我必須心自問：我是否信天主寬恕我的罪過？或我的行為是否表現得好像我能拯救自己？我是否渴望救恩，並呼求天主幫助我接受救恩？我是否具體地體驗到那份望，幫助我領悟一些歷史事件，因此關係我投身於正義、見弟情誼、關心我們共同的家園，且下讓任何人感到自己受排斥？

親愛的弟兄姐妹們，我們因為在聖蹟基督內有天主的愛，有無一直懷著希望，不敢蒙羞（參閱：羅五5）。望德是一盞照的鑰匙，既然叉及堅因，8已經使教會為「所有人的得救」（參閱：弟前四2）祈禱，並期盼在天上的光榮中，與基督淨配結合為一。這就是聖父大德倡的祈禱：「希望啊！我的靈魂啊，希望啦！你不知那日子和時間。你要恭志注意，一切會很快地過去，雖然你的不耐把確實的認為可疑，把短促的當作良久。」（《靈魂向天主的呼喊》，15，3）9

願眾賓聖母瑪利亞和亞一望德之母，為我們代禱，並在我們四旬期之旅中陪伴我們。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2025年2月6日，聖保祿三木瓜周年紀念日
