# 第 62 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P489) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 62 屆世界聖召祈禱日文告

2025 年 5 月 11 日

懷著希望的朝聖者：生命的禮物

親愛的弟兄姐妹們！

在第 62 屆世界聖召祈禱日，我誠摯地向你們發布一個意樂和歡舞人心的邀請，請你們慷慨地奉獻你們的生命作為禮物，藉此成為懷著希望的朝聖者。

聖召，是一份天主撒播在我們心田的珍貴禮物；是一個要我們是出自我、踏上愛與服 務旅程的召叫。教會裡的每個召叫，無論是平信徒、聖職人員或度獻身生活者，都是天主賜給這世界和他每個兒女希望的標記。

當今許多年輕人對未來國別不安和祖喪，他們時常因就業的前景不明而陷入身分認 同、人生意義與價值觀的深層危機，在這訊息混亂的數位時代，更是要本加厚。此外，弱人和弱勢族群遭受不公義的對待，因追求尊受而使人自私和冷漠的社會，以及戰爭的殘餘，在在都使年輕人心中期盼圓滿生活的希望飽受衝擊。然而，天主了解人心，絕不會在我們泛然失指的時候捨棄我們。祂反而要我們意識到，每一個人都是被愛的、都是蒙受召叫和被派遣成為懷著希望的朝聖者。

身為教會的成年人，特別是司鐸們，蒙召去肯定、分辨以及陪伴踏上聖召之路的青年。至於你們，年輕人，你們蒙召成為聖召之路的主角，更確切地說，是與聖召同行的主角。祂在你們心中喃喃自語，使你們願將生命作為一份愛的禮物獻給天主。

擁抱自己獨持的召叫

親愛的年輕人，「你們的青年應月不是一個『過渡時期』。你們是天主的當下，《生活的基督》宗座勸諭，178）。你們必須了解這份生命禮物所需要嘱咐及信仰的應。請看那些以喜悅回應天主召喚的年輕男及其福；聖若望博斯科、聖類思‧岡薩迦、聖德蘭（小德蘭）、聖女貞德、聖伯多祿‧佳禾麻尼及聖真福卡羅等等，他們每一個人都將活出自己的生叫視為人生的道路，在復活主的反諾中走向完滿的幸福。每當我們傾聽那些的話語，我們的心是火熱的（參閱：路24:32），於是我們便渴望把生命獻於天主，自然而然地，我們便想找到一種生活方式，以回報 天主早已賜給了我們的愛。

每當一個人在內心深處覺察到自己的召叫，便會受到激勵，以愛與服務作為一種美德 與美德的表達，而不是自我提升的手段。在天主的計畫中，聖召與希望並存，為一眾 另父謀求幸福；所有的人都蒙受派遣去為他人獻出自己的生命（參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，268）。許多年輕人在尋找天主召叫他們所要追隨的徑。有些人會喜出望外，發現天主叫他們成為自謙或度獻身生活者，其他則發現自己蒙叫去度婚姻生活，追求其間的福祉，以及在親朋好友之間為信仰生活作見證。

「希望」啟發每個聖召，彰顯蒙召的人對天主上智安排的信懷。為誰曾樁節言，「希望」不僅是人性上的樂觀精神，更是奠基於我們對天主的信賴，堅信祂在我們每個人 的生命中連作。透過每天勞力活出福音精神，以及祈禱、分辨和服務，聖召便日趨 熟。

親愛的年輕人，望像不叫入蒙差，因為天主每一步都陪伴著那將生命交託給祂的人。我們的世界需要懷著希望的青年朝聖者，勇敢地把自己的生命獻給基督，喜樂地成為 他的門徒和傳教士。

分辨我們的聖召途徑

聖召的發現，是歷經一次又一次的辨別結果。這體分辨的歷程從不孤單，而是在基督 德體中開展而來的，也是作為團體的一部分。

親愛的朋友們，這世界催促你們作革命的決定，使你們每天對不絕於耳的嗆雜和喧囂 而困擾著你們聽懲到一種向天主開放的靜默，而天主正是在這靜歌中向你們的心說話。因此，你們要有停下來的勇氣，好能傾聽內心的聲音，並問天主對你們有什麼想 望。要學會在自己的生活中聆聽天主的呼喚，並有意識地、自由地作出回應，在祈禱 中的祈禱，是不可或缺的。

收斂心神能幫助我們領悟到，如果我們願上自己的生命，特別為那些活在灰質生活和人生邊緣的人服務，那麼我們所擁有人都可以成為懷著希望的朝聖者。凡此蒙叫 向對如此眾多遺到拆折、傷害和拔棄的弟兄姐妹的呼求，是無法充其不間的。每個聖召皆帶傳教使命開放，在最需要光明和美麗的地方，成為基督臨在的標記。平信徒更是透過對社會及其專業的投身與貢獻，成為天國的「鹽、光與酵母」。

教宗方濟各

羅馬，俳梅利醫院
2025 年 3 月 19 日

（天主教育台灣地區主教團 恭譯）
