# 第 1 屆世界兒童日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P471) — Haiku 4.5 OCR

親愛的孩子們！

第一屆世界兒童日即將於5月25至26日在羅馬舉行。為此，我想向你們發布一個訊息，我很高興你們能看到這篇文告，並感謝所有將這個訊息傳遞給你們的人。

我想向你們每一個人──親愛的男女兒童們說話，因為你們在天主眼中「是寶貴的」（依四十三4），這是聖經的教導，且耶穌也曾多次這樣表示。

同時，這個訊息也是給所有人的，你們每一個人都值得思考，因為你們全體無論親族遠近，都有成長和自我更新的渴望。你們提醒了我們一個重要的事實：我們欲人都是子女和兄弟姐妹，如果沒有人將我們帶到世界上，我們就不會存在；若沒有任何人讓我們給予和接受愛，我們是不可能成長的。
（參閱：《眾位弟兄》通諭，95）

因此，無論是男是女，所有的孩子都是父母和家人喜樂的泉源；為這個人類大家庭和教會而言，也是如此。因為在教會中，我們每一個人都像是一條長鏈中的一環，互相連接，從過去延伸到未來，將整個世界覆蓋起來。這就是為什麼我鼓勵你們，注意聆聽你們的長輩──媽媽和爸爸、祖父祖母和祖父母的故事！同時，請不要忘了你們當中那些年紀尚小、卻要在家裡或在醫院裡與病和困難奮鬥的孩子們；那些戰爭和暴力的受害者；那些飽受飢渴之苦和流浪街頭的孩子們；那些被迫與父母分離，成為童工或農民的孩子們；那些違法上導的孩子們；那些成為犯罪幫派、毒品或其他奴役役和虐待形式的受害者；總而言之，即所有那些至今仍然被人殘酷地剝奪了童年的孩子們。你們要聆聽他們，其實，是我們該聆聽他們，因為他們在苦難中，被淚水洗淨的雙眼真正目睹過耶穌的恐懼，而心中卻仍保持對善善的堅定渴望，向我們講述他們的現況。

我親愛的小朋友們，為了更新我們自己和這個世界，我們共聚一起是不夠的，我們必須與耶穌結合為一。我們從他那裡得到許多的勇氣，他給終在我們身邊，他的聖神同領我們，並且在整個世界的道路上陪伴我們。耶穌告訴我們：「看，我已更新了一切」（默廿一5）；我將這句話作為你們第一個世界兒童日的主題。這句鼓勵請你們像孩子一樣，靈敏地迎接聖神在我們身上和周圍所激發的新事跡。與耶穌一起，我們可以夢想一個嶄新的人類大家庭，致力於更富有兄弟情誼的社會，並關注我們共同的家園。我們可以從小事情開始做起，比如，別人打招呼、請求別人的允許、說「對不起」、「謝謝你」。世界的轉變，首先要透過小事情，不要只是做小事而感到差悔。我們的微小提醒我們，我們是能夠的，而且像一個身體的不同肢體一樣需要彼此。
（參羅十二─5；格前十二26）

然而，不只這樣。事實上，親愛的孩子們，我們甚至無法獨自變得快樂，因為喜樂是藉由分享而添增。我們所領受的思患表示激烈，並將這思患與別人分享，親親便在我們與他人的關係之中誕生。當我們將得到的祝福只保留給自己，或者為了要得到那個禮物而爭拜氣，我們就忘記了我們所擁有的最大禮物就是我們所擁有的最大禮物。其他的禮物也都有意義，但只是要我們團結在一起，如果我們不將禮物用於這個目的，我們就永遠不會滿足。

相反地，當我們都在一起，一切都會不一樣了！你們想想你們的那些朋友，和他們相處有多好：在家裡、在學校、在堂區和祈禱場所，在任何地方！大家一起玩遊戲、唱歌、學習新的事西、有說有笑，每個人都在，不排除任何人。友誼是美好的，唯有透過分享共與寬紀，以同心、勇氣、創意和想像力去經營，在沒有恐懼和隱見的情況下，友誼才能約成長。

現在，我要與你們分享一個重要的秘密：如果我們真的要幸福，就必須祈禱，要祈很多的祈禱。每天都要祈禱，因為祈禱能讓我們直接與天主連結。祈禱以光明和溫暖充滿我們的心；祈禱幫助我們有信心和平安去做所有的事情。耶穌不斷向天父祈禱，你們知道耶穌怎樣稱呼天父嗎？在他的語言中，他叫純純地叫天父為「阿爸」，就是「爸爸」的意思（參閱：谷十四36）。當我照樣做！我們便會經常感覺到耶穌終於我們。他親自台答應我們說：「那裡有兩個或三個人，因我的名字聚在一起，我就在他們中間。」（瑪十八20）

親愛的孩子們，你們知道5月分時有很多人與你們一起來到羅馬，來自全世界各地的孩子們將共聚一堂。為了作充分的準備，我邀請你們每週祈禱，並使用耶穌教我們的禱文：天主聖經。你們每天早晨要祈禱，在家裡，與你們的父母、兄弟姐妹和祖祖姐和簽簽奶奶一起誦念。但不是有口無心，卻唱經，不是的！而是要想一想耶穌教導我們的話語。他在己回我們，他希望我們在這個世界兒童日主動地與他結合，去建立一個更具有人性、正義與和平的新世界。

耶穌，為了要在愛中聚集我們所有的人，在十字架上釘上了自己，他戰勝了「死亡」，使我們與天父和彼，並要透過我們繼續祂在教會中的工程。你們要思考這一點，特別是你們當中那些要準備初領聖體的小朋友。

我親愛的孩子們，天主從未虧待要求了我們（參閱：耶─5）。他看守著我們的目光，充滿了父親的慈愛和母親的溫柔。他永遠都不會忘記我們（參閱：依四十九15），他每天都陪伴我們，並精著神的聖神更新我們。

讓我們佐同聖母瑪利亞和大聖若瑟，一起來祈禱：

天主聖神，請稱降臨，
請使我們看到世界上孩子面容
都反映出祢的美麗。
耶穌，請求，
祢更新萬物，
祢是通往天父的道路，
請稱承臨，並請永遠與我們同在。
阿們。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿，2024年3月2日

（天主教會灣地區主教團恭譯）
