# 教宗方濟各致函
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P480) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各致函

說明他催們如何於特殊慈悲禧年獲得大赦

致我可敬的弟兄

聖座促進新福傳委員會主席

菲西凱拉樞主教：

慈悲禧年即將於12月8日來臨，值此之際，促使我念神賞主於我認為必須關主及投入的幾個要點，以使慈悲禧年成為所有信徒與天主慈悲相遇的真實時刻。我真心希望慈悲禧年能使人擁有親近天主交活生生的經驗，並親身體會他的溫柔，進而能堅定每個人的信德，也因此活出更有效的見證。

我最先想到的，是在各教區所有的信徒及到羅馬的朝聖者，他們會體驗到慈悲禧年的恩澤。我希望慈悲禧年的大赦可以使每個人真正的經驗到天主的慈悲——天主交向我們顯示他的面容，來與我們每個人相連，祂接納及寬恕每一個人，將他們所犯的罪過完全拋諸腦後。為了能獲得大赦，信徒們必須在簡短的朝聖之旅，前往聖門，即各教區主教所指定的教堂或主教座堂，以及在羅馬的四座宗座聖殿；這是信德們的深切尋求及真切悔改的標記。同時，我也特別規定，在有關啟蒙慈悲之門的教堂或朝聖地，或者在傳統上被認定為信年朝聖地的教堂，也可以頒布大赦。當然，在這重要時刻，首先必須同時參與和好聖事，且以思念天主慈悲的心參與感恩聖祭。在舉行這些事件中，必須要真誠信仰，並請為每個人祈禱，以及我心中所擁有的意向和為教會及全世界的盡處祈禱。

此外，我也考慮到那些因為各種原因而無法前來聖門的人們，尤其是那些病患、老人和獨居的人，他們因為自身條件的限制，不能出門經行。但他們若按受自己的病病和苦楚，作為親近上主的經驗，為他們而言，會帶來極大的幫助，因為上主在他的苦難、死亡和復活的奧蹟中，給人指出了脫予痛苦和孤獨意義的信仰途徑。面對這些考驗，要以信德和尊崇的德德去生活，同時領聖體、參與彌撒或是圈體祈禱，不論是親身參加或是透過各種管道與方式，都可以獲得慈悲禧年大赦。我也想到絕監的人，他們失去了自由。慈悲禧年就是要給囚獄人獲得大救的機會，其中也包括很多下述的人，他們有罪有應得，卻已良心發現，真心渴望重抒社會，對社會有所貢獻。願他們全部都能夠被天主父的慈悲觸動，因為天主父灣望按近最需要他的寬厚的人。他們在監獄的小牢堂也可以獲得大赦。他們在越過年房的門檻時，將心思意念念和祈禱交託給天主父，這樣為他們而言，就代表跨越聖門；因為天主的慈悲，可以轉彎人心，也可以將監獄的鑰條轉變成自由的經驗。

我曾要求教會在這益慈悲禧年時刻，重新發現神聖孜興拔衣穿旧蘊藏的豐富意義。的確，天主慈悲的經驗，正如耶穌基督親親告教導我們的，在具體見證行動上，成為可見的。每當一位信徒親身成就以上其中之一兩個的意工作，他就必能獲得慈悲禧年大赦。天父的愛不排斥任何人，因此要下決心，弄天主的慈悲而活，為獲得完全寬恕的恩澤。這大救是慈悲禧年的全大赦，我們要以信德、愛德和望德祝和善度此慈悲禧年，以結出慈悲禧年本身的果實。

另外，也可以為已者獲得慈悲禧年大赦。我們藉著他們遺留的信德和愛德的見證與他們親密相連。當我們在舉行感恩祭念他們時，我們就能在諸聖相通的偉大奧蹟中，為他們祈禱，祈求天父慈悲的同容能將他們從各種罪過中解救出來，並且緊緊抱住他們，迎接他們進入永恆的福樂。

今日世代最嚴重的問題之一，就是對生命的態度有所改變。有一種非常普遍和深不關心的心態，導致我們個人和社會麻木，無法迎接新的生命。有些人只在表面上意識到懷胎的起點，似乎並不曉解此一舉動所帶來的極大危害。相反的，有許多其他人，雖然將懷胎視為一種挫敗的經驗，但卻為別無選擇。我特別想到所有曾經懷胎過的女子。我清楚知道，有許多情境會導致他們做此決定。我也知道這是一個人生的悲劇和道德的考驗。我曾遇過這樣多多的婦女，因為她們曾做出此一離人忍受巨痛苦的決定，心中一直帶著這道傷痕。在她們身上曾經發生了，的確很不公平，然而，只有明白真理，才不至令人失去希望。天主的寬恕絕對不會絕給他罪的人，特別是當妳懷著真誠的心，尋求領受赦解聖事，為獲與天交和好。為此，即使任何成文法律都沒有規定，我決定授權予所有司鐸，在慈悲禧年被免首認踐胎的婦女，讓所有告罪者，真心懺悔，尋求罪赦，能德得寬恕。願所有的司鐸作年年備，來宗成此重要任務，以真誠的活語接納，又幫助當事人省思所犯的罪過，並指出一條悔悟的道路，使她獲得天交真實文懺悔的寬恕——在祂的臨在下，萬物更新。

最後，我要特別考慮一些信徒們，他們因為各種原因，選擇前往部分聖堂，參加由聖庇護十世司鐸兄弟會的各項禮儀。本次慈悲禧年，不排斥任何人。求自不同的地區的幾位主教第十們，讓我知悉他們的善意和施行聖堂的民好作法，儘管從牧靈的角度上，他們身處在一個並非理想的情況。我希望在不久的將來，我們可以尋得方法，和聖庇護十世司鐸見弟會的長上，恢復完全的共融。但在此刻，為了該體體信徒的益處，我規定在慈悲禧年期間，那些尋求聖庇護十世司鐸見弟會的司鐸舉行和好聖事的信徒們，將有效的及合法的獲得罪過的救免。

我將此特殊禧年的所有準備工作託付給慈悲之母，祈求她保守，並依俾她的轉求。

教宗方清各

發自梵蒂岡

2015年9月1日
