# 教宗良十四 第五屆世界祖父母及長者日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P535)

教宗良十四
                       第五屆世界祖父母及長者日文告

                                       2025 年 7 月 27 日

              「不失望的人是有福的。」（參閱：德十四 2）

親愛的弟兄姊妹們：

我們正在慶祝的禧年引領我們認識到：無論年齡多大，希望永遠是喜樂的
泉源。當這份希望經歷了長年累月如烈火般的淬鍊，更成為深切幸福的根
源。

聖經為我們舉出一些例子，說明許多男女是在晚年時蒙天主召叫參與祂的
救恩計畫。我們想到亞巴郎與撒辣，年事已高，對天主許諾他們有子嗣感
到難以置信；他們沒有子孫，似乎使他們對未來不再有任何盼望。

匝 加 利 亞 在 得 知 洗 者 若 翰 將 誕 生 時 也 有 相 同 的 反 應 ：「 我 憑 著 什 麼 能 知 道
這事呢？因為我已經老了，我的妻子也上了年紀」（路一 18）。顯然年老、
不孕與體力衰退阻斷了這些人對生命與生育的希望。當耶穌向尼苛德摩談
及「重生」時，尼苛德摩也是反問：「人已年老，怎樣能重生？難道他還
能再入母腹而重生嗎？」（若三 4）。然而，每當我們以為事情無法改變
時，天主總是以救恩的行動力量帶給我們驚喜。

                                                                      1
長者是希望的標記

在聖經中，天主多次藉由長者彰顯祂的眷顧與照料。不只是亞巴郎、撒
辣、匝加利亞和依撒伯爾，梅瑟也是在八十歲時被召喚，帶領子民獲得自
由（參閱：出七 7）。天主藉此教導我們，在祂眼中，老年是祝福與蒙恩的
時期，長者是祂希望的第一見證人。聖奧思定問道：「什麼是老年？」他
引述天主的回答：「讓你的力量衰退，使我的力量住在你內，使你能與宗
徒 一 起 說 ：『 我 幾 時 軟 弱 ， 正 是 我 有 能 力 的 時 候 』」（《 聖 詠 註 釋 》 70 ，
11 ）。 長 者 的 人 數 持 續 增 加 ， 正 是 我 們 這 個 時 代 的 徵 兆 ， 我 們 應 該 加 以 分
辨，才能正確地詮釋這歷史時刻的意義。

教會與世界的生命，唯有在世代交替的光照下，才能被人理解。擁抱長者
能幫助我們領悟：生命不只是當下的片刻，不該浪費於膚淺的相遇與短暫
的關係中。相反地，生命不斷引導我們走向未來。在創世紀中，我們看見
動人的一幕，年老的雅各伯祝福自己的孫子，也就是若瑟的兩個兒子，他
的話語呼籲大家以希望展望未來──天主實現許諾的那一刻（參閱：創四
十八 8~20）。如果說，老年人的衰弱需要年輕人的力氣，同樣地，年輕人
的缺乏經驗也需要老年人的見證，好使他們能以智慧建設未來。我們的祖
父母時常是我們的榜樣，他們展現出信德與虔誠、公民美德與承擔社會責
任，也在困境中保有記憶與毅力！他們以希望與愛所傳承給我們的珍貴遺
產，將永遠是我們感恩與喚起堅持的泉源。

老年人的希望標記

從聖經時代開始，禧年就被理解為一段解放的時期：奴隸獲得釋放，債務
得被豁免，土地也回歸原主。禧年是一個天主所願的社會秩序得以重建的
時刻，是修補多年累積的各種不平等與不公義的機會。耶穌在納匝肋會堂
中的宣講，正是喚起這些釋放的時刻：祂向貧窮人宣報喜訊，使盲者復
明，並為被囚禁和受壓迫的人帶來自由。（參閱：路四 16~21）

本著禧年的精神來看待長者，我們蒙召去幫助他們獲得真正的釋放，特別
是從孤獨與被遺棄中釋放出來。今年正是實現這個目標的恰當時刻。天主
的信實所許下的諾言教導我們：老年擁有一種福樂，一種真正福音的喜

                                                                      2
樂，它激勵我們打破因漠視而使長者受困的藩籬。在世界各地的社會中，
已日益習慣於把這些偉大與豐富的生命邊緣化和遺忘。

有鑑於此，我們需要改變步伐，而這種轉變應在整個教會共同承擔責任的
行動中具體展現出來。每個堂區、每個善會、每個教會團體，都被召叫成
為這場感恩與關懷「革命」的主角：透過定期探訪長者、建立支援與祈禱
的網絡、與他們一同祈禱並建立關係，使那些覺得自己被遺忘的人重新找
回 希 望 與 尊 嚴 。「 基 督 徒 的 希 望 」 總 是 敦 促 我 們 更 有 膽 識 、 擴 大 視 野 ， 且
不要滿足於現狀。在這個具體情況中，「基督徒的希望」促使我們努力帶
來一種真正的轉變，使長者重新獲得應有的尊重與關愛。

正因如此，教宗方濟各希望「世界祖父母及長者日」的慶祝要以探訪獨居
長者為核心要務。為此，那些在神聖禧年期間無法前來羅馬朝聖的人，也
可以「用適當時間去探訪孤獨老人……，如朝聖者一樣前去朝拜臨現在他
們身上的基督，〔……〕，亦可獲得禧年大赦」（參閱：聖赦院，〈頒賜大赦
的規則〉， 三 ）。 探 訪 一 位 長 者 ， 就 是 一 次 與 耶 穌 相 遇 的 行 動 ， 祂 釋 放 我 們
脫離冷漠與孤單。

我們身為長者仍能懷抱希望

德訓篇稱那不喪失希望的人是有福的（參閱：德十四 2）。我們的人生經歷
過漫長歲月，我們也許會受到誘惑，容易將目光轉向過去，而非面向未
來 。 然 而 ， 正 如 教 宗 方 濟 各 在 最 近 一 次 住 院 期 間 所 寫 的 那 樣 ：「 即 便 我 們
的身體軟弱，但沒有什麼能阻止我們去愛、去祈禱、去奉獻自己，在信德
中彼此相互扶持，成為希望的光輝見證」（三鐘經，2025 年 3 月 16 日）。
我們擁有一種在任何困難中都無法被奪走的自由：那就是去愛與去祈禱的
自由。每一個人，無論何時何地，永遠都能愛與祈禱。

我們對摯愛親人的情感──無論是對與我們白頭偕老的另一半、陪我們走
過漫長歲月的子女，或是那些讓我們生活充滿光明喜樂的孫子們──即使
體力漸衰，也不會消失。事實上，正是他們的愛常常振奮我們的心神，帶
給我們希望與安慰。

                                                                      3
這些生活的愛之標記──其根源乃是天主本身──給予我們勇氣，並提醒
我們：「縱使我們外在的人日漸損壞，但我們內在的人卻日日更新」（格後
四 16）。尤其當我們年歲增長時，讓我們堅定信靠上主，勇往直前。願我
們每天都能在祈禱和參與感恩祭中獲得生命的更新。讓我們在家庭以及與
其他人在日常的相遇中，以愛心將我們多年來所活出的信仰傳承下去。願
我們不斷讚美天主的良善，維繫與親人們的合一，敞開心門接納遠方的弟
兄姊妹們，尤其是那些有需要的人。如此，我們無論在任何年齡，都能成
為希望的標記。

教宗良十四世
梵蒂岡，2025 年 6 月 26 日

（天主教會台灣地區主教團 恭譯）

                                                                      4
                             第五屆世界祖父母及長者日祈禱文
                                        2025 年 7 月 27 日

                         「不失望的人是有福的。」（德十四 2）

                              上主，祢的這句話是何等美好！
                           求祢扶助我們在人生的朝聖之旅中，

                              懷著從祢而來的希望繼續前行。
                          求祢幫助我們在這日益分裂的世界裡，

                                       帶來共融的希望。
                       求祢幫助我們在這飽受戰爭摧殘的世界裡，

                                       帶來和平的希望。
                        求祢幫助我們在失去人性光輝的世界裡，

                                帶來微笑那始終不變的美好。
                                求祢幫助我們在晚輩、親友，

                                   以及所有遇見的人心中，
                                         憶起祢的溫柔。

                     求祢幫助我們在這個對祢漫不經心的世界裡，
                          帶來那只有祢能賜予的新生命的希望！

                           因為，上主，在祢內沒有失去什麼；
                    因為，上主，在祢內一切都有新的開始！阿們。

（天主教會台灣地區主教團祕書處 譯）
