# 第 57 屆世界社會傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P467) — Haiku 4.5 OCR

用「心」發言

「在愛德中持守真理。」(斐四 15)

親愛的弟兄姐妹們：過去幾年，我一直思索「柔看一看」和「聆聽」這兩個動詞作為良好溝通條件的意義，在第 57 屆世界社會傳播日文告中，我願把重點放在「用『心』」發言」。是我們的「心」激勵我們行動、觀察、聆聽，是我們的「心」帶動我們走向一種開放、包容的傳播方式。我們一旦練習聆聽——那需要等待和耐心，以及放下帶有偏見的主張，我們就能進入溶溶的交談與分享，即是一種友善的溝通。若能以一顆純淨的心聆聽，我們也就能在談中衷執真理教言（參閱：斐四 15）。我們不應害怕宣揚真理，但使有時可能會令人感到不舒服；卻害怕自己沒有用心去言講真理。正如救宗本篇十六世所寫的：「基督徒的編要，就是擁有一顆可以看到的心。1 這觀以以跳動顯露出我們真實的身心靈，因此必須受到聆聽。這使聆聽者灑灑對白己的頻率，與對方保持向樣的波段，好能在自己心中聽到他人的心就聲。那時，就會發生相遇的合諾，使我們能以側隱之心相互注視，以尊重的態度接納彼此的能夠，而不是悲喜當選聽涂說來拆解人，並種下不和及分裂的種子。

耶穌警告我們，每一棵樹都能憑它的果子而被認出來（參閱：路六 44）：「善人從自己心中的善庫發出善來，惡人從惡庫中發出惡來，因為心裡充滿什麼，口裡說話什麼。」（路六 45）。因此，為了要在愛德中傳達真理，必須先淨化自己的內心。只有以純淨的心聆聽和發言，我們才能看穿表象，作出分辨，並在這複雜的世界中，克服那嫌助於我們的偏誤資訊。要求我們用「心」發言，這可叫徹底地挑戰了我們所作生活的時代。這個時代是如此傾於冷漠和忽氣爆胸，有時只感不寶，甚至是偽造的資訊，便要人信以為真。

以友善的方式溝通

以友善的方式溝通，意思是那些間讀或聆聽我們的人會認同我們，因而樂 於去分辨這時代一眾男女的苦樂、恐懼、希望和焦苦。以友善態度發言的人，是因為烏關心而為對方著想，並保護他們的自由，不去侵犯他們的自由。昔日哥達的悲慘重件發生後，有一位神秘的旅客與前往馬息的兩位門徒對話，我們可以從他們的對話中看到這樣的風格。復活的耶穌用「心」與他們交談，以尊重的態度陪伴他們的痛苦的旅途，以愛而不是以強迫的態度來開啟他們的心靈，使他們了解所發生之事的深刻意義。確實，他們能喜悅地宣稱，當他在路上向他們解釋聖經的時候，他們的心是火熱的。（參閱：路十四 32）

在一個充斥著偏極化和對立的歷史性時期——遺憾的是連教會團體也無法倖免一履行「發自內心、張開雙眼」溝通造尤承諾，並不只涉及傳播界，其實是每一個人的責任。我們都蒙受召叫，要尋求和講論真理，並慣有受心行事，特別是我們基督徒，更是不願他被絕離，要「謹守口舌，不說閒話」（誌卅四 14）；因為正如聖經所教導的，我們可不可以用該說上主的同樣口舌，柬祖咒詛主之從造的人（參閱：雅三 9）。我們可以出惡言，「但看事情的需要，說是就人的話，叫聽眾聽得益處。」（弗四 29）

友善的交談，有時甚至能軟化最堅硬的心。在文學作品中也有所述連。我想到的是《約伯夫婦》（Promessi Sposi）第十一章令人難忘的一頁，其中女主角路薩亞（Lucia）真心誠意地對一位無名男性說話——他卻怒吼內心的折磨，一面他最後屈服於愛的溫柔力量。我們可在與人相處時也會體驗到，溫和良善不只是一種「儀表」，而是治療「殘暴」的解藥，因為殘暴會毒害人心，使人與人的關係惡化。在媒體界，我們需要女善的溝通態度，為避免助長怨恨，激起狂怒，使衝突產生，反而要幫助人們冷靜地反省，以判斷且尊重的精神來解讀人們所遭的現況。

心與心的溝通：「愛善，就能說出善言善語」

「用心發言」的例子，最鮮明也是最吸引人的，莫過於教會聖經師方濟‧沙雷（Francis de Sales）的例子。我曾在他這裡 400 週年時，發表《一切都臬屬於愛》（Totum amoris est）宗座牧函。除了這個重要紀念日外，我也願意提及另一個 2023 年的紀念日：今年是教宗若岑十二世宣佈聖方濟‧沙雷為「天主救新聞記者主保」，並頒佈通諭《一切混亂的事物》（Rerum Omnium Perturbationem）的百年紀念。聖方濟、沙雷是一位關鍵的學者、多產的作家、思想深刻的神學家，他在 17 世紀初期曾住日內瓦主教，那時正是與喀爾文主義（Calvinism）爭論最激烈的困難時期。他態度溫和，富有人悟性，並樂意與每個人府心交談，特別是與那些不贊同他想法的人，這使他成為天主慈愛的絕佳見證人。我們可以這樣形容他：「卻切溫柔的」言語，能使友人增多，並能敗化仇人；同時的話，能使好的住來教導」（德六 5）。他被著名的一句話是「心與心對話」，這話激勵了好幾個世代的信徒，其中一位就是思若望‧紐曼（John Henry Newman），他以這句話作為他枚教的座右銘：「心與心談話」（Cor ad cor loquitur）。他的信念是「愛善，就能說出善言善語。」用現代人的語言來說，他認為溝通如果能滲過這不能滿為人工作，淪為市場策略，溝通是一種心靈的反映，反映出愛的核心。雖然肉眼看不見，但可以看到核心的表面。對聖方濟沙雷來說，我們正是「藉著一種微妙又英烈的結合過程，在內心並溶過內心」，得以認識天主。聖方濟、沙雷因為認真虔敬地也受而與聖眾的它對話溝通，並成為朋友、也因而被稱為天主的溫柔啟蒙者。

這位聖人——日內瓦主教，種他的著作和生活見證，以這個「愛的準則」來鼓勵我們：「我們在溝通時說什麼，我們就是那種人。這準則與今日的溝通無遠弗屆。今天我們所體驗到的「溝通」不只在社群媒體住住遭刪應用，好讓世人看到的不是真實的我們，而是我們希望他人所看到的我們。聖方濟、沙雷把他的作品分發給日內瓦的教會團體。這個對新聞的真聲，使他很少供地教導瑪讗傳傳聖者、至令不衰。聖依撤爵，他的作品建人讀米非常愉悅，有益，且令人感動。2 如果我們看看今天的傳播界，這是不正是一篇文章、一個電視或廣播節目，或社群媒體貼文或廣播都明自應該有的特性嗎？願那些在傳播界服務的人，能被聖人的溫柔啟蒙，以男氣和自由求進求直直講真理，且拒絕誘惑，不使用陰情及非辯的語句。

在周邊傳播歷程中用「心」發言

正如我曾經強調的，「在我會內也是如此，非需需要去聆聽和傾聽現人。這就是我們能給予彼此最珍貴、也最富有力量的禮物。3 不帶偏見尤聆聽，專注直直說，會讓人以天主的風格發言；富於關懷、誠情和溫柔。我們的教會弟亞點點燃心的溝通，在傷口上敷膏；光照者在人生路途上的弟兄姐妹。我期待教會的傳播，能知道如何接受聖神的帶領，既柔和又具有冷知性，並能為了在第三個千年推動他蒙召出的美妙宣講，而找出嶄新的形態和方式。願社會傳播能以與天主、與近人的關係為核心，尤其是與最溶滿的人的關係；能知道如何點燃德信的火焰，而不是保存自我指涯的舊智慧。我期待一種基於課導的聆聽，勇於發言的溝通，使理承造都不會與愛德分離。

身為基督徒，我們如道將來不是否有和平，取決於人心的改變，因合戰爭的病毒來自人的內心。5 我們也要從心發出正確的話語，以驅散使他人封閉和分裂的陰影，並且要建立一個文明，比我們所領受的更更加美好。這要求我們每一個人都要投身其中，而在傳播界工作的人更要有這樣的責任感，好使他們因視他們的專業為使命而全力以赴。

願主耶穌——發自天父心中的純潔聖言，幫助我們，使我們所傳的是真忠實、透明和友善的。

願主耶穌——一生成人人的聖言，幫助我們聆聽眾人的心跳聲，以大重新發現我們眾人是弟兄姐妹，攝乘使人分裂的憐憫。

願主耶穌——真理與愛的聖言，幫助我們以愛德說出真理，使我們能成為彼此的守護者。

教宗方濟各

羅馬‧拉特朗聖若望大殿
2023 年 1 月 24 日‧聖方濟沙雷主教聖師紀念日

（天主教會臺灣地區主教團 共譯）
