# 第 6 屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P452) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第六屆世界窮人日文告
常年期第 33 主日
2022 年 11 月 13 日

「耶穌基督為了你們成了貧困的。」（參閱：格後八 9）

1. 「耶穌基督為了你們成了貧困的。」（參閱：格後八 9）聖保祿宗徒以這句話勸諭格林多初期的基督徒，藉此說出他們蒙致力與貧窮的弟兄姊妹們締結關係的理由。今年的世界窮人日，如同一個溫馨提醒，再次喚起我們反省自身的生活方式及思考現今的貧困問題。

幾個月前，全球正在脫離疫情的風暴，展示出經濟復甦的跡象，讓上百萬因失去工作而陷於貧困的人，稍作緩息。又正當逐步重整，雖然人們失去家人的痛苦仍在，卻致力尋回到直接的人際關係，彼此間再次相連，不再受到進一步的限制或禁止。然而，就在此刻，新的悲劇又突然間出現在眼前，迫使全球面對一個不同的局勢。

因為烏克蘭的戰爭爆發了，使在這些年來一直在散播死亡和破壞的地區性戰爭，又添增了一個。不過，由於一個「超強大國」的直接介入，違反國家人民自主權的原則，圖謀強迫其他人民接受己意。歷史的悲劇重演，幾個強者的威脅聲，再一次掩蓋了人類呼求和平的聲音。

2. 殘酷的戰爭製造了這麼多的窮人！無論我們的目光轉向哪裡，我們都看到暴力打擊手無寸鐵和最弱小的人。成千上萬的人，仍是貧困，因為與自己的文化斷絕根源，並被強迫擁抱另一個世界。

3. 我們就是在這樣矛盾的情況下——就是保祿宗徒的呼籲——度過第六屆世界窮人日：「祂本是富有的，為了你們卻成了貧困的，好使你們因著祂的貧困而成為富有的。」（格後八 9）

教宗方濟各
羅馬，拉特朗聖若望大殿
2022 年 6 月 13 日，帕多瓦聖安多尼紀念日

（天主教臺灣地區主教團 譯）
