# 第 2 屆世界祖父母及長者日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P465) — Haiku 4.5 OCR

親愛的朋友們：

「*雖已年老，仍然結果*。」（詠92:15）。聖詠作者的這句話是個好溝通，也是我們在第二屆世界祖父母及長者日能向世人言請的一個真實「喜訊」。這喜訊不僅與世界對於這個人生階段的看法有所不同，也與我們當中一些長者懷憂患志，對未來不再抱有期待的心態背道而馳。

很多人都害怕老年。他們認為那是一種疾病，最好避免任何接觸的機會。「老人與我們關」，很多人這樣想，「能夠離他們多遠就多遠，比許可以把他們交置在一些能照顧他們的機構，讓他們在一起，免得我們要負起他們的重擔。」「去棄文化」的心態就是：當得自己總是與我們當中的弱小者和照生人不一樣，對他們的脆弱無動於衷，以為「我們」有理由與「他們」各走各路。但事實上，聖經教導我們是蒙是一種祝福，而且長者不應該是被遠離、被拋棄的人，而是天主——豐盛生命的施予者——羲善、活著的標記。家中有長者是何等有福！敬愛祖父母的家庭是何等幸福！

其實，老年並不是那麼容易理解的生命季節，即便對於我們這些老人家也是如此。雖然經過了漫長的人生旅程，卻沒有人替我們去準備面對老年，似乎就是這麼令人措手不及。為了這個人生階段，高度發展的社會付出了許多經費，卻無法真正幫助我們去了解它。他們提供的是健康照護計畫，不是貴足生命的計畫。1 因此，雖以展望未來，也看不見值得勞力的前景──一方面，我們試圖隱藏皺紋，假裝青春不老，另一方面，我們似乎也樂意忘意志深沉地度日，默認自己不再能夠「結出果實」。

退休的生活以及孩子的獨立，都使得我們無須再像從前那樣付出大量的精力。一旦意識到自己逐漸漸使不上力氣，或是開始生病，都會影響我們的自信心。一生為了跟上昇現生活快速的腳步而辛苦，但結束似乎只使使我們無奈地接受「去棄文化」。聖詠中這段所請使我們產生共鳴：「*在我年老時，求你不要拋棄我；在我衰力衰時，不要遠離我*。」（詠7:9）

然而，同一篇聖詠也勻勒出上主是如何臨在於我們的每個生命季節，並致促我們繼續懷抱希望：當我們自蒙営養，港澳是繼續給予我們更多的生命，並使我們不致被忘忘所摧毀。只要我們相信祂，就會有更多的力量去讚美祂（參閱：詠11:14～20），也會發現歲月並不只是身體機能的衰退，或是時而必然的流逝，而是一種長者的傳奇。感激的增長，並不是一種懲罰，而是一種祝福！

因此，我們應當好好看顧自己，並且學習度方活力的喋年生活，在轉性方面也是如此，我們要勤備請潔天主聖言，每日祈禱，常領受聖聖並參加禮儀，從而培養我們的內在生命。這也涵蓋著我們與天主的關係、與他人的關係：我們自先是何家庭、核子、孫子和孫女們衣著達感舉動的關愛，而對於貧窮與受苦的人，則以實質的幫助和祈禱來親近他們。這一切都可以幫助我們不再覺得自己好像退影響院的鰻眾一樣，只能從旁戶去探探這個世界。不僅如此，我們更要盡一切所能去認出上主的臨在；2 獨如「*天主聖中的茂盛橄欖樹*」（詠5:10），成為近人的祝福。

老年並不是一段無所事事、功成身退的應月，而是靈魂開花結果的季節；有一個別的使命在等待我們，邀請我們展舉未來。「我們這些年人所具有的特殊眼銳度，出自回獻的關懷、思想和感情，都讓我們更有人情味，應當再次成為許多人的召叫，並成為老年人熟愛年輕世代的標記。」3 視 受 的 祖父母和長者們，我們鼓勵你們在這「溫柔革命」4──屬靈・非暴力的革命──當中成為主角，這就是我們能作的貢獻。

這個世界正在經歷一段充滿著眾難考驗的時期，先是突如其來的疫情風景，之後又有危害全球和平與發展的戰爭。正當上個世紀經歷戰亂的那一輩逐漸消逝，在這時候戰火在歐洲重燃，這些都不是巧合的事。這些重大危機都可能使我們麻木不仁，使我們眼看石及人類大家庭和共同家園的「他者」流行病」問題，或四處可見的各種暴力形式而無動於衷。

面對這一切，我們需要一個深刻的轉變及悔改，使我們卻下心防，並將他人視為自己的兄弟姊妹。作為祖父母及長者，我們有一項重大的責任，就是要教導同時代的人們，如何用我們對孫子和孫女們的溫柔目光和同理心去看待他人。在對近人的關懷中，我們應該磨礪了自己的人格，而如今我們也可以溫和聆聽他人去面對最為需要的人，從而成為這種生活方式的導師。這樣的心態或許會被人看作破舊駁雜，但卻不會讓人有被追迫感，反而是屬於聖塞柔和的溫良的人。（參閱：瑪5:5）

守護世界，是我們受召要結出的果實之一。「我們都身在祂父母的膝蓋下爬行，也曾被他們用雙手抱過」；5 但現在是時候輸到我們用雙質的幫助或是祈禱來照顧我們的孫子和孫女，以及那些我們尚未遇見或其他因為亂罰而流離失所的孩子和孫女。讓我們交這溫柔柔厚貼著的女親聖古聲，將烏兒聞、阿香汗、南蘇丹等地方的孩子們牢牢掛住心中。

我們很多人都因為成熟而變得謙遜和亦智，領悟到這個世界亟需要有的意識：我們是無法獨自獲救的，而且幸福是一份共享的食糧。那些誤以為自在於空中、那些誤以為自在於空中、那些誤以為自在於空中，我們必須向他們作見證。每個人，甚至是最弱小的都可以做到：我們讓自己被其他國家的人照顧，這表示我們不但能夠一起生活，也必須生活在一起。

親愛的祖父母們、親愛的長者們，我們都受召在這個世界做溫柔革命的工匠！讓我們身體力行，並學會更美麗地去善用我們最寶貴、也是我們的干黃最適合的工具：祈禱。「我們在祈禱時也更成為具人；集於用自己的詞彙祈禱，並亦覆採用天主聖言所教導的那些詞彙。」6 帶著信心所作的祈禱能使大事成就，能夠陪伴受苦者的艱辛，也能使人回心轉意。我們可以「在一個浩大的屬靈聖所中成為永駐的『合唱團』，以想切的祈禱和讚美的詩歌，來支持在生活領域中工作和奮鬥的團體。」7

世界祖父母及長者日就是一個機會，讓我們再次徵著宮家的情去言請；整個教會都盡遠地興這如聖經所合的「當孝敬父母」共同歡慶。讓我們一起慶祝！我邀請各位在聖堂區和團體中宣報這個節日，並邀訪在聖獨居，或是在養護機構的長者。讓我們確保今時今日沒有人活在孤獨之中。對於那些不再有親人或新的友誼和新的相識能有什麼美好事物的人，只要他們可以等待有人探訪，就是以轉變他們的生活日標。拜訪獨居的年長者，就是這個時代的一種慈善善工！

讓我們請求聖母──溫柔之母，使我們成為溫柔革命的工匠，與她一同將世界從戰爭中幫救出來。

我在此保證以摯愛與你們在在，也予以你們各位和你們的家人我的降福，並請你們不要忘記為我祈禱！

教宗方濟各

羅馬‧拉特朗聖若望大殿
2022 年 5 月 3 日，聖斐理與聖雅格宗徒慶日
