# 教宗方濟各2019年第27屆世界病人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P418)

﻿

 教宗方濟各2019年第27屆世界病人日文告
 
 




教宗方濟各


2018年第五十五屆世界聖召祈禱日文告


臺灣地區主教團祕書處譯





親愛的弟兄姊妹們：



將於2018年10月召開的第15屆世界主教會議常規會議，討論主題為青年人，特別著力於探討青年人、信仰和聖召之間的關係。屆時我們將有機會更深入的思索：在我們生命的中樞地帶，天主如何召叫我們要喜樂，以及這又如何是「天主在每一個世代，對所有男女的計畫。」（世界主教會議，第15屆常規會議，「青年人、信仰和聖召辨明」，〈預備會議文件〉前言）



第五十五屆世界聖召祈禱日再次確定地向我們宣報這個喜訊：我們並非是運氣的犧牲品，也不受一連串互不相干的事件所牽制；相反地，在這個世界上，我們的生命和臨在，是神聖召叫所結出的果實！



即使是在動盪不安的當前，天主降生成人的奧蹟仍然提醒我們，祂不斷地來和我們相遇。祂是「天主與我們同在」，行經我們塵世的人生路途。祂深知我們急切地渴望愛和幸福，祂召叫我們要喜樂。不論個人的聖召或教會的聖召，每種聖召都有多種樣貌，各具特色；我們需要「聆聽」、「辨明」和「生活」出那由上而來的召叫，它能使我們的才能得到發揮，讓我們成為世上救恩的工具，引導我們走向圓滿的幸福。



耶穌剛開始傳教時，也經歷「聆聽」、「辨明」和「生活」三個階段。在此之前，祂在曠野四十天，祈禱並接受試探，然後進入納匝肋的會堂。祂在那裡聆聽天主聖言，辨明天父交託給祂的使命為何，並宣告祂來是要在「今天」完成它。（路四16-21）



聆聽



上主的召叫，不像任何在我們日常生活經驗中所能眼見、耳聞及雙手碰觸的事物那樣清楚明顯。天主總是悄然來到，輕聲低調，從不勉強人的自由。所以，祂的聲音有可能被填滿我們心中的憂慮和擔心所淹沒。



因此，我們不只需要學會仔細地聆聽祂的話語和祂的生平事蹟，也要留心我們自己日常生活的細節，學習以信德的眼光看待事物，讓我們保持開放，迎接聖神突如其來的行動。



倘若我們自我封閉，墨守成規，與那些鎮日在個人小世界中蹉跎一生的人們一樣，漠然不顧，我們將永遠無法發現天主心中那特別且針對我們個人的召叫；我們可能會失去機會，無法大膽夢想和扮演天主要與我們合力撰寫那獨特故事中的角色。



耶穌也曾被召叫和派遣，所以祂才需要在靜默中收斂心神。在會堂中，祂聆聽天主的話，並宣讀天主聖言，藉著聖神的光照和力量，參照他個人的經歷和以色列人民的歷史，揭示其中完整的意義。



現今要保持聆聽的態度，日益困難，由於我們眾人都被淹沒在一個嘈雜、被資訊過度刺激和轟炸的社會。在我們的城市和鄰近地區外在的吵鬧，常伴隨著我們內在的紛亂與困惑，使我們無法停頓下來，享受默觀的興味，平靜地反省我們生活中的大小事件，並在天主慈愛的計畫中，滿懷信心，履行我們的工作，做出有果效的辨明。



正如我們所知，天主的國悄然來臨，不易察覺（參閱：路十七21），我們只有效法先知厄里亞，進入我們靈魂的深處，向那有上主臨在卻輕微細弱的風聲開放，如此我們才能收集到天國的種子。



辨明



當耶穌在納匝肋會堂宣讀依撒意亞先知書中的段落時，祂正在辨明祂受派遣去履行的使命的內容，並把它呈報給那些等待默西亞的人們：「上主的神臨於我身上，因為祂給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，宣布上主恩慈之年。」（路四18-19）



同樣地，我們每個人只有透過靈修辨明，才能發現他／她自己的聖召。其意指：「與上主交談及聆聽聖神的聲音，作出基本的抉擇的過程，從選擇個人的生活方式開始。」（世界主教會議，第15屆常規會議，「青年人、信仰和聖召辨明」，〈預備會議文件〉，II，2）



因此，我們發現基督徒的聖召總具有先知性的面向。聖經告訴我們，先知們被派遣到遭逢嚴重物質缺乏及面臨靈性和道德危機的人民當中，以天主之名發言，勸戒他們要悔改、給予他們希望和安慰。先知宛如旋風，擾亂人們內心虛假的平安，他們早已忘記上主的話。他按照天主的應許，辨明所發生的事件，使人民能在歷史的黑暗陰影中瞥見曙光。



今天，我們也亟需辨明和先知性的話語。我們必須抵抗意識形態和宿命論的誘惑，並在我們和天主的關係中，去發現天主如何在不同的地方、透過不同的方式和情況來召叫我們。每一個基督徒都應該發展「審視內在生命」的能力，同時去了解天主在召叫他去何方，以及召叫他的目的，為能實踐他的使命。



生活



最後，耶穌宣報當下嶄新的時刻，它能激勵許多人，但也使另一些人心硬。時候已到，祂是依撒意亞所宣告的默西亞，被上主傅了油，要去釋放囚犯、使盲者復明、並向一切受造物宣揚天主慈悲的愛。的確，耶穌說：「你們剛才聽過的這段聖經，今天應驗了。」（路四21）



福音的喜樂使我們保持開放，與天主和我們的弟兄姊妹相遇，不容我們怠慢和偷懶。如果我們繼續徘徊，以等待時機成熟為藉口，而不接受在今天作出決定所要承擔的風險，這份喜樂將無法充滿我們的心。聖召就從今天開始！基督徒的使命就從現在開始！我們每一個人都被召叫──不論是在婚姻中度平信徒生活，或領受聖秩度司鐸生活，或是度特殊的奉獻生活──在此時此地，成為天主的見證人。



耶穌所宣報的「今天」，使我們確信，天主繼續「降臨」，拯救我們人類大家庭，並讓我們共同肩負祂的使命。天主繼續召叫其他人，與他們特別親近，召叫他們和祂一起生活、並跟隨祂。祂繼續召叫其他人，直接為祂服務。如果祂讓我們明瞭祂正召叫我們為祂的國完全奉獻自己，那麼我們就不應該害怕！能夠完全並永遠地被奉獻給天主及我們的弟兄姊妹們，為他們服務，是多麼美好，又是多大的恩寵。



今天主耶穌繼續召叫其他人跟隨祂。我們不應該等到自己完美無缺以後，才慨然答覆天主「我願意」；也不要害怕自己的限度和罪，反而要向天主的聲音敞開我們的心，去聆聽那聲音，去辨明我們個人在教會內和世俗中的使命，最後在天主賜予我們的今時今日將之生活出來。



至聖瑪利亞曾是一名默默無聞的年輕女子，她聆聽並接受天主聖言，同時經驗它成為血肉，願她在我們的旅途上，永遠保護我們和陪伴我們。





教宗方濟各
梵蒂岡
2017年12月3日將臨期第一主日
