# 第 54 屆世界和平日文告 — 關懷的文化作為和平之路
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P531) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 54 屆世界和平日文告

2021年1月1日

「關懷的文化作為和平之路」

1. 新年伊始之時，我衷心向各國元首、國際組織負責人、宗教領袖以及各宗教的信徒、諸位善心人士表意。我向大家致上最誠摯的祝福，祝願未來這一年，人類能在人與人、團體與團體、民族與民族、國家與國家之間，向著友愛、正義與和平的道路上邁進。

2020 年，全世界都受到新冠肺炎的肆虐，引起了嚴重的健康危機。這已跨越國界，成為全球性的現象，與此相關的其他危機如飢荒、饑荒、經濟、移民等也都因而更加惡化，並造成深重的痛苦及困窘。我特別想到那些失去親人或自己也受過傷的人，以及所有失去工作的人們。我也想到醫師、護理師、藥劑師、研究人員、志工、醫院車職司隊以及醫院和健康照顧中心的工作人員。他們懷惶小我，照顧病人，減輕他們的痛苦，拯救他們的生命；而他們自己有許多人在這過程中喪失性命。為了向他們致敬，我再次懇求政治領袖和私營部門，要盡一切努力來研究新冠肺炎疫苗，以及照顧病患、翻入和那些最脆弱的人所需要的各種重要技術。[1]

令人難過的是，雖然有這些受災精誠團結的見證，但我們同時也看到國家主義、種族主義、排外心理等，以各種形式一波一波地掀起，還加上那些只會帶來亡與與減弱的爭爭和衝突。

在過去這一年，這些和其他充斥苦苦人類中的種種事件，教導了我們，簽力建造一個更友愛的社會，求互相關懷和關懷受造界，是多麼重要的事。

這是為什麼我將今年文告主題定為「關懷的文化作為和平之路」。關懷的文化，是輕助冷漠、浪費、對抗的文化的一種方式，而後者在我們這個時代已如此盤行。

2. 造物主天主——人類蒙召關懷的起源

許多宗教傳說都敘述人類的起源，以及他們與造物主、自然界及與周胎人類的關係。在聖經裡，創世紀從最初就暗示出，關懷或保護天主對人類行動的重要性。已強調了人 ('adam) 與大地 ('adamah) 之間的關係，以及我們自己身為兄弟姐妹間的關係。按聖經所教述的創造故事，天主在「伊甸種植了一個樂園」(參：創一8)，交給远當照顧，「叫他耕種，看守樂園」(創一15)。這表示要使人地結實豐實，同時也要保護它，並保存已維持生命的能力。[2]「耕種」與「看守」是形容天主對他的信仰，讓他成為一切受造物的主人及看守者。

加音和亞伯關的出生，使人類開始有了子兄弟姊妹，他們之間的關係一即使加音的理解有錯誤一可以用「保護」或「看守」一詞来詮釋。加音殺害了他的弟弟亞伯關後，天主問他弟弟在哪裡，他回答天主說：「難道我是看守我弟弟的人？」(創四9)[3]。加音說我們每個人一樣，都被召做「他兄弟的看守人」。「這些古老的故事，充滿象徵性的意義，見證我們今天所享的信念：世上一切皆互相連繫，若要對他人實踐友愛、公義和忠信，我門一方面要真心受傷自己的生命，另一方面要維繫與大自然的關係，兩者密不可分。」[4]

3. 造物主天主——關懷的典範

聖經裡的天主，不僅僅是創造者，也是關懷受造物的天主，特別是對亞當、厄娃及他們後裔的關懷。雖然加音由於犯了罪突到咎罪，但造物主給了他一個受保護的記號，使他的生命免於受害(參：創四15)。此舉雖然肯定了人是依天主肖像所造，而有不可侵犯的尊嚴；它是一個記號，表示天主的計劃是要保存受造界的和諧，因為「和平與暴力無法並行」。[5]

安息日的制定，主要目的就是關懷受造界，除了要在安息日歡呼天主，也是為了讓大地休養生息，並關懷苦苦的人 (參：創一1~3；助祖五6)。每逢第七個安息年要慶祝信德年，讓大地、奴隸、欠債者有喘息的機會。在那個思想之中，最弱的人會得到照顧，給他們的的機會，這樣，他們中間就不會有窮人。(參：申十五4)

在先知的傳統中，一個團體如何對待他們當中的最弱勢者，可以看出聖經對正義最深遠的表達。特別是依撒意亞 (參：二6~8‧8) 和依撒意亞 (參：五八)，不斷地為弱小又無無勢的窮人要求正義，他們呼求天主要聆聽，而上主要闆了他們。(參：該三四7：一～三7~8)

4. 耶穌公開傳教生活中的關懷

耶穌的一生都傳教生涯顯示出天父對世人之愛的至高敬示 (參：若十16)。在納匝肋的猶太會堂，耶穌聲言自己是主所揀選的，「派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受欺壓的獲得自由」(路四18)。這是與耶穌相關的救世行動，強烈也見證了神從天父領受的使命。基督喚醒關懷與按照天主的意思，財產是為大眾利益而存在的。

對要宣傳 (St. Ambrose) 來說，「太自然保持所有，讓所有人共享。(......)」因此每個人也有共同的權利，但由於人的貪婪，使人認為造權利只屬少數人所有。」[6] 在教難時期結束後，教會利用她重要的自由，來承許的社會和其文化。「時代的需要，呼喚着我們要做出新的努力方来從事基督徒的「受服務工作。歷史記載了無數仁愛工作的實例....... 教會在萬人當中的工作，多半都很有組織。所以引發了許多幫助人類合種需要的機構：醫院、窮人之家、孤兒院、棄嬰之家、旅人庇護所等等」。[7]

6. 教會社會訓導的一些原則作為關懷的文化的基礎

中教會開始的「服務」(diakonia)，藉由教父的反省變更為重要，而這麼多世紀以來，透過許多信仰見證人的積極道德工作也變得更有活力，於是成為教會社會訓導的核心。這個教導是給所有善心人士的寶貴原則、標準和提議，可以做為「關懷」的基本原理 (grammar)：致力於促進每一個人的尊嚴，與與人和弟兄同共濟，追求益益、關心對受造界的保護。

以關懷促進每一個人的尊嚴與權利

「人這觀念起源於是每信仰並在其每信仰內目落成熟，能促進人所追求的整體發展，因為人要表達的是他此間的關係，不是個人主義；它肯定在容而不是排斥，肯定獨特而不可侵犯的尊嚴，而非割削。」[8] 每一個人，不論男女，本身就是一個目的，絕不僅只是以這人的用途來定其價值。人受造，是為在家庭中、在群體中及社會上共同生活，在這裡，所有人都有同等的尊嚴。人的權利是來自這尊嚴，人的責任也是，就像接線並幫助窮人、病人、邊緣人、接納我們的每一個「近人」不論其時空距離的遠近。」[9]

關懷公益

社會、政治和經濟生活的每一個面向，若要體現最完美的狀態，就必須是為公益着想，換句話說，就是「讓社會團體及其每一成員，都能在他們生活的社會條件下，充分而便利他發揮其能，履行了自身職責」。[10]那麼就能充分地達到引造目標。因此，我的工作計劃必須考慮到對全人類的影響，以及這些計劃對當前及未來來子孫所造成的後果。新冠肺炎的流行已適應讓我們看到此一事實的真相。面對此疫情，「我們明白我們都在同一艘船上，每個人都很脆弱細膩，但每個人都很重要，別人也需要我們，我們都必須同心合力劇樂」。[11] 因為「沒有人能只靠自己而得救」[12]，同樣，一個保持孤立的國家，也不可能為自己的人民爭取共同的福祉。[13]

以精誠團結長長環環情懷

精誠國結具體體現也長冊了我們對他人的愛，不是冷淡同情，而是「堅決的行動，深度每一個人的和整齊的利益，因為我們大家都是眾為眾人負責的。」[14] 精誠國結幫助我們不把他人一不論是個人，或是廣義的人民與國家一只看成是統計數字，或是用來即刻的工具，而要視之為我們的志人，我們人生旅途上的同伴，像我們一樣被召吃到天主的邀請。

關懷並保護受造界

《願你受讚頌》通諭清楚表意識到，整個受造界是貞真相關的。通諭闡強調我們必須駭蛩蛩人的咀巴，也時繫最造界的呼喚。不願此主意我聆聽，能使人轉為有效地關懷大地一我們共同的家園，並關懷在貧困中的弟兄姐妹。在此我願再次指出，「假若我們的內心大缺失人類彩炎的溫柔、構開和關懷，就不可能與大自然及其他受造有真正深度共融的意談。」[15]「和平、正義、保護受造界，這三個主題絕對是互相連結的，不能分割，也不能分別處理，否則便是在倫化問題。」[16]

7. 指出共同道路的指南針

在這個被浪費的文化主導的時代，面對着一國之內以及國與國間的潰嚴嚴重的不平等，[17] 我呼籲政府和國際組織領導人、企業領袖、科學家、媒體工作者和教育工作者，能以這些原則為「指南針」。在走向全球化的過程中，為我們指出一個共同的方向，保證一個「更有人性的未來。」[18] 這能使我們重視每一個人的尊值和尊嚴，並為共益並肩合作，減輕那些貧窮、生病、受奴役、戰爭和遭歧視者的痛苦。我請求每一個人能夠手持此，指南針，在關懷的文化上成為先知性的見證人，努力克服社會現存許多不平等現象。這只有藉着婦女、家庭和社會、政治及組織領域涵蓋且有意義的參與，才得以實現。

這些社會原則的指南針，不但對於關懷的文化的成長至為重要，也指出，國與國之間的關係必須受到尊弟情誼、從世尊重、精誠國結、遵守國際法律等等的踏踏。關於這方面，我們必須承認應該護衛和促進基本人權，因為那些是不得違反、是普世皆然，而且是不可分割的。[19]

同樣急迫的是，必須遵守人道主義法，特別是在不斷有衝突及戰爭的此時。可悲的是，許多地區和社區，已不記得曾經有安居樂業、生活平安的時候。無數城市已成為不安全的中心；面對着爆炸物、大砲、小型武器不分青紅皂白的攻擊，都市居民只有盡量想法保持正常的生活常軌。兒童無法上學，大人無法工作養家。在許多過去不玫人所知的地方，璃琉也正在蔓延。人們被迫逃亡，不但離開家園，也離開他們的家族歷史以及文化的根源。

雖然這類衝突有許多原因，但結果總是一樣的：毀滅，以及人道主義危機。我們必須停下来自問，是什麼使我們的世界把衝突、戰爭視為應常，我們的心要如何改變，才能在銸誠團結中致力於真正的和平。

我們把多了資源花費在武器上，特別是核子武器，[20] 而那些資源原本可以用在更重要的事項上，例如保護個人的安全，促進和平及人類的整體發展，對抗貧窮以及提供醫療照顧？全球性的問題，如日前的新冠肺炎疫情以及氣候變遷，都只讓這些挑戰更為迫切。「若能根源本用於武器和重事開支的經費，用於恢立一個『世界基金』以永久消滅飢餓，並用於最貧窮國家的發展，」[21] 那該是一個多麼勇敢的決定啊！

8. 施行關懷的文化的教育

要促進關懷的文化，需要有教育的過程，而在這方面，社會規則的指南針在各個關懷的情境中成為一個有用且可發的工具。讓我舉幾個例子：

— 從家庭一社會的自然且基本的核心，開始救育人們關懷，在家庭中我們學習如何生活，並在相互尊重的精神中與他人建立關係。然而家庭確該要有能力去實行這個重要且不可缺少的住務。

— 除了家庭外，學校及大學，在某方面講，還有大眾傳播機構，也都影響教育負有責任。[22] 他們都要宣言本承認每一個人、每一種語言、種族和宗教體和每一民族的尊嚴，以及從這認而產生的基本權利，以此作為基礎來傳遞一套價值觀。教育是建立一個更公義更友愛社會的支柱。

— 一宗教，以及宗教領袖，在向信友及社會大眾傳播協調結的價值，尊重彼此的差異，關心窮因的弟弟妹妹這些事上，能扮演可況的角色。此時我想起我宗教保持六世紀祭1969 年對烏干達國會的致詞：「不要害怕教會，她尊敬你，她為你教育你該貴志心心的國民，她不會幫長競爭於和分裂，她會努力促進健康的自由、社會正義與和平。如果她有任何善好，那就是善愛窮人，教育孩子重和人民，喜愛關懷受造者及選選棄者。」[23]

— 我再次鼓勵所有參與公共事務者，以及國際組織者，不論是政府的或非政府的，以及所有以各種方式參與教育領域者，能「致力於更加開放和相容並著的教育，其中包括：耐心聆聽、建設性的交談和促進相互理解。」[24] 我希望我在《為發起全球性的教育協定文告》中所提出的想求，能廣受認同和接納。

9. 沒有關懷的文化就沒有和平

因此關懷的文化要求共同的、全力支持的，以及包容性的承諾，來保護並促進所有人的尊嚴和尊榮，願意表示關懷與樺楓之心，為和好及擁合面努力，並增進相互的尊重和接納。這樣，它就代表了通往和平的有利道路。「在世界上的許多地區，都需要遵往和平的道路，以治療傷痛。也需要有造和平的一人一準備好的一眾男女，去勇敢且有創意地開始這無畫的過程和燃然一新的會晤。」[25]

在這樣的時刻，人類的船隻已被前的危機風景所撼動，正在費力舟行，要前往一個較平靜詳和的天地，人性尊嚴的「舳」和基本社會規則的「指南針」可以讓我們一起度駛一段平穩的航程。身為是書徒，我們應該時時注視貴馬利亞一海洋之星和望德之母。願我們共同努力，朝向一個愛與和平、兄弟情誼及精誠團結、相互支持和接納的新天新地前進。願我們永不屈服於透說，永不轉移我們的眼光和誚視他人，尤其是那些最脆因的人，[26] 反而要每天努力，以具體務實的方式，「去建立一個彼此接納，並互相照顧的兄弟姐妹團體。」[27]

發自梵蒂岡，

2020 年 12 月 8 日

方濟各

(台灣明愛會 共譯)

註腳：

[1] 參：於第 75 屆聯合國大會會議影音的談話，2020 年 9 月 25 日。

[2] 參：《願你受讚頌》通諭 (2015 年 5 月 24 日)，67。

[3] 參：2014 年世界和平日文告：「手足之情—和平的基礎及途徑」(2013 年 12 月 8 日)。

[4] 《願你受讚頌》通諭 (2015 年 5 月 24 日)，70。

[5] 宗座正義與和平委員會，《教會社會訓導彙編》，488。

[6] 《論貴住》(De Officiis)，1, 28, 132: PL 16, 67.

[7] K. BIHLMEYER-H. TÜCHLE，《教會史》(Church History) vol. 1, Westminster, The Newman Press, 1958, pp. 373, 374.

[8] 於促進人類整體發展委員會為紀念《民族發展》通諭 50 週年 (2017 年 4 月 4 日) 會議向與會者作的致詞。

[9] 2016 年 11 月 10 日，給第 22 屆聯合國氣候變化綱要公約締約國大會 (COP22) 的致詞。參：聖座研討「整體性的關保，跨部會團結會議一前住照料我們的共同家園之旅：《願你受讚頌》5 年迴後 (INTERDICASTERIAL ROUNDTABLE OF THE HOLY SEE ON INTEGRAL ECOLOGY, Journeying Towards Care for Our Common Home: Five Years after Laudato Si', 梵蒂岡出版社 (Libreria Editrice Vaticana)，2020 年 5 月 31 日。

[10] 梵二大公會議，《教會在現代世界牧職憲章》，26。

[11] 《在疫情時期非常時刻的祈禱》，2020 年 3 月 27 日。

[12] 同上。

[13] 參：《眾位兄弟》(Fratelli Tutti) 通諭 (2020 年 10 月 3 日) 8；153。

[14. 聖若望保祿二世，《論關懷社會事務》通諭 (1987 年 12 月 30 日)，38。

[15] 《願你受讚頌》通諭 (2015 年 5 月 24 日)，91。

[16] 多明尼加共和國主教教團牧函：《有關人與大自然的關係》(1987 年 1 月 21 日)；參：《願你受讚頌》通諭 (2015 年 5 月 24 日)，125。

[17] 參：《眾位兄弟》(Fratelli Tutti) 通諭 (2020 年 10 月 3 日)，125。

[18] 同上，29。

[19] 參：於「人權在現今的世界：成就、過失、否定」國際會議的與會者作的致詞，羅馬，2018 年 12 月 10~11 日。

[20] 參：於聯合國家談判會議：「為達到一具有法律束縛力的工具，以禁止並廢除核武」所作的致詞，2017 年 3 月 23 日。

[21] 2020 世界糧食日影音文告 (2020 年 10 月 16 日)。

[22] 參：教宗本篇十六世，2012 年世界和平日文告：『以正義與和平教育青年』(2011 年 12 月 8 日)，2；2016 年世界和平日文告：「克服冷漠與贏得和平」(2015 年 12 月 8 日)，6。

[23] 向烏干達國會的致詞，抉帕杜，1969 年 8 月 1 日。

[24] 《為發起全球性的教育協定文告》，2019 年 9 月 12 日。

[25.] 《眾位兄弟》(Fratelli Tutti) 通諭 (2020 年 10 月 3 日)，225。

[26] 參：同上，64。

[27. 同上，96；參：2014 年世界和平日文告：「手足之情—和平的基礎及途徑」(2013 年 12 月 8 日)，1。
