# 第 4 屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P483) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第四屆世界婦人日文告
常年期第 33 主日
2020 年 11 月 15 日
「應向婦人伸手施惠。」（德七 36）

「應向婦人伸手施惠」（德七 36）‧古時的智慧使這句話成為人生中應遵守的金科玉律，時至今日，依然切合現實，並有助我們專注重要的價值，並打破冷漠的藩籬。貧婦絕有容樣下跪的面貌，每一種情況皆應持殊，不但引人關心注意，又使人有機會與主耶穌相連，因他常臨住他最小的弟兄姊妹身上。（參閱：瑪竇福音 40）

1. 讓我們翻開聖經頁約中的德訓篇，其中的語言，多出於一位約早期蘇基智兩百年誕生的智者。他尋求智慧，好使世人更臻完美，並能領探人生諸事的意義。當時，以色列子民正面臨嚴峻的考驗；由於灣到外來強權的統治，飽受厭棄困苦。他們的信德，由於根植於歷代祖先的傳承，格外堅強，因此立刻投奔天主，求祂給予接助，恩賜智慧，而天主有求必應。

在這部書的開端裡，作者就針對生活中所要面對的種種具體情況，提出勸告；其中之一就是貧窮。即使在缺之困願之中，我們的堅持實信賴天主：「在災難中，不要流淚。應將心等待天主的照顧，與天主保持聯繫，總不要離棄祂，好使你至死充滿幸福。」

凡臨到你身上的，你都要接受；在痛苦中，你要忍受；在各種因苦中，你要多多忍耐；因為金銀應在火裡熔煉，天主所喜悅的人，也應在讓苦的火爐中熔煉。你只會信賴天主，他必扶持你；你應修直你的道路，要仰望祂，要保持極度他們心，至死不盡。你們做良上主的，要等待祂的仁慈；不要離開祂，免得喪倫。」（德二～7）

2. 常我們逆回閱讀下去就會發現，作者因著和天主密切的住來，對於如何待人處世，提出一套寶貴的諾言。這一位塑造界的創造者和愛護者，行事公正，細心照料祂的每一個子女。由於凡事不斷地徵詢天主，看待人的角度反而更加重要，因為天人兩造是密切相關的。

這層關係，由本文告的標題，可以清楚地指出（參閱：德七 29～36）。向天主祈禱，以及予以婦人和受苦的人精誠關係，兩者不可分割。為了使天主悅納我們的讀頌與察祭，我們必須承認，即使是最貧窮的人，也是按照天主的首像所創造。天主因我們有此意識，使降福的恩賜離我們，因此，我們不能因為舞時間去祈禱水當作祭口，而不去照顧有需要的近人。事實上，應該與此相反；我們的祈禱必須刻上對弱人的服務，天主的祝福才降臨到我們身上。

3. 這在時的救道，時至今日，對於我們面會依然切合現實！的唯，天主的聖言跨越時空，宗教與文化，連接大方的精神，使較弱的人得到支持，使衰傷的人得到安慰，使盲者得到解釋，並使失去尊嚴的人得以恢復，幫助人度全人的生活。照顧與人，並滿足他們的許多不同需要，不應受時間、個人喜好、團體考量計畫或社福計畫的影響。天主的恩寵所蘊藏的力量，不應受人事以自身為優先的自私偏向所限制。

要將我們的目光集中在第人身上，並非易事，但為了給我們個人生活和社會脈動指出方向，卻勢在必行。這並不在於運用他古方洛，而在於受天主賜下的受償所激勵，真實的自由。每年的世界婦人口，我都會重申這個在教會生活中的根本真理，因為婦人將會一直與我們同住，幫助我們歡迎基督臨到我們的日常生活中。（參閱：若十二 8）

4. 每一次與貧困人相遇，都不斷挑戰我們，令我們深自檢討。我們應該如何消隱，或至少緩解他們被邊緣化的形貌，並減輕他們的苦苦？我們如何能針對他們的精神需要給予協助？基督信仰團體交百貫參與此類經驗分享，責無旁貸。為能幫助婦人，我們自身此需要活出福音的數寶，當人類大家族中的任何一分子落單，不見其人影，我們不能八為「沒問題」。不論何時何地，許計多多一眾貧窮男女和孩童所說出的無言吶喊，天主子民應該為此挺身而出，使他們得以發聲，並捍衛他們的權益，與他們齊心合力，共同面對滿是虛偽意思的世面和諸多未能實踐的承諾，並邀請他們會與團購生活。

教會信然無法對此提供金匙性的解決方案；然而，爭各基督徒子的認識，她能作見證、實踐愛與分享。此外，她應當有義務要為那些缺乏生活目用基本所需的人們發言。提醒眾人公共利益所具有的重要價值，是基督信德的首要責任；他們致力於確保沒有任何人的尊嚴因基本需要未能得到滿足而受到損害。

5. 我們有能力伸手施惠，這也表示我們失生就有能力踐行既下生命意義的一切行為。我們每天天不知自己多少人伸出援手！可借的是，生活的狂亂步調將我們捲入冷漠的漩渦之中；多少人在我們周圍懷概大方地點獸行善，我們卻不再細數。通常繞在我們的生命選擇難時，我們才真正打開雙眼，看見「那本聖人」的良善。他們「就在我們周圍生活，反映了天主的臨在」。（《你們要歡喜樂樂》宗座勸諭，7），卻未受傳得。在我草秤雜誌、網際網路也電視視是畫上充斥各種負面的新聞，甚至使人相信恐怖當造！但事實並非如此。誠然，惡意與暴力、滷權與腐敗，仍所在多有；然而生命中也交織著行出專重的行動和慷慨大方的行為；不借悔漫補非愛，更能啟蒙我們再接再厲，使我們心中充滿希望。

6. 伸出的手是一個標記，使人立別聯想到親近、精誠願結與堅心。最近這幾個月，全世界為新型冠狀病毒所肆虐，帶來痛苦和死亡、失落和困惑，殊甚，我們也目睹更多人伸手施惠！醫生們伸手照顧病患，試著尋找正確治療方法；護士們伸手看護病人，工作往往超時；行政人員伸手尋求資治，為能盡置搶救人命；樂劑師自冒個人風險，伸手接應太眾的緊急需求；可鎮升伸手祝福病人，內心強忍著傷，難逃；志工們伸手幫助街友和鄰民；眾多男女伸手提供服務，滿足人門的基本需求，安定人心。還有更多其他人們伸手完成各樣善行。他們個人都伸手不願感染的危險和克服恐懼為給予支持和堅定。

7. 這次的瘟疫任然未到，出乎意料，令我們措手不及，使人人感無力，轉時失去方向；然而，我們對婦人的援助，卻未因此停止。我們反而更加注意到納入在我們當中，在他們有急需時，要給予支持。實踐受德和慈悲當工，不是一贖而說的，而是必須經過不斷的組織和訓練，但首先必須要意識到，我們自己是多麼需要有人向我們伸出援助之手。

這次的經驗使許多我們本有的許多假想受到質疑。我們因為烏感受到自己的限度，以及自己的自由受到約束，會更覺得舊之不足。失去工作、失去與親朋好友接近的機會，反而完然地打開我們的眼界，不再福一切為理所當然。我們在塵埃修上和物質上所累積的富，其價值受到重新檢討；我們因此感到恐懼。當我們留在家中，處身於寧靜中，我們會重新發現簡樸度日，以及瑩瑩琢磨真的重要性；我們也彰現，對於兄弟情誼，我們必須有嶄新的認誤，為能使此擊助，互相重要。現時正是大好時機，「我們必須重視人類的需要造信念，我們對他人和世界有共同責擔的責任。

（......）。我們做受了溫德斯懷及對信理、良善、信仰和真誠的谷喻熟悟。（......）。若社會生活的根基受到隱蝕，弭下的就是利益衝突的鬥爭、新形式的暴力和殘酷，及阻礙真正愛惜環境的文化成長。（《願祢受讚頌》；229）。簡而言之，除非我們重新意識到對近人和每一個人所應有的責任感，嚴重的經濟、財務和政治危機仍將繼續。

8. 眾人都是人類大家庭的一分子，因此今年的主題：「應向婦人伸手施惠」是一個邀請，以呼籲一眾男女能夠對此負起責任，設身參與。它鼓勵我們去背負實弱小者的重擔，如聖保祿所言：「唯要以愛德彼此服事。因為全部法律總括在這句話內：『愛你的近人如你自己。』（......）。」你們應彼此協助互相重擔，這樣，你們就滿足了基督的法律。（加拉 13～14；另見 2）。聖保祿隨從教導我們，因著耶穌基督完而復活所獲得的自由，我們能夠起責任，為他人服務；特別是為那些最渺小的弟兄姊妹。這不是一個自由選項，而是我們所宣認的信仰的一個真實品號。

在此，德訓篇可以給我們提供協助，並運用引人發想的圖像，告訴我們支持最弱小弟兄姊妹的具體方法。首先，本篇要我們同情那些遭害的人：「不要終止此書的人」（德七 38）。疫情期間，我們被迫最格隔離，甚至無法法去探望和安慰那些病失業親朋好友們。德訓篇的作者也說：「看望病人，不可但堪。（德七 39）。在我們不能夠去親近那些受苦的人的時刻，我們也要加倍意識到自己生命的脆弱，而天主聖言絕不要我們女於現狀，反而不斷地催促我們作出愛德行動。

9. 「應向婦人伸手施惠」這道命令，正挑戰著那些造成貧窮，但同時顯示卻卻無畏於人，孽可祉于方離婦的人們。他們固然是眾不關心，慣世嫉俗，與上述那些關不大伸手施惠的人們相比，實在是天淵之別！事實上，他們伸手是為操縱電腦鍵盤，使得一筆筆的款項，從世界的一端轉移到另一端，為使數少數人致富，卻導致上下萬人一貸如洗，甚至令某些國家金國陷入經濟絕境。有些人伸手是要披覆武器求來生計致富，甚至會給兒童使用，另外有些人伸手散播死亡與資窮。有些人在祈告中伸手進行能令人喪命的毒品交易，為求財致富並及時行樂，香草度日。另有人伸手推行非法益利滋動，要不勞而獲、牟取暴利。另有些人位居政界要求，伸手是要制定法令，但自己卻不遵行。

任上述種種情境之下，「此處被排擠者位在頻倒，另一處已將冷漠全球化，只為支撐以排擠為主的生活風格，或持續燃熱是私自的理念。結果我們選未來所及翠翠，使去同情心，對婦人的呼號概激勵於衰，對他人的痛苦不會濃溜，總之毫無感覺要幫助他們，仍佛這一切都是人家的責任，事不關己」（《福音的喜樂》，54）。除非這些伸手散播死亡的人們得到轉化，成為備給整個世界公義和平的器皿，否則我們不會快樂的。

10. 「你在一切事上，要記得你的末日」（德七 40）。這是德訓篇第七章的最後一句話，可以由兩種方式去詮釋：第一種方式告訴我們應當時常記得，自己的生命程走都有終結，銘記我們的共同命運有助於我們關懷彼此比我們更貧窮，更度乏的人們，藉此善度一生。第二種詮釋方式告訴我們，我們每個人都在尋求一個目的或終極目標。這意味著我們的人生是一個計畫，一個歷程。我們每次行動的目標具能是美的。這乃是我們的生命旅程的終極目標，我們不應被轉移目標。這份愛，是分享的愛，是李廉的愛，是服務的愛；這份愛，因我們發現自己先為天主所愛，並準備好去愛，得以展開。當小孩子看到瑪麗亞的微笑面給予回應，並單單見到為活著就感覺被受再，這份愛就得以開始實現了。即使是我們願婦人所分享的一個微笑，都是愛的源源，是殷懇愛的一種方式。那些默默臨在，讓港給予幫助，只是喜樂地生活中基督保樣的人，他們的微笑使他們伸出的子孩得富於意義。

在我們每日披興婦人相連的旅程上，有天主之母陪伴。她比任何人更配得稱為婦人之母。童貞瑪利亞而白卑的威幸困苦，因為她自己就是在馬廠中生下天主子的。因愛到黑暗王的威脅，她和她的淨罪一片蕙和童眾耶穌一起挽住某處；聖家一家三口，共同度過數年離無失的難民生活。願婦人之母傾聽我們的祈禱，使那些她所鍾愛的子女，以及所有以其基督之名服事聖的人們，能夠合面為一，讓我們總屬向聖母祈禱，使那此向婦人伸惠的手，在彼此扶承和重新尋回的兄弟情諦中，成為愛的擁抱。

方濟各

發自羅馬，聖若望拉特朗大殿
2020 年 6 月 13 日，聖師安道司繁紀念日，在任第八年

（台灣地區主教團 共譯）
