# 第 55 屆世界和平日文告 — 教育、工作與世代間的對話
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P457) — Haiku 4.5 OCR

﻿教宗方濟各

第59屆世界聖召祈禱日文告

2022年5月8日

「我們受召去建立人類大家庭」

親愛的弟兄姊妹們：

在這些日子裡，正當戰爭沸騰邊境與邊界的風風仍吹掛著，非現即白的現象又屢見不鮮，而我們作為教會，已開啟了共議性的歷程：意識到同道偶行的迫切性，並藉此一同培養出駭騁、參與和分享的文化特色。我們關要與所有的善心另美女作出真獻，去建立人類大家庭，治療造大家庭的創傷，並為一個美好的未來作出希望。一個共識性的教會要求我們聽天主和世人，所以藉著這脈絡，我想在第59屆世界聖召祈禱日，與你們一起省思「聖召」更廣泛的意義。

我們受召為使他和造世界的守護者

「呼叫」這詞彙不應以狹義的方式去理解，匯屬於那些在獻身生活的獨特路上與隔隱主的人。我們所有的人都受召去參與基督的使命，把分散的人聚集起來，並使人類與主耶穌親任。虛而言之，每一個人，在因基督規讓以及擁抱基督信何之前，就已經到生命的禮物作為根本的為其基督：我們每一個人都是天主所悅納、所愛的每一個人身上。弟兄姊妹們，讓我們被聖日光照動，讓他可引領我們走出自己！並讓我們學習以對所有的可引領我們走出自己！並讓我們成為它宣揚弟兄姊妹們，讓我們的祈禱要尊重天主的目光去看一看事；實踐善行並以言以行去傳揚受。

方濟各

發自梵蒂岡
2021年12月8日

(台灣明愛會 共譯)
