# 教宗方濟各2019年第三屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P411)

﻿

 教宗方濟各2019年第三屆世界窮人日文告
 
 




教宗方濟各


2019年第三屆世界窮人日文告


窮人的依靠永不會喪亡


臺灣地區主教團祕書處


 

1. 聖詠「窮人的依靠永不會喪亡」（詠九19）這句話，到今天依舊合宜；這句話表達出一份深刻的真理，即信德特別銘刻在窮人的心中，在遭遇不公義、痛苦和生活的不確定時，它重新恢復失去的希望。



聖詠作者描述了窮人的情況和那些壓迫者所展現出的傲慢（參閱︰詠十1~10）。他呼求上主審斷，為要伸張正義和戰勝邪惡（參閱︰詠十14~15）。在他的話語中，一些由來已久的問題，至今仍迴響著。天主如何能容忍這偌大的差異？祂怎能讓窮人飽受侮辱而不前來相助？尤其眼看窮人飽受苦楚，為什麼祂反而允許壓迫的人繁榮興盛，卻不譴責他們的行為？



聖詠創作的時代，經濟蓬勃發展，卻經常導致嚴重社會失衡。財富不公平的分配，形成為數可觀的窮人，他們所處的情況，比起那極少數的特權階級所贏得的財富，更加引人側目。聖詠作者觀察實際的情形，描繪出一幅寫實而真切的圖像。



當時，那些目無天主的人們，心高氣傲，壓迫窮人，搜刮他們僅有的少量財物，將之占為己有，並貶抑他們，使他們淪為奴隸。時至今日，情況依舊大同小異：儘管發生經濟危機，許多人仍能累積財富，這比起我們每天在城市的大街小巷都能遇到為數眾多的窮人，更令人感到詫異。這些窮人缺乏生活基本必需，有時還會被侵擾，受剝削。我心中憶起默示錄中所記載的：｢你說︰我是富有的，我發了財，什麼也不缺少；殊不知你是不幸的、可憐的、貧窮的、瞎眼的、赤身露體的」（默三17）。經過數個世紀後，富人和窮人的情況一如以往，彷彿我們不曾從歷史記取教訓。因此，聖詠內容所述，非關過去，實指現時，有待天主審斷。



2. 即使到了今天，我們還是必須承認，有諸多新的奴役形式，正箝制著成千上萬的男男女女、青年人和孩童。我們每天都會接觸到被迫離鄉背井，為要在別處謀生的家庭；那些失去雙親的孤兒，或是那些被粗暴地與父母拆散，遭受殘忍剝削的兒童；那些力圖實現職業理想，卻因短視近利的經濟政策而找不到工作的青年；那些深受鄙視、身為眾多暴力形式，例如賣淫和販毒的受害者；我們又怎能忽視那些成千上萬為諸多暗藏利益所害，往往因政治利益受到剝削而無法享有團結與公平的移民？還有那些無家可歸者和被排斥而徘徊城市街頭的人？



有多少次，我們目睹窮人在垃圾桶裡翻找別人丟棄的剩餘物品，希望能在其中找到賴以維生的物資和可以蔽體的衣物！他們本身就被當作廢棄物看待，而那些導致此一慘狀的人卻絲毫沒有一點愧疚感；窮人的貧困甚至不被人原諒，他們經常被視為社會的寄生蟲，隨時受人判斷，但卻沒有權利感到害羞或沮喪；只因為他們貧困，所以被看成是一種威脅，或者根本毫無用處。



更糟的是，他們在赤貧的困境中走投無路。我們甚至設計出對他們懷有敵意的建築物，企圖使街道上──他們最後的容身之處──不再見到他們的蹤影。他們從城市的這一頭遊蕩到另一頭，只希望能到找到一份工作、一個家園、一點溫暖……。即使是最少的供應，都能成為一道希望的曙光；然而，即便在公義有可能贏得勝利的地方，他們仍然遭遇暴力和虐待。他們被迫在炙人的陽光下不停地工作，採收當季的水果，所領的薪資卻出奇的低廉。他們在不安全且不具人性的條件下工作，使他們無法與人平起平坐。他們缺乏失業補助、相關福利和疾病救助。



聖詠作者描述富人掠奪窮人的態度，殘酷而寫實︰｢他在暗處伺伏……要把貧困的人，伺機刮搜，將貧困者拖入網中劫走」（參閱︰詠十9）。窮人在這場狩獵中被圍困、遭捕獲並被奴役。因此，他們許多人變得失魂落魄、心硬和焦慮，只為逃避人的眼光。簡而言之，我們眼前成千上萬的窮人經常受到惡意中傷，幾乎不被包容。他們想盡辦法隱藏自己，他們的聲音在社會裡不再被人聽見。在我們的屋宇房舍中，男男女女彼此越來越陌生；在我們的鄰里社區內，也有越來越多人遭受排擠。



3. 聖詠所描述的場景，帶著哀傷的色彩，因為窮人忍受著不公義、痛苦和失望；然而，它卻賦予窮人一個觸動人心的定義︰他們是那些｢信賴上主」（參閱︰詠十11）的人，堅定地相信他們永遠不會被拋棄。在聖經中，所謂的窮人，是那些有所信賴的人！聖詠作者對於這份信賴，提出一個理由：因為他們｢認識」天主（參閱︰同上）。在聖經的語言中，能有這樣的｢認識」，表示他們和天主之間，有一份個人的關係，其中充滿了感情與愛。



這樣的描述令人驚嘆，完全超出人的期待；它單純地表達出天主的偉大，並從天主與窮人建立關係的方式，即可看出。祂創造性的力量超越一切人類的期待，從祂對每個人｢念念不忘、銘記在心」得以呈現（參閱︰詠十13）。正是這一份對天主的信賴，堅定相信自己不會被遺棄，給人灌注了希望。窮人知道天主不會遺棄他們，所以他們永遠活在天主的臨在之下，那是一位對他們無微不至的天主。天主的援助使他們超越當下受苦的景況，給他們指出一條通往自由的途徑，能深入強化他們的內心，使之得到徹底的轉變。



4. 在聖經中不斷地講論天主對窮人的行動。祂｢聆聽」他們的｢呼聲」並｢前來救助他們」；祂｢保護」並｢捍衛」他們，祂｢拯救」並｢援助」他們……。的確，窮人總向天主懇求，他們從不覺得祂無動於衷或靜默不語。天主施予正義，從不遺忘（參閱︰詠四十18；七十6）；祂是他們的避難所，永遠扶助他們。（參閱：詠十14）



我們以為建築無數的高牆，並緊閉門戶，罔顧那些被排除在外的人們的利益，守住我們的財富，就可以心安理得，實在是白費力氣。這絕不是長久之計。先知口中所說的｢上主的日子」（參閱：亞五18；依二~五；岳一~三）將要來到，屆時國與國之間所形成的藩籬將被拆除，眾人的團結合一將取代原來極少數人的驕傲自大。數以百萬計的人所痛苦地經歷的社會邊緣化過程，不能再繼續下去。他們的喊叫聲越來越大，充斥著全球。普利默‧馬佐拉利神父說：｢窮人的存在，對我們所造成的不公義，是一種持續不斷的抗議；窮人是火藥桶，一旦點燃，世界就會爆炸。」



5. 我們絕不能迴避聖經為窮人所做出的急切呼籲。不論我們著眼何處，天主總是針對窮人發言；他們總是依賴別人，缺乏生活所需。他們飽受壓迫，低賤卑下，且悲傷失望。面對數之不盡的窮人，耶穌卻不害怕對他們中的每一位產生認同：｢凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的｣（瑪二五40）。如果我們拒絕對窮人作此認同，就是竄改福音，削弱天主的啟示。耶穌來到世上，向我們顯示天主；這天主是一位寬仁慈悲的父，永遠溫良慈善。為那些歷經幻滅、對未來缺乏希望的人們，祂特別給予希望。



我們怎能不去注意耶穌所說的真福八端呢？祂以此開始宣講天國，第一句就是｢神貧的人是有福的｣（路六20）。這自相矛盾的訊息，意指：天主的國屬於窮人，因為他們已經準備好予以領受。我們每天會遇到多少窮人！看來，隨著時間的推演和文明的躍進，窮人的數日不減反增。經過了若干世紀，真福八端顯得更加令人費解了：窮人總是越來越窮，而且現在他們比以往更為貧窮。然而耶穌建立他的王國時，將窮人置於中心；祂正想告訴我們：祂已建立祂的王國，但祂將拓展天國的任務，託付給祂的門徒們，也就是我們，並要我們擔負起給予窮人希望的重責大任。特別在我們這個時代，亟需重燃希望、重建信心。基督信仰團體萬萬不可低估這份責任的重要性：我們的福音宣報是否可信？基督徒是否做出見證？都取決於此。



6. 教會因經常親近窮人而明白到自己是天主的子民，散居於許多不同的國家，而且受召使得沒有人覺得自己是陌生人或是被人排擠的，因為教會邀集所有人一起邁向救恩的旅程。窮人的情況迫使我們不再和主的奧體保持距離──祂在他們內承受著痛苦。相反的，我們受召觸摸祂的血肉之軀，並受邀投身於親自提供服務，作為一種真實的福傳形式。致力於提高窮人的地位，包括他們的社會地位，並非與傳揚福音無關。相反，這樣的行動正展現出基督信仰的現實性，以及在過去歷史中其正當性。這份愛使得對耶穌的信德具有生命，使得祂的門徒們不再一直保持封閉，處在令人窒息的個人主義當中，或者退隱到靈性親密的小圈子裡，而不對社會生活發揮任何影響力。（參閱：宗座勸諭《福音的喜樂》，183）



最近，我們為偉大的窮人宗徒──文立光的逝世感到哀傷；他的委身奉獻，開啟了嶄新的途徑，始能對社會邊緣人展現精誠關懷，並為他們地位的提升貢獻心力。天主給予文立光恩賜，使他畢生致力於我們那些重度失能的弟兄姊妹們──往往被社會排斥的人。他是那些｢鄰家｣聖人中的一位；由於他如飢似渴般的投入，吸引許多青年人和男男女女來到他身邊，日日勞作，付出愛，使許多原本脆弱易受傷害的人們重新展露微笑，並給予他們一座真正的｢方舟｣，拯救他們，使他們不再被邊緣化，援助他們擺脫孤寂。他的見證改變無數人的生命，並幫助這個世界對於那些不如我們幸運的人們，能另眼相看。窮人的呼喊已被聽見，並激發出一股堅定不移的希望，進而由一份具體的愛，形成許多出可見可觸的標記，使我們直到今天，還可以用雙手予以觸摸。



7. 追隨基督的人受召致力於｢優先關愛最弱小者、遭受社會摒棄的人｣（《福音的喜樂》，195），使其能不再質疑教會的可信度，而卻把真正的希望帶給我們那許多弱小的弟兄姊妹們。基督信仰的愛德在他們的身上具體展現，因為藉由他們的憐憫，以及他們樂於與有急需者分享基督的愛的意願，不僅他們自身得著力量，也使福音的教導受到肯定。



欣逢本屆世界窮人日，基督徒超越所有的援助行動，特別在日常生活的大小事件中投身參與，予以實踐。即便那些行動，也許令人稱道，有其必要，但務須設定目標，鼓勵每個人更加關懷那些失望頹喪的人們。｢這愛的殷勤是開始對他們每一位完完整整的人的真正關心｣（《福音的喜樂》，199），特別是對窮人，並積極促進他們真正的福利。消費文化和丟棄文化，所散布的是粗略膚淺和轉眼即逝的滿足感；在這樣的背景下，要為基督信仰的希望做見證，實屬不易。必須在心態上做出改變，好能重新發現真正重要的是什麼，並為天國的宣揚，賦予豐富的意義，給予活潑的生氣。



陪伴窮人，不僅只是出於一時的熱忱，必須透過長時間持續不斷的投入；這其中所帶來的成就感，使得希望能夠被散播出去。窮人獲得真正的希望，並非由於看見我們因為為他們付出些許時間而感到喜樂，而是因為從我們的犧牲看見愛的行動──無償且不求回報。



8. 許多志工值得受人肯定，因為他們最先體認到如此關懷窮人的重要；我在此請求他們能持之以恆地繼續投身這項服務。親愛的弟兄姊妹們，我鼓勵你們在每一位你們所遇見的窮人身上，尋求他（她）的真正需要，切莫只停留在他們最明顯的物質需求，更要去發現他們內在的良善，注意他們的出身背景和表達自我的方式，因此得以展開一場真正具有兄弟情誼的交談。讓我們放下不同的意識形態和政治立場所造成的分歧，將我們的目光聚集在最根本和最重要的部分──不要求太多的言語，而要求給予愛的注視和伸出援助的手。不要忘記｢窮人經歷到最嚴重的歧視是缺乏靈性上的關懷。｣（《福音的喜樂》，200）



窮人最需要的，是天主和祂的愛，這在｢鄰家聖人｣的身上清晰可見，因為他們生活簡樸，明顯展露出基督信仰愛的力量。天主運用數之不盡的各種方式進入人心。當然，窮人來接近我們，也是因為我們給他們食物，但他們真正需要的，絕不僅止於我們所提供的一份熱食或一個三明治而已。窮人需要我們的雙手將他們扶起；他們需要我們的心，去重新感受人情的溫暖；他們需要我們的臨在，以克服寂寞。簡單的說，他們所需要的，是愛。



9. 有時候，重建希望所需要的其實很少。只要停留一下，給予微笑，並留心聆聽。這一次，我們就暫且不管數字的統計﹕窮人不是我們誇口自己的工作和計畫時所提出的數字。我們要與窮人相遇：他們孤單寂寞，有老有少，我們可以邀請他們來我們家裡和他們分享一頓餐飯；他們中有男、有女、有孩童，只希望別人對他們發出友善的言語。



在世人的眼裡，要相信貧困和匱乏能具有拯救的力量，似乎不符合邏輯。然而這卻是保祿宗徒的教導，他告訴我們：｢弟兄們！你們看看你們是怎樣蒙召的：按肉眼來看，你們中有智慧的人並不多，有權勢的人也不多，顯貴的人也不多；天主偏召選了世上愚妄的，為羞辱那有智慧的；召選了世上懦弱的，為羞辱那堅強的；甚而天主召選了世上卑賤的和受人輕視的，以及那些一無所有的，為消滅那些有的，為使一切有血肉的人，在天主前無所誇耀｣（格前一26-29）。若以人的標準來看事物，我們就無法看見這份拯救的力量，但以信德的眼光，我們在行動中望見它，並親身經歷它。這份拯救的力量在天主子民的心中脈動，不排除任何人，使每一個人都成為朝聖者，進入這趟使人真正得到轉變的朝聖之旅，從中認出窮人，並去關愛他們。



10. 上主沒有拋棄那些尋求祂和呼喚祂聖名的人﹕｢上主絕不會忘掉他們慘痛的呼聲｣（詠九12）。因為祂側耳聆聽他們的聲音。這希望叫窮人出死入生，因為窮人知道他們特別蒙天主所愛，而這信念超越任何的痛苦或排拒。貧窮並不能剝奪天主所賜予他們的尊嚴；他們堅信天主會親自完全將之恢復，因為天主對那些最卑微的子女的命運絕不會漠然不顧。看見他們的掙扎和失落，祂反而手攜著他們，並給予他們力量和勇氣（參閱：詠十14）。窮人所懷抱的希望，在他們確信他們的聲音必會蒙主垂聽的信念中得以肯定，因為在祂內他們會找到真正的公義，他們的心中將充滿力量，並繼續去愛。（參閱：詠十17）



如果主耶穌的門徒們想要成為真正傳播福音的人，他們必須撒播帶來希望具體可見的種子。我請求所有基督信仰團體和所有感覺受到催迫要給予窮人希望和安慰的人們，能齊心協力，使世界窮人日能鼓勵越來越多人有成效地合作，好使不再有人感到被疏離和被遺忘。願你們眾人時常珍視先知的話語，他所宣告的是一個不一樣的未來﹕｢但為你們這些敬畏我名號的人，正義的太陽將要升起，以自己好似箭羽的光芒普施救恩。」（拉三20）





教宗方濟各

發自梵蒂岡

2019年6月13日，聖安道紀念日
