# 第 33 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P488) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 33 屆世界病患日文告

2025 年 2 月 11 日

「望德不叫人蒙羞」（羅五 5）
並在考驗中使我們堅強

親愛的弟兄姐妹們：

我們在 2025 禧年的今天，慶祝第 33 屆世界病患日，在此，教會邀請我們成為懷著「希 望的朝聖者」。天主的聖言陪伴著我們，如同聖保祿所說的，也帶給我們一個非常鼓勵人心的訊 息：「望德不叫人蒙羞」（羅五 5）。的確，它能在我們受挫探的時候堅 強我們。

這是一番安慰的話語，或許會造成些許困惑，尤其是對那些正在受苦的人。舉例來說，當我們的 身體，正在承受嚴重、令人衰弱的疾病，而且有可能挺不出巨大醫療金額時，我們怎麼可能堅強 得起來呢？此外，我們除了忍受病痛之外，眼看到那些在我們身邊所 愛的人，卻又無能為力時， 我們又怎能顯示出自己的堅強呢？在這些情況之下，我們覺 得需要一股比我們更大的力量支持我 們；我們需要天主的幫助，需要祂的恩寵，祂的脊 順，還有來自祂的聖神所賜予的力量。（參 閱：《天主教教理》，1808）

讓我們在此停駐片刻，反省一下，天主是如何以三種特別的方式，去親近那些受苦的人；也就是 經由彼此相連，贈予恩惠，以及互相分享的三種方式。

1. 彼此相連。當耶穌派遣 72 位門徒出外傳福音時（參閱：路十 1~9）祂告訴他們，要向 有病的 人宣告：「天主的國已臨近了」（路十 9）。換句話說，祂要求他們，去幫助病 患明瞭自己的病 痛，無論如何痛苦，甚至無法承擔，卻是一個機會與主相連。在生病的 期間，我們覺察到自己身 為受造物一在身體上、心理上，以及靈性上—的脆弱。但 是也因為耶穌的撫慰了我們屬人的痛 苦，也使我們因此體驗到天主的親近與憐憫。天主不 會放棄我們，而且常常帶給我們驚喜，贈給 我們自己都意想不到以及無法能施展自發現的 韌性。

病痛隨後成為一個具有轉變性的相遇機緣；找到我們可以藉緊摯附的聲音去克服在生命 的暴風 雨；得到一個經驗，雖然是要付出受苦的代價，卻讓我們更逃逸，因為我們如道 自己並非孤獨一 人。「受苦」常常當滅著我們爆的奴役，因為它使我們體驗到天自天主的 親近及慈悲，直到我們了 解「福音及其承諾與發生命的滿全」。（教宗若望保祿二世，向年青人致詞，紀隆良，1987 年 9 月 12 日）

2. 除以上之外，將我們帶到天主親近我們的第二種方式是：贈予恩惠。受苦是比任何一件事，更 能讓我們覺察到希望是來自天主。就是因為如此，首先與最重要的，這是一個 要接受與陪 看的禮 物，經由保持者「忠心於天主的信賓」；這是出自於瑪德琳‧德爾布雷（Madeleine Delbrèl）精 妙的註釋。（參閱：《希望是黑夜中之光》，前言，梵蒂 岡，2024 年）

的確，只有在基督的復活裡，我們延伸到永恆，一生無禁的生命與人生的「我找到自己的歸 信」只有在耶穌苦難的與披中，我們能肯定，即是「無論是死亡，是生活，是天 使，是奉權者， 是現任的或將來的事物，是有權能者，是禁高或深浚造的勢力，或其他任何 裡造之物，都不能使我 們與天主的愛相隔絕」（羅八 38~39）。這「偉大的希望」，就 是那些在我們生命的試煉與障礙 中，幫助我們看清自己路途的小小微光之根源。（參 閱：教宗本篇十六世，《在希望中得救》通諭，27‧31）復活的主，甚至可以走在我們 身旁，作我們同行的伴侶，就如祂與門徒們同行到尼 瑪烏一樣。（參閱：路廿四 13~53）我們可以像門徒們一樣，與祂分享個人的焦慮、衰恐與失 望；然後聆他說話，祂的話啟發我們和溫暖我們的心。我們可以也跟門徒們一樣，在祂蒙蔽的時 候，認出祂 來，而且甚至在全天，我們可以感受到「超越我們的那一位」，因為他兼近我們，恢 復了我們的勇氣與信心。

3. 現在到了天主親近我們的第三個的方式：互相分享。受苦的地方，往往也是互相分 享，被此互 惠的地方。我們多少次在病床的旁邊學習了盼望！我們多少次因為我們親近 受苦的人而學習要有 信心！我們多少次因為樂心那些有需要的人而發現到愛！我們意 識到，我們所有的人：無論是 病患、醫生、護理師、家人、朋友、神父、修士、修女、彼此之間都是希望的「天使」，大家都 是天主的使者；無論我們在哪裡：是在家中或是 診所，護理之家、醫院或醫療中心」

我們需要學習如何去欣賞這些美如及重大的、充滿恩寵的相連。我們需要要學習去珍視一位護士輕 柔的微笑、一位病人的感喜與信任、一位醫生或是一位傍偶、兒女、孫子、孫女、或是一位朋友緊握面又關懷的神色。這些都是我們要珍 借的光輝；縱然是身處於考 驗的患難中，這些光輝帶給了我們力量，同時也受契與親近 中，教導我們生命更深層的意義。（參 閱：路十 25~37）

親愛的病患、親愛的弟兄姐妹，以及正在照顧病患的弟兄姐妹們，在這個禧年，你們扮 演著特殊 重要的角色。你們共同的脈絡，事實上，是給每一個人的標記：「人類榮嚴的 請柔、希望之歌」 （《望德不叫人蒙羞》，11）。這希望之歌的歌聲貫穿你們所斥在的醫 療服務機構的病房及病 床，並在愛中激發和被動「社會整體的合作」。（《望德不 叫人蒙羞》，11）。在和諧中將之 化為行動，即使有時因無種植。然而，也正是如 此，這歌唱是如此柔和及溫馨亮，能夠把光明與 溫暖帶到有需要的地方。

整個教會為此感謝你們！我也同樣地感謝，而且我也會經常為你們祈禱。我把你們託付 於聖母瑪 利亞一病人之主，用我們如此眾多的弟兄姐妹們在他們幫助的時刻，曾向她 作的祈求：

呀，天主之母 我們投奔到妳的庇佑之下。

請勿乘絕我們的祈禱，

呀，榮福童貞瑪利亞，求妳救我們免於一切危險。

我榮幸你們以及你們的家人和你們心愛的人，而我請你們不要忘記為我祈禱。

羅馬‧拉特朗聖若望大殿，2025 年 1 月 14 日

教宗方濟各

（天主教育台灣地區主教團 恭譯）
