# 第 8 屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P507) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 8 屆世界窮人日文告

常年期第 33 主日

2024 年 11 月 17 日

親人的祈禱直達天主（參閱：德甘一 6）

親愛的弟兄姊妹們：

1. 窮人的祈禱直達天主（參閱：德甘一 6）。今年是刻撥 2025 禧年，在此為將於 11 月 17 日舉行的第 8 屆世界窮人日的準備時刻，聖經這 句智慧嚴言表達得再貼切不過了。基督使所懷抱的希望也包含這樣的確信：我們的祈禱無匮直達天主；但不是住何的祈禱，而是窮人的祈 禱！讓我們反思這句話，並在每日相遇的窮人的臉龐上、故事中，「讀到」這句話，使祈 禱能夠成為與他們共融的途徑，並分擔他們的痛苦。

2. 我們所提的《德甘篇》，並不陌為人知，雖而它的主題豐富，特別是有關 人與天主和人與世界 的關係，值得我們去探索、挖掘。該書的作者：班‧恩梁（Ben Sira／恩梁的兒子），是一位導 師、耶路撒冷的一個經師，大約於 主曆前二世紀寫作。他是一位智者，其著作深深植根於以色列的傳 統，講授關於 人類生活的各個面向：工作、家庭、社會生活和年輕人的教育。他特別著重 與信 仰天主和遵守法律有關的主題，回應了自由、邪惡和天主正義等難題，這些問題至今仍與我們息 息相關。在聖神的啟發之下，班．恩梁試圖向眾人指出應當遵循的道路，為能在天主和我們的弟 兄姊妹面前過著明智且有尊嚴 的生活。

3. 這位聖經作者所關心和深入探討的主題之一，就是祈禱。他懷著極大的熱 情求表達自己的親身 經歷，的確，若非每天立於天主面前、聆聽神的話語，否則任何關於祈禱的著作都會枯燥無味、 乏善可陳。班．恩梁宣稱自己自由 便已尋求智慧：「當我年輕時，在出外旅行以前，我已開以祈 禱來尋求智慧」（德五十一 18）

4. 在他的人生旅程中，他發現了天主啟示的一個基本真理，即窮人在天主心 中佔有特殊的地位， 甚至面對他們的苦難，天主「狠不及待、地給予他們應 得的幫助」。讓窮人的祈禱，穿要而上， 不逕到目的，決不拖休；不等至高 者見子，為義人甲冤，執行正義，決不無開」（德甘五 21）。天主是一位 用心關懷子女的父親，了解孩子所受的痛苦；身為父親，肯定要照顧那些最 需要援助的人：窮人、邊緣人、受苦的人和被遺忘的人。在天主心中，沒有 人被排除在外，在祂 眼中，我們都是匕且或囈囈幫助的人。離開了天主，我 們一無所是，只得乞討度日。如果沒有天 主的賜予，我們甚至沒有生命。然 而，我們常常日以為是生命的主人，又或好像是必須勝生 命！世俗的眼光 要我們追求功名利祿，不擇手段也為成就自己，打破社會規範來累積財富。這 是多麼可悲的彷徨受想啊！辛福，是絕對不能靠踐踏他人的權利和尊嚴來 爭取的。

戰爭所引發的暴力，戰破了某些人的做德一他們自以為是人前是強者，但 在天主眼中領是極為 卑賤。多少人因為犯誤的農事政策而陷入貧困！多少無 幸的受苦者們！對此現實，我們絕不能轉 面不顧。主的門徒們知道，每一個 這樣的「最小兄第」的面容都是天主子子的肖像，勢必傳到我們 基督徒的支持 與愛德表現。「每個基督徒都每個信徒體都要立成為天主的工具，為窮人的脫 貧和進步效力，讓他們能完全融入社會。這要求我們對窮人的呼喊要珍 而重之、細心留意，並幫 助他們」。（《福音的喜樂》宗座勸諭，187）

5. 在這全心全意祈禱的一年裡，我們要把窮人的祈禱轉化為我們自己的祈 禱，並與他們一起祈 禱。這是我們必須接受的挑戰，也是需要培育的牧靈行 動。實際上，「窮人經歷到最嚴肅的歧視 是缺乏靈性上的關懷。絕大多數窮 人都對信仰特別開放：他們需要天主，我們不得不給他們提供 天主的友情、祝福、祂的話語、聖事慶典、成長之旅，以及信德上的成熟。偏愛窮人是我們「的 基本抉擇，整體上必將一轉變為宗教的關懷，務使窮人享有優惠和偏 愛。」（《福音的喜樂》 宗座勸諭，200）

這一切都需要一顆謙卑的心、一顆有勇氣成為乙巴的心、一自認各因和祈 要 求助於人的心。事實 上，貧窮、讓卑和信住使他之間，思思相關、真正的窮 人是讓卑的人，正如聖奧斯定主教所說： 「窮人沒有什麼可轟欺傲的，富有則 必須勝他們的驕傲。因此，請做我說：你要清貧，要有德 性，要讓盧」（《禱選集》，14．4）。讓卑的人無而炫耀，也無可要求：他們如道不能 依靠自 己，但堅信司以金錢投靠窮人主的崇崇與懷抱，就像每改的浪子一樣，回家站在父親面前，接受他 的擁抱（參閱：路十五 11-24）。無依無靠的窮人從主耶那裡沒取力量，並完全信賴祂。事實 上，讓卑使人相信天主永遠不 會對我們置之不顧，也不會對我們置之不理。

6. 我要對住在我們城市和我們團體中的窮人說：不要失去這份確信！天主 關 心你們每一個人，並 視近你們。祂沒有遺忘你們，也不可能遺忘你們。我們都有過揮撒的記銘 它們平沒有聽到回應的經驗。 有時，我們祈求擺脫使我們痛苦、烈望的煎熬，但天主似乎平沒有聽到我們的哭聲。然而，天主的 沉默並不表示 祂對我們的容若是漠不關心；相反地，這其中蘊含了一個訊息，我們必須懷著 信賴 的心去接受，讓自己完全侍奉於祂和祂的意志。《德甘篇》再次說明了 這一點：主主必親速為窮人 甲冤（參閱：德甘一 6）。因此，從貧乏中能流 露展歌耀的希望之歌，讓我們記住「內心若被 個人私益和貪慮所蒙蔽時，就再沒有空間去顯及他人或容納窮人，就聽不到天主的聲音，感受不 到祂美的貼弩，行善的渴望也消退了」。（《福音的喜樂》宗座勸諭，2）

7. 世界窮人日現已成為每個教會團體的固定日子，這是一個不容小覷的牧 靈 機會，因為它挑戰每 位信友去肯聲窮人的祈禱，並意識到他們的存在和需要。這是執行各項措施， 具體幫助窮人的好 時機，也是認識並支持那些熱情 投身於服務最困苦者的志工們的好機會。我們衷心感謝上主，感 謝那些願意 聆聽並支持我們當中最貧困者的人。他們是可司算一度奉獻生活者、平信徒、透過他 們的見證替天主回應投弄於他們的祈禱一每當有需要的人被接納 和擁抱時，天主就打破沉 獪。窮人仍然保有許多東西吸導我們，因為在現今高 舉財富、並經常任物質財貨的堆積上攻性人性 尊嚴的文化裡，他們逆水行舟，卻顯出生命中不可或缺的，完全是另外一回事。

因此，祈禱符種由真正的愛德来滋養，而愛德表現在人與人的相遇和親近。
如果祈禱沒有轉化為 具體的行動，便是徒勞無功；事實上，「信德也是這樣：若沒有行為，自身便是死的」（雅二 17）。然而，沒有祈禱的愛德行動，恐怕很很快就會淪為托盤自身的慈善事業。「至是沒有每天忠 實地祈禱，我們的行動便是空泛的，失去了深刻的靈魂，變成僅僅是行動主義」（教宗 本篤十 六世，教理講授，2012 年 4 月 25 日）。我們必須謹慎，避免陷入這 種誘惑，並且藉由賦予生 命的聖神所賜予的力量與堅毅，使我們始終保持警 醒。

8. 在這脈絡中，我們不妨回顧加爾各答的聖德蘭姆媽，一位為貧困者奔馬 一生的女性，為我們留 下的美好見證。聖德蘭姆媽將反覆誦說，她從祈禱中汲取 力量和信德，來實踐為我們當中最弱小者 服務的使命。1985 年 10 月 26 日 她在聯合國大會演講時，拿出手中隱身帶帶的玫瑰念珠給大家 看，說：「我不過是一個不斷祈禱的貧窮婦女。在我向耶穌祈禱時，祂把祂的愛傳在我 心 中，我就把這份愛分送給沿治路遇到的所有窮人。你們也要祈禱！你們祈禱，就會察覺到身邊的窮 人，也許就在你們所住的家中大樓的同一樓層，甚至也許就在家裡，有人正等著你們的愛。祈禱，幫助 你們開雙眼，使你們的心中洋溢著愛。」

在羅馬，我們怎能不想起聖本篤．若瑟．拉布雷（St. Benedict Joseph Labre，1748~1783），他的選體安葬於聖母聖母提供人默德。這位從法國到羅馬朝聖的聖人，曾被許多修院拒絕，在生 命最後的歲月，與窮人為伍，成 為與人中的窮人，每天在聖經前祈禱時晦，誦念梵蒂岡和日課，閱讀（新約）和（師主篇）。因無處容身，他只得像「天主的流浪者」一樣，常盤住羅馬 競技場廢墟的一角，使他的生活成為不間斷的祈禱，直達天主。

9. 在我們邁向聖年之際，我敦促每一個人都成為熬者希望的眾聖者，為更 美好的未來設定具體的 目標，別忘了去農視「愛的琢事」（《你們要歡喜踴 躍》宗座勸諭，145）：停下來，靠近也， 給近人一一絲關懷，一一扶微笑，一一個擁抱，一句孜孜。這些舉動非常樸素、自然而然，而是需 要日復一日地作出承諾；它們通常隱而不顯，悟無聲息，但由祈禱獲得力量。在此刻，武器 的喊喊聲、許多無辜傷者的哭泣聲，以及無數無奈爭取與喜樂的吶喊，港沒了希望之歌，讓我們轉向 天主，懇求祂賜予和平。我們伸出雙手接受和 平泛於貴的禮物，因為我們「缺之」和平，同時 承諾祈和平重融入我們 的日常生活。

10. 我們蒙召在任何情況下都成為窮人的朋友，追隨耶穌的腳步一祂絕是 與我們中間最弱小者站 一起。曾在比利時盧爾（Banneux）顯現的天主之母至聖童貞瑪利亞，給我們留下了 不可或滅的訊息：「我是帶人之母，願能在我們應他的旅程中支持我們。聖母帶和亞因祂的卑 微受到天主的恩寵，以祂的服從完成了大事；我們將我們的祈禱託付給祂，相信我們的 祈禱將 直達天主，必蒙垂聽。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2024 年 6 月 13 日，帕多瓦的聖安多尼一窮人主保紀念日

（天主教會臺灣地區主教團 共譯）
