# 第 57 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P486) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第57屆世界聖召祈禱日文告

2020年5月3日

聖召的關鍵詞

親愛的弟兄姐妹們：

去年8月4日為亞爾斯本堂神父聖雍雍斯逝世160周年，我當時決定寫一封信給所有司鐸：他們日日奉獻自己的生命，為服務天主的子民，以回應上主的召叫。

當時，我選用四個關鍵詞：痛苦、感謝、鼓勵和讚美，籍此向所有的可尋『們致謝並支持他們的擘職。如今，我相信這四個關鍵詞，在第57屆世界聖召祈禱日這一天，福音所記載有關耶蚺和伯多祿在加利利亞海上風雨交加的奇妙經歷為背景，也適用於全體天主子民。（參閱：瑪十四22-33）

增餐奇蹟曾經使弟兄眾大為驚異：在此之後，耶蚺要祂的門徒們上船前先祂達尋找；在此同時，祂遠散了眾眾。門徒們撤渡水面的景象，喚起我們自己的生命歷程：的確，我們生命的小船級摟地前進，無時無刻都在尋找，一處空全的港風港，應時準備好在港上回對危險和尋求希望，同時相信船上的舵手最終會引領我們航向正道。不過，小船僅僅也會偏離航道，因海市蜃樓而港航，不信來受懸怠的指引返家，反而更因困難、疑惑和恐懼的風風而顛搖不已。

那些受召跟隨納祂防人耶蚺為師傅的人，在他們心中也會遇過類似的情況：他們必須有所祭起，放棄安穩的生活，方能成為主的門徒。可能承擔的風風包括：黑夜降臨、逆風呼嘯、船受浪拖撞，以及害怕失敗、無法浮出自己的召叫，以上種種，都會使他們不知所措。

然而，福音告訴我們，在這趨赴充足著挑戰的歷史上，我們並不孤單。上主在波濤洶湧的水面上步行朝向門徒們，如同在暗夜中發出了第一道曙光：在警洛駭中，祂邀請們多祢別祂跟前來；當上主見他在下沈時偏向他伸出手求救他，而他一上船就平息風浪。

因此，聖召的第一個關鍵詞，就是感謝。我們能夠向著路上正途，並非只靠自己的能力，也不僅取決於我們所選擇的旅程而已。我們如何能找到生命的圓滿，這不僅只是我們每個人各自所作的決定，而是我們們對從天而來的召叫所作的回應。上主向我們指出他們的目的地，即存對他，並給予予我們上船的勇氣。祂召叫我們，並成為我們的舵手；祂與伴我們，引導我們；祂使我們不致在薄暮下沈的泥濘地上擾浪，甚至使我們能在涸涸水面上行走。

每一個聖召都出自上主愛的目光，祂來與我們相遇，甚至可能是在我們的幻夢中。《聖召司鐸的一封信》2019年8月4日）在我們在感恩中敞開心門，並在我們的生命中體察天主的蹤跡，我們時能成功找地，尋覓並掌握我們的聖召。

當門徒們看見耶蚺在水面上步行朝向他們時，他們一開始以為是與是鬼，所以非常害怕。耶蚺立刻向他們說話：「放心，是我；不要害怕」（瑪十四27）。這句話應該持續不斷地陪伴我們的生命和聖召的歷程。這是我們主主給你們的第二個關鍵詞：鼓勵。

某些「鬼」使我們心頓意悶，經常對我們的歷程和成長造成困擾，使我們無法放心選擇上主為我們副定的道路。當我們被召叫要離開安全的岸邊，接受另一種生活現態，例如：婚姻、修贈和獻身生涯；我們的第一個反應，常是「不信」以為是見了「鬼」。這儘然不是我們的聲召！這真的是正確的途徑？上主真的要我去這樣做嗎？

這些想法可能會令人斷地擾大：我們不停地尋找理由和藉口，並在心中盤算利弊，無法下定決心，於是得俘倦無力，一直在準備程的邊邊隱浦。我們無實得自己可能判斷錯誤，應該沒有能力扣接挑眼；或者以為自己是看到了鬼，應當把它趕去。

上主知道人生的重要挫折，比如：婚姻、或者是全然獻身事奉主，都需要勇氣。祂認識我們心中的那個他，會因問題、疑慮和困難而不堪地見溶，所以祂安慰我們說：「放心，是我；不要害怕！」我們在信德中知道他與我們同行，並來與我們相遇，甚至在我們所承認他是我們生命中唯一的主，祂會向我們伸出手，共助我們。

在（給司鐸的一封信）中，我也提到了痛苦，但在此我想用另一個字来表達，就是勞苦。每一個聖召都帶有一份真正。上主召叫他們，因為祂賦予予我能力「步行不止面」，如同他們會有軟弱與貴之，信德叫他們以主向復活的主，安然度過每一場崛風雨。當喜德竺他多祢國對他們伸出手、共助我們，祂揭救我們。

即使在暴風雨蟬起的泊灣彩序水面上，我們的生命創正向讀美救開！這是聖召的最後一個關鍵字，邀請我們効法童貞福瑪利亞因心的能度：祂感謝上主的垂賜，在褭恐和困惑時仍然保持信，並勇敢地擁抱祂的聖召，使她的生命成為一首讚美天主的永恆詩歌。

親愛的朋友們，我不只特別在這一天，我也在我們所棟屬的團體的日常核實生活中，要主教會維續鼓勵堅貞聖召。但願他們都能豫著威覺，為發現天主在他們生命中作出的召叫，並獲得再固向天主說：「我願意」，籍著在基督風雨興起的水面上，與我們同行。有了這認知，我們不再浪費，不再知知我所說的充滿「甜蜜的憂傷」（（聖召司鐸的一封信）2019年8月4日），即失去內在的熱切，使我們無以蹤跡到自身聖召的美好。

教宗方濟各

發自維馬，拉特朗聖若望殿

2020年3月8日——四旬期第二主日

（臺灣地區主教團翻譯）
