# 《請讀頌天主》宗座勸諭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P511) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

《請讀頌天主》宗座勸論

致心懷善念、關心氣候危機的大眾

1. 「一切有氣息的，請讚美上主！」這是亞西西聖方濟托其生活、讚歌及一切行動宣導的訊息。他藉此方式接受了聖經中懇求的邀請，並展示了耶穌在天父的受造物前的讃 數：「你們觀察一下田野的百合花怎樣生長：它們既不勞作，也不紡織；可是我告訴 你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時所披戴的，也不如這些花中的一朵。」(瑪竇 28-29)。「只是麻雀不是賣了兩文銅錢嗎？然而在天主前，他們沒有一隻被遺忘的。」(路十二 6)。我們怎能不讚頌那耶穌所有那一直陪伴我們人生的受造物的溫 情！

2. 自我發表（願稱爲讀頌）迪諭以來，八年已經過去，當時我是多慮想與你們一起生活在這個受苦地球上的眾兄弟妹妹一分享長對我們共同家園謝求的關心。當副，隨着時間消逝，我意識到我們的應對措施並不足夠，我們身處的世界正在崩潰，且可 能挽無法啓信的步。此外，我們也必須承認，氣候變遷的影響將會持續傷害很多人 們的生活和家庭。我們將在使世醫療、就業来源、資源獲取、居住環境、強迫遷徙等 多方面受到氣候變遷的影響。

3. 這是一個全球性的社會問題，也是一個與人類生命尊嚴密切相關的問題。美國的主教 們率先表達了同樣的觀點，並強調這個非異感對生命的處理，因為「我們 對彼此和對地球的關愛是緊密關聯在一起的。」氣候變遷是社會和全球面臨的一大挑 戰，無論是自己的家園挑或是地球上的其他國家，氣候變遷的影響住住由農弱勢的 群 體去承受。」1 參加亞馬遜主教會議的主教們也簡單地表達了同樣的觀點：「大自然 的破壞最終影響人的生命。」2 而非洲的主教們更一針見血地指出，「氣候變遷已不再 是次要或意識祗施的問題，而是一個譯誤人人受容的問題」他們強調，「氣候變遷」
是一個結構性罪惡的明顯且悲慘例子。」3

4. 過去八年間收集到的反思和訊息，有助我們聆聽之前已陳述的內容，加上我們現 時的形勢越趨迫切，因此，我期望與大家分享這份文件。

一、全球氣候危機

5. 儘管有人試圖否認、隱瞞、捲蓋或相對化氣候變遷這個議題，但有關現象早已出現，且釋發明顯。我們不能漠視近年極端天氣的現象，頻繁出現的異常高溫、乾旱，以及 地球發出抗議的呼聲，都像無盡的隱沒，明顯地縈繞着我們每一個人。我們承認，雖 然不是所有具體的災難都應歸於全球氣候變遷，但可以肯定的是，中人類自發的持 定氣候變遷問題增加了極端氣候的誕生，且越頻繁和嚴重。因此，我們何道，全球 氣溫見上升撮氏 0.5 度，某些地區發生暴雨和洪水的嚴重程度和頻率使會增加，而 另一些地區則會出現嚴重乾旱；當某些地方出現極端熱浪，另一些地方又會出現大
雪。4 按照時的傳況，我們每年會遇到幾次類似或更，如果全球氣溫上升撮氏 1.5 度，而我們正提接近，那麼會發生什麼情情？某些的頻率和強度將會更加嚴重。如果氣溫上升超過撮氏 2 度，格陵蘭島和南極洲 5 大部分地區的水蓋將完全融化，對每個人造成 不可言喻的嚴重後果。

阻力與困感

6. 近年，有人對氣候變遷的審實一笑置之。他們提出所謂有力的科學數據，例如說地球 且將會出現冰凍變化期，但卻忽視另一相關數據：我們現時經歷的是不正常 的加速變暖，其速度之快，並非以機個世紀或幾千年的時間作計算，而是僅僅一代人
便可驗證的事實。我們只需要生的時間便能經歷到海平面的上升和水川的融化，也吕我年後，不少人更會因這個現象而被迫遷徙。

7. 為了「哼笑那些談論全球變化的人，有人就說問歇性的極寒天氣是定期的現象。雜不 知，這些現象和其他異常現象是同一前因的多種後果：主球失衡導致地球暖化，乾旱 和洪水正在消滅，積雪正在減少，海面面也正在持續上升。10

8. 訊息的區之導致大規模眾候預測和氣象預報出現混澤，前者的時間距度長一涯泊的 是彼少數十年的事一但後者創製多港澳數星周。當我們討論氣候變遷，我們指的是 一個持續數十年的全球現象，以及持續的局部變化。

人為因素

11. 事實說明，我們不可能再質疑氣候變遷與人類無關。以下就讓我們看着實況，導致 全球暖化的大氣中的溫室氣體，濃度在十九世紀之前一直維持穩定，低於 100 萬分之 300。但在該世紀中，隨着工業的發展，排放量開始增加，增長速度在過去的五十 年間增加快，這是經自 1958 年起，每天測量二氧化碳含量的美納羅亞天文臺證實 的。在本人擇寫（願稱爲讀頌）通諭時，二氧化碳濃度已達到了歷史新高一 100 萬分之 400，到 2023 年 6 月，這數字已上升至 100 萬分之 423。7 此外，自 1850 年以來的淨排放總量中，超過 42% 是在 1990 年之後產生的。8

12. 同時，我們已經證實，在過去五十年裡，氣溫以前所未有的速度上升，這速度超過 過去兩千年來的任何時刻。在此期間，氣溫上升的趨勢是每十年上升撮氏 0.15 度，
是過去一百五十年的兩倍。自 1850 年開始，全球氣溫上升了撮氏 1.1 度，這對南北 極地區的影響特別大。按此速度，有可能在短短十年內達到全球溫度上升上限的撮氏 1.5 度。9 這樣的升溫不僅發生在地球表面，還發生在整公里高的大氣層、海洋表面，
甚至是哥巳米深的海洋深處。因此，海洋酸化加劇，含氧量降低，水川正在消退，積 雪正在減少，海面面也正在持續上升。10

13. 要隔離全球氣候變遷與溫室氣體排放量快速增加兩者之間的相關性，特別是自 20 世 紀中葉以來增加的情況，是不可能的事。絕大多數專門研究氣候問題的科學家，均同 意這個問題是相關的，只有極少數人試圖否認這。遺憾的是，經濟大國感興趣的，是
如何以最小的成本和在最短的時間內得得最大利潤，而非氣候變遷危機這個議題。

14. 我認為有必要作出以下看似願而易見的澄清，因為我甚至在天主教會內也遇到一些輕 蔑和機乎不合理的言見。然而，我們不能質疑，這些危險的巨大變化之所以能異常 迅速發展，涉及到過去兩個世紀人類對天自然無節制的開發，這是一個無法白紙黑字 人的事實。這種導致氣候變暖的自然災害，如火山爆發等，不足以解釋最近幾十年的變，比上温室氣體增加的理由之外，是無法解釋的。

損害與風險

15. 氣候危機引發的一些影響現已不可逆轉。至少在幾百年內比將會如此，例如全球溫泛
度上升、海洋酸化和氧氣減少，海水的熱懷性需要幾個世紀的時間才能使其溫度 和隔離恢復正常，影響在不絕生活的生物，地球上還有很多其他生物，也因為氣候變
遷，從過去身為人類生活的夥伴變成了現今人類的受害者。

16. 陸地冰蓋的減少也是如此。南北兩極的融化在未來的數百年將無法逆轉；至於氣 候，有些因素長期存在，與可發某些事件的原因無關。因此，我們現在已無法阻止 對 地球已經造成的巨大傷害，也水不及距止更悲慘的破壞發生。

17. 某些災難性的預測可能頸得不合理或依據不足，但我們不應因此而忽視我們正在 邊 界點的現實。按照物理學的慣性法律，微小的變化可能會導致更大的變化，這些變化 是不可預見的，也許已經不可逆轉，這最終會引發一連串的事件，產生活等 球應，到時，一切都為時已晚，因為任何干預措施都無法阻止已經開始的過程，沒有 回頭的可走。根據目前的情況，我們無法確定這一切是否會發生，但可以肯定的 是，如果我們考慮到已經發生的、使氣候「嚴威」的現象持續，如水川減少、洋流 變化、蒸騰雨林的森林砍伐和根據斯木凍土的融化等，這一切將可能發生。12

18. 為此，我們迫切需要一個更廣闊的視角，這不僅讓我們尊重社會進步，更使 我們認
識 一個世紀前可能無法想像的其他影響。我們被要求的，是一目我們擁開這個世界
時，要遺留下我們對現況所承擔的責任。

19. 最後，還需補充一點，2019 新型冠狀病毒的疫情揭示了人類的生活與其他受造物及 大自然有密切的關係。疫情以一種特殊的方式證實了，世界上某一地域發生的事情 對整個地球產生影響，讓我重申我反覆強調的兩個信念：「萬物彼此連繫」，而「沒有人能夠獨自獲得救恩」。

二、日益撼張的技術官僚模式

20. 在《願你受讚頌》一文中，我簡要闡述了當前技術官僚掌權模式式被環境摧毀的情況，這 是「事關我們對人類生活和活動的了解借了差埲，使我們周邊的世界嚴重受損」。13 歸根究柢，它存在一種思維模式，「彷佛生命的現況、美善和真理會自然而然應科技 和經濟力量而來。」14 其邏輯結果是，「人更易於接受無限或無限制增長的想法，對
經濟學家、財經專家和科技專家來說，此想法尤其具有吸引力。」15

21. 近年，我們得以證實這一判斷，同時也見證了上述模式的新進展。人工智能和最新 科技創新的出發點是人誤以為自己有無限的能力，以為藉著科技的發展，人的能力和 可能性得以無與撼，就這樣，人在技術官僚學權模式下無形地自我膨脹。

22. 電無疑問，科技所帶的自然資源，如銅、矽砂等其他許多的資源，並不是無限的。然 而，更大的問題是在其背後出現一種執迷不悟的意識形態：人的力量超平想像，在己 面前，非人類的現實變成任其擺佈的資源，並把一切都任存在的事物視為人類不再需 要威 、尊重和珍惜的德物，人反而變成枷鎖，成為其思思及能力委意妄為的懾慄品。

23. 科技發展的範圍令人不衰而慄，「擁有這些知識的人，特別是有經濟資源可利用它」的
人，可於整個人類和世界中佔有突出的主宰地位。一直以來，人類從沒有這種 幸 自己的權勢，也無法保證會善用此權勢，尤其是當我們現圖目前市權勢的使用 情況......。這麼大的權勢由誰掌榜，而且將會落在誰的千裡？一個握人擁有這 些 權勢是極端危險的。」16

重新思考我們對權力的運用

24. 並非任何一種力量的增長都等同於人類的進步。我們只需要想想那些被用來殺滅人口、
投擲原子彈和消滅種族群體的科技，在某些歷史時刻，我們 被進步自我欺騙，看 不到已們製造的惡劣後果，但這種風險始終存在，因為「雖然科 技的發展一日千 里，但是人的責任、價值觀和良知沒有相應的增進......」我們 樂 樂地爲露於這不斷增強的權勢前，欠缺控制的手段。表面上我們具備機制，但卻不能說我們 有良好的道德操守、文化和靈修，可切責訂下底線，並教導人有明確的自制 能 力。17 如此龐大的力量舉提在這樣的人手中削能夠勢減少生命，這並不令人吃驚，而
技術官僚的心態卻要求我的雙眼，使我們無法看到當今人類面臨的這一極共嚴重
的問題。

25. 我們說的是技術官僚主義的模式相反，我們固固的世界並不是剝削、肆虐利用 和 無限野心的對象：我們也不能說，大自然只是一個「環境」，我們生活在其中，發展我們的生活和工作計 畫，因為「我們是大自然的一部分，不只居住在其內，而且不斷 相互影響」。18 因此「我們並非從外，而是從內觀看世界」。19

26. 這就挑除了「人與世界無關，人是外來且只會危害環境」的這種觀點。人類必 須被視為大自然的一部分。人類的生命、智慧和自由塢豐富我們地球的自然元素，是其內 部進化和使之保持平衡的一部分。

27. 因此，健康的生態環境也是人類環境行動的結果，正如主義文化中出現的情況，幾 個世紀以來在地球不同的地域都是如此。人類的群居「創造」了環境，20 並以不 同的方式重塑環境，卻沒有破壞或危害環境。當令重大的問題是，技術官僚主義破壞
了這種健康的關係。無論如何，必須要根據這種如此具有破壞性和危減性的舉棋 模式，但這並不表示否認人的本質謝謝尋找到解決方案，而是要在解決方案庫裡，尋 求決方案，而是要在解決方案庫裡，探索多種解決方案，以及其地球。21

28. 我們有必要重新思考人類力量‧其意義和限制等問題，因為我們的力量在幾千年
間瘋狂地增長，我們在科技上取得了令人難忘和驚喜的步伐，但我們卻沒有意識到，
與此同時，我們已經變成了高度危險的生物，能夠威脅到很多受造物的生命和我們自
身的生存。今天，值得借鑒索洛維約夫（Solovyov）具有圖性的評論：「如此簇簇 的 時代，曾降上是最後的一個時代。」22 我們需要清楚和闡述，以便及時認識到我們的
力量和我們正在取得的進步對我們不利。23

道德價值

29. 現實權力在道德上的墮落都被行銷換巧和錯誤的資訊監察，這是有用的工具舉提供 任有較多資源的人手上。他們可以利用這些工具造成公眾輿論。每當在實施一個涉及 重大環境變化或其式嚴重污染的項目時，掌握資源的人就用這些工具向民眾該及 該計畫要 帶給當地的進步，為促進經濟成長、就業機會和人類潛力的發展等，以喚起民眾的
希望，以及對他們的後代承諾有什麼意義。然而，事實上，當人們的未來以及常生的
直至地受到影響，因為我們並沒有明確他被知相關計畫所帶來的土地被蒙間 鑒、生活狀況下降，以及家園無得荒涼和出不德合居住的景象，大批獻之士
機，社區失去資樂和對未來的希望。此外，還會造成全球性的損害，最終也會損害很
多其他的人。

30. 如果只把核廢料存放在某個地方，這樣就得到金錢回報，可能使人感到一時興奮。 然而，這筆錢，原本用來購買房子，然而，隔絕中於一些疾病爆發，房子卻變成 療。或這樣說並不是想像力過於豐富，而是基於我們所看到的一些真實情況。儘管這 是一個極端的例子，但在這情況下，根本就談不上「輕鬆」的損害，正是因為景 積了被歧為是可以接受的損害，才使我們陷入現時所處的境地。

31. 這種情況不僅與物理學或生物學有關，也與經濟和我們對經濟的理解有關。為了 獲得最大的成本獲取最大利益，以合理、進步和謂幻的承諾作為誘因，這種念想 共我們無法真心關注我們的共同家園，也無法真心關注被我們社會拋棄在那些貧人和 資苦的人。近年，我們主意到，當人 人會因為一些假先知的許諾而覺得蒙哄，以為可以活在一個 不是正在為他們而建造的世界裡。

32. 人們對「善英政治」的概念也產生了錯誤的看法，認為人因為可以「居功自恃」而
擁 有的力 量，所有人都必須服從由那些貴主們提來保有眾多機會和優勢的人。以提高 態度去看待予勞動的價值，個人能力的發展和值得讚許的進取精神，這是人之常
情，但如果某人的機會不平等，「善英政治」便很容易成為窮固少數人在握有的特 權屏障。如果但們是悉愚籍自己的能力和努力贏得的財富資源為他們提供了女全
的保 護率，那麼按照這種行為逆流的轉變，他們又怎麼關心我們選受破壞的共同家園呢？

33. 基於是知，同時考慮到孩子們將為自己的行為所造成的傷害付出代價，難免產生了 下列問題：「我的生命有什麼意義？我生存在這世界上有何意義？我的工作和努力有什麼意義？」

三、國際政治的薄弱

34. 儘管「我們現今的世代好像由於重踏覆轍的例外現象......」但每一代人都必須獲 努力和成就，制定更大的目標，這是應世之道。行為並非一蹴可幾，而 愛、正義、團結與關懷亦是如此。我們必須每天為此努力。24 為了取得堅實而持久
的進步，我堅持認為「必須特別重視國家之間窩在的多邊協定。」25

35. 把多邊主義和權力集中於少個人或政精英混為一談是無益的：「爲我們的 論是否可能以法律規範世界權威時，所指的不一定是個人權威。」26 我們所說的首先
是 「更有效的世界組織，並賦予這些組織力，以締造全球的共同福祉，消除饑荒和不孝
，以及捍衛基本人權。」27 問題在於，這些組織必須經驗證真正的權力，使其能 夠「促進」某些基本目標的實現。只有這樣，多邊主義才不依賴於持續變化的政治 條件或少數人的利益，並具有種定的效力。

36. 令人一直慨嘆遺憾的是，全球危機風險本是個契機，但卻被錯誤了。28 2007 及 2008 年 間出現的金融危機，以及 2019 新型冠狀病毒疫情的危機也是如此。因為「世界在危 機過後制定的策略更側重個人主義忽視融合，並使真正的強勢者亨有更多自由，且 絕是要求無視地逃避責任。」29

重新建構多邊主義

37. 當前的挑戰不僅是拯救舊的多邊主義，更是根據新的世界形勢對其進行重新組織和
創造。大家請注意，「許多長間團體和組織有助補充國國社會的不足，例如在複雜情 況下尋求援助、對基本人權和某些群體的危難施關注等。」30 例如，「反對使用、生產和製造具殺傷力武器的是一個例子，它表明民間團體和組織如何夠創造聯合國無法創造的有效舉措。」這樣，輔助原則也適用於全球與地方的關係。

38. 從中期來看，全球化有利於自發的文化交流，更多的相互尊德和各國人民的融合進
程，這最終會引發「由下而上」的多邊主義，而不僅僅是由權力背英決定的多邊主義，同時透過来自下同國家積極分子的相互幫助和支持，世界各地由下而上的要求最終會對
法力來源施加壓力。希望在氣候危機問題上也能如此。為此，我重申，「除非 公民可管制政權一在國家、地區和市政方面，否則無法控制對環境的損害。」31

39. 後現代文化產生了一種對既既脆弱和獻三種勢者的嶄新敏感度。這與我在《眾位弟 兄》通諭中堅持在任何情況下要守護人的首要地位及捍衛人的尊嚴有關，這是另 一種 鼓勵多邊主義的方式，目的是解決人類的實際問題，確保首先專重人的尊嚴，使道德
規範高於地方性和地部性的利益。

40. 問題不在於如何取代政治，而是要承認新興力量日漸變得急急關，而且事實上能 在具體體配決問題方面取得重要成果。正如其中一些力量是逸情問題所展示的那 樣。 問 題的答案可以來自任何國家，不孰是多嚴肅小或微不足道，這一事實本身使多邊主義
成為一個不可避免的進程。

41. 同樣應於危機中的既有外交關係，持續顯示其重要性和必要性，尚未成功他創造出一個能應對世界新格局的多邊外交模式。然而，若能重新自我調察，必須成為解決 方案的一個部分，因為當個世紀的經驗挪非常寶貴，不宜任意捨棄。

42. 由於我們的世界變得多極化和複雜，為能有效地合作，我們需要一個不同的權 力 架 構。因此，傳考慮權力的平衡迫不足夠，也需要考慮到對所的問題能作出回應，並且 以全球機制應對環境、公共衛生、文化和社會的挑戰，特別是要固固和尊重最基礎 的人權，社會福利和保護人類共同家園的議題上所行動。這華關制定全球性的有 效規則，好能「提供」這種全球性的保障。

43. 一切都以制定有的決策和使其程序合法化為前提，因為數十年前制定的程序 如今 已 經顯得不足且表達不完整。在這權架內，有必要營造催此對話、磋商、仲裁、解決衝
突 和監督的空間，且最終要在全球推強「民主化」，使不同的情況都能得到表達和包 容。但若我們只支持機構保護強者的權利，而漠視所有人的權利，那將無濟於事。

四、氣候會議：進步與失敗

44. 近數十年，190 多個國家的代表定期聚首開會討論氣候變遷問題。1992 年舉行了里 約會議，並在會上通過《聯合國氣候變遷框架公約》（UNFCCC），該條約在 1994 年生效，並在 完成必要的批准程序後生效。參與國 每年舉行 締約 方會議（COP），這是最高決策機 構，其中一些會議以失敗告終，如哥本根會議（2009 年），而另一些會議則取得 了 重大進展，如第三屆京都約方會議（1997 年），其 重要的《議定書》設定了 溫室氣體總排放量比 1990 年減少百分之五的目標，最後期 限是 2012 年，但這一目標顯然沒有實現。

45. 各締約方選択若干措施實施應應方式，以減少日前氣候變遷導致的影響，一些條 文規定何 發展中國家提供技助，以支付有關措施的費用，《議定書》實踐上於 2005 年生效。

46. 隨後，有人建議建立一個關於氣候變遷造成的損失和損害機制，該機制也承認氣象 國家應擔承擔要的責任，並補償氣候變遷在較弱勢國家造成的損失和損害，這並非 為有國家對氣候變遷的「適應」提供資金，而是為已們已經受到的損失給予補償。這是 歷屆會議討論的重要主題。

47. 2015 年在巴黎舉行的《聯合國氣候變遷框架公約》，其第二十一屆締約方會議標誌 著另一個重要時刻，因為在達成了一項所有人都參與的協議。考慮到參與國未能實現
原本設定的目標，故這次會議被視為一個對的開始，該議於 2016 年 11 月 4 日生效。 儘管協議具約束力，但並非所有條款都在意義上設有嚴格的義務，其中部分條
款 歡迎留有充分的自由裁量空間。無論如何，正確地說，協議並沒有對未履行承諾的情況作出明確的規定，也沒有確保履行承諾的有效手段，且還為簽署國提供了一定 的靈活性。

48. 《巴黎協定》提出了一個廣泛且充分抱負的目標：將全球平均氣溫與工業化前水平 相 比的升幅控制在攝氏 2 度以內，並將其目標定為降低至攝氏 1.5 度。現階段的工
作，是努力穩固監測程序，以便制定一般標準、方能比較不同國家所定的目標。因 此，對資源結果要有更客觀的（量量）評 價，是非常困難的。

49. 經歷了數次會議，成果甚微，而 2019 年在馬德里舉行的第二十五屆締約方會議令人 失望。之後，大家都寄望於 2021 年在格拉斯哥舉行的第二十六屆締約方會議能夠扭轉
情況。事實上，其結果只是重新啟動政新冠疫情影響面臨的《巴黎協定》。此外，大量「建議」的實際效果難以預料，而一些建議一直確保有效且迅速地應用污 染輕微的替代能源一此沒有取得進展。

50. 2022 年在沙姆沙伊赫舉行的第二十七屆締約方會議，從一開始就惹到人眾烏克蘭事
件造成的局勢緊急。人們烏克蘭事件造成了嚴重的經濟和能源危機，碳的使用量 增
，每個人都想獲得充足的供應。發展中國家相獲取能源及發展前景視為當務之急
，明確表明過去可能的燃料繼續為世界提供百分之八十的能源，而且有關使用量很 持續 增加。

51. 在埃及舉行的會議是談判困難的另一例證，然而，至少它在蒙固受氣候災害影響最 嚴重國家的「損失和損害」的財政制度上，提供了向前邁進的一步，且踏了了
發展中 國家爭得的機會和扮演更重要的角色。可是，許多問題仍未明確，尤其是 必須負責
任 的國家要為所責獻的具體問題。

52. 令天，我們可以繼續指出，「由於缺乏適當監督制度、定期評估和遵規罰則的機制，使協調工作失效。要落實宣布的原則，仍有待有效及舞蹈的資踐執行辦法。」32 此外，「國際協商未能取得重大進展，原由在於有些國家對本國利益置於全 球 共同利益之上。那些困我們體踐實情而受到的人，將不會忘記我們的埋沒良知和 欠 缺決擇。」33

五、對杜丹第二十八屆締約方會議有何期待？

53. 阿拉伯聯合大公國將主辦下一屆（第二十八屆）締約方會議。該國是波斯灣的一個 國 家，以化石燃料出口大國著稱；它在可再生能源方面進行了大量投資，且天然氣和
石油公司正在那裡規劃的項目，旨在進一步提高產量。如果說沒有任何希望，那就 是自尋死路，因為這是意味著當者氣候變遷最嚴重的影響。

54. 如果我們相信人類願意不看重微小的利益，並著眼於從更廣闊的角度思考問題，我 就可以繼續希望第二十八屆締約方會議能夠決定地加快能源轉型，並在接受持續 的 監測下，作有效承諾。這次會議可以是一個向性的轉變，表明自 1992 年以來所 做的一切其實都是確認的，值得付出努力，否則就令人大失所望，危及沿 今所取得 的 一切成果。

55. 儘管進行了多次談判並延續了多項共識，排放量會增加更多。富然，可以說，如 果沒有這些協議，排放量會增加更多。不過，在與環境有關的其他議題方面，只要有合願 就會取得非常顯著的成果，例如保護臭氧層的事例。然而，像風能和太陽能等清潔能源的必要過渡時期，以及放棄化石燃料，並沒有必要的速度取得進展。因此，不論做什麼，都有可能被視為轉移視線的技術。

56. 我們必須擺脫表面上關心但沒有勇氣作真質改變的心態。我們知道，按照這樣的 速度，在短短數年內，我們的氣溫將超過建議的攝氏 1.5 度上限，隨後，某至會達至
撮氏 3 度，極有可能達到臨界點。儘管我們不達至這個不斷點，仍然可以肯定其後果 是災難性的，為此，我們必須採取最善的指引，避免對經濟和社會造成最嚴重和
不可接受 的影響。即便我們現在以採取的指施代價高昂，但我們等待的時間越長，代價就越沈重。

57. 我必須認為，「若只想為每一個環境問題尋找一個技術性的補救措施，結果只是 離實質互有關連的問題，隱藏了最真實和深層的全球性問題。」34 面對短期內無法逆
轉的惡果，確實需要努力彌補。此外，一些能夠收或捕捉氣體排放的氣體淨化技術，
在次層以下，仍往往維持著昨日的現象。若未來的所有問題都透過所謂的技術介入解決，這無疑是一種害人的做法，如同把雪球從山上推下一樣。

58. 讓我們從此終止不負責任的嘲笑一把這個問題視為純生態的、「綠色保護」的、浪漫的、經常受到經濟和益集團嘲笑的問題。讓我們坦白承認，這是一個涉及各層面 的人類和社會問題；因此，需要全面動員。在氣候問題的會議上，被負面地描述為「激進」團體的行動住在會引起關注，但實際上，他們是在藉助整個社會的呼聲而 整個社會應該認識到，這關係到他們孩子的未來。

59. 如果是此期望第二十八屆締約方會議能成為一個歷史時刻，使我們作為人類能夠跨越的約束形式要滿足三個條件：高效率、強制性和易於監測。這樣才能開啟一個新的進程，而這一進程必須滿足三個要求，並且能做得到所有人的共同意見和承諾。然而，目前的情況並非如此，只有這樣的進程才能使國家政治保復其公信力，因為沒有以這種具體方式，有可能能大幅減少二氧化碳的排放量，並防止隨著時間的推移造成更大的惡果。

60. 願參加第二十八屆締約方會議的人都是言於謀題的智者，願意考慮大家的共同和尊和
子孫後代的未來，而非只關心本國家或企業的短期利益。這樣，他們就能展現政治
的崇高性而非庸。對於強固，我只能重新造個個問題：「在現階段，究竟是怎麼說 人 揮霍，而當情況急需時，卻又不進用權力去採取行動」？35

六、屬靈的動機

61. 住這方面，我不能不提醒天主教信徒主宰化們的信仰所產生的動機。我極誠其他宗教
弟兄姐妹們也同樣造樣，因為我們知道，真正的信仰十償獻予人強大的心靈力 量，而且還能改變生活目標，並闡明我們與整個受造物的關係。

在信仰之光的啟迪下

62. 聖經告訴我們「天主看著他造的一切，認為樣樣都很好」(創一 31)。他所造的是「地和地上的一切」(中十 14)。因此，他告訴我們，「上地不可出賣而無可回 歸，因為地是我的，你們為我只是客居或住者」(肋十五 23)。因此，「對上主的 上地負責負責味著，具有智慧的人類必須重自然規律和世界上各種生物之間存在的微妙 平衡。」36

63. 同時，「宇宙為一個整體，在其下統轄類的關係內，展現天主取之不盡、用之不竭 的富饒。」因此，想要成為智者，「我們需要從高的多元關係內認識這些事物的多樣 性。」37 在這條智慧之路上，沿途有很多種正在消失，氣候危機及很多種生命，我們對它們能夠兼不關心。

64. 耶穌「邀請人留心世界美麗之處，因為他自己就是不斷地與大自然接觸，滿心喜 樂 及 驚嘆地注視大自然。他在大地上行走時，經常停下來欣賞天父所散播的美善，邀請 門從領受萬物所傳遞的神聖訊息。」38

65. 因此，「世界的受造物對我們求說不再是單純的大自然而已，因為復活的主不可 思議地龍罩著一切受造物，並促使我們的終結。他曾歌頌和讚嘆被拋棄的花草 真鳥，如 今充滿着他光芒四射的臨在。」39 如果「宇宙在天主內發展，天主充滿宇宙。......一片綠葉、一條山徑、一道瀑布和一位婦人的臉龐，都可以發現奧秘的深奧。」40 世界吟唱著無限的愛：我們怎能不
愛護它？

在共融與承諾中前行

66. 天主將我們與他的造物結合在一起，然而，技術官僚主義將我們與周圍的世界隔
離，歡編我們，讓我們忘記我們周圍世界是一個「接觸地帶」。41

67. 在天主所有受造物的奇妙協奏曲中，獨大教與基督教共有的宇宙觀闡釋了人類獨一無二的核心價值，但今天我們 只能維持著一種「獨立出來的人類中心主義」(situated anthropocentrism)。換句話說，我們要承認，沒有其他生物，人類的生活是無解的和不可持續的。因為「作為宇宙的一部分......我們有人類被看不見的紐帶緊聚在一起，共同組成了一種世界大家庭，一種
崇高的共融，讓我們充滿聖潔、親切和讓卑的敬意。」42

68. 這並非止於我們意志的產物，它的源頭在別處，在我們存在的深處，因為「天主 是此親密地把我和周圍的世界聯繫起來，所以當土地泊溯化時，我們能感受到好像身體有病。當某一物種滅絕時，我們能感受到如同喪失親愛的親威。」43 因此，讓我們
不再把人類為自主、全能和不受限制的生物，而應開始換個角度，以一種更謙卑但更有意義的方式去省和我們了解。

69. 我邀請每一位人來參加這個與我們主親之間的約紳和討打期間聖誕的新約。幫助我們要待使所有美麗，因為這一承諾關係到我們的個人尊嚴和榮
尊之於信仰。與此同時，讓我們誠懇明白，最有效的解決方案不會單單來自於個人的努力，而是首先來自國家和國際層面的重大政治決定。

70. 一分一毫的努力都有幫助，而若能避免全球氣溫上升十分之一度，就足以減輕很多人 的痛苦。然而，更重要的是一些難以量化的事西：我們需要明白，沒有文化的改變，沒 有成熟的社會生活方式和信念，就不會有持久的變化；沒有個人的改變，也不 會有文化
的改變。

71. 家庭為減少污染和浪費，以及讓懷消費習慣的努力正在創造一種新的文化。個人、家庭和社區的價值觀正在發生變化，這一事實正在使人眾更加關注政治組織未履行的 責任，並對執政者缺乏關注的有關議題表示慷慨。因此，從數量上來看，儘管這並沒有即時產生顯著效果，但我們正在促進一些從社會深處崛起的巨大變革進程。

72. 如果我們深思，在美國每人平均排放量至在中國的四倍，44 我們可以肯定說，廣泛改變
與西方模式和生活方式相關的不負責任生活方式會產生重要和長遠的影響。由此可見，有了不可或缺的政治決策，我們便會在實現真正相互關愛的道路上穩步邁進。

73. 《請讀頌天主》是這個通諭的標題，因為當人類遵循稱號取代天主的地位時，他們就成了自己最大的敵人。

教宗方濟各

羅馬，拉特蘭聖若望大殿，
2023 年 10 月 4 日，亞西西聖方濟日，
本人在任第十一年。

(天主教會臺灣地區主教團 共譯)

註釋

1 美國天主教主教團，《全球氣候變遷背景》，2019 年。

2《泛亞馬遜地區主教會議最終文件》，2019 年 10 月，10：《宗座公報》111 (2019)，
1744。

3 非洲和馬達加斯加加斯加加斯加加斯加斯加加主教團協會，《非洲氣候對話公報》，內羅畢，2022 年 10 月 17 日。

4 參閱：聯合國「跨政府間氣候變遷」書政府間氣候變遷」《2021 年氣候變遷》、《2021 年氣候變遷》、《別國相關技術報告》，2021 年，B.2.2。

5 參 閱：同上，《2023 年氣候變遷，決策者摘要綜合報告》，B.3.2。2023 年報告，見 https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_SPM.pdf。

6 參閱：聯合國《2022 年排放差距報告》：https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022。

7 參閱：美國國家海洋和大氣管理局，地球系統研究實驗室，全球監測實驗室，《大氣二氧化碳 趨勢》：https://www.gml.noaa.gov/ccgg/trends/。

8 參閱：聯合國「跨政府間氣候變遷小組」，《2023 年氣候變遷，決策者摘要綜合報告》，
A.1.3。

9 參閱：同上，B.5.3。

10 「跨政府間氣候變遷小組」根據 34,000 項研究所得數據：「跨政府間氣候變遷小組」；參 閱：《第六次評估報告綜合報告》（2023 年 3 月 20 日）：2023 年氣候變遷（ipcc.ch）。

11 參閱：「跨政府間氣候變遷小組」，《2023 年氣候變遷，決策者摘要綜合報告》，A.1.2。

12 參閱：同上。

13《願你受讚頌》通諭（2015 年 5 月 24 日），101：《宗座公報》107 (2015)，887。

14 同上，105：《宗座公報》107 (2015)，889。

15 同上，106：《宗座公報》107 (2015)，890。

16 同上，104：《宗座公報》107 (2015)，888~889。

17 同上，105：《宗座公報》107 (2015)，889。

18 同上，139：《宗座公報》107 (2015)，903。

19 同上，220：《宗座公報》107 (2015)，934。

20 參 閱：索林及瓦得（Sverker Sörlin-Paul Warde），《使 環 境 成 為 歷 史 性 的 事 一 一 人 門 簡 介 》（Making the Environment Historical. An Introduction），摘自索林及瓦得，《自然的終結：歷史與 環 境》（Nature's End: History and the Environment），貝辛斯托克組約出版，2009，1-23。

21《願你受讚頌》通諭（2015 年 5 月 24 日），139：《宗座公報》107 (2015)，903。

22 參 閱：《歷史的終結與最後的人，包括一個反基督的短篇故事》（War, Progress and the End of History, Including a Short Story of the Anti-Christ. Three Discussions by Vladimir Soloviev），弗拉基米爾‧索洛維約夫的三個討論，倫敦，1915，197 頁。

23 參 閱：教宗若望保祿二世向聯合國糧食及農業組織（FAO）25 週年詞，（1970 年 11月 16 日），4：《宗座公報》62 (1970)，833。

24《眾位弟兄》通諭（2020 年 10 月 3 日），11：《宗座公報》112（2020），972。

25 同上，174：《宗座公報》112（2020），1030。

26 同上，172：《宗座公報》112（2020），1029。

27 同上。

28 參 閱：同上，170：《宗座公報》112（2020），1029。

29 同上。

30 同上，175：《宗座公報》112（2020），1031。

31《願你受讚頌》通諭（2015 年 5 月 24 日），179：《宗座公報》107（2015），918。

32 同上，167《宗座公報》107 (2015)，914。

33 同上，169：《宗座公報》107（2015），915。

34 同上，111：《宗座公報》107（2015），982。

35 同上，57：《宗座公報》107 (2015)，870。

36 同上，68：《宗座公報》107 (2015)，874。

37 同上，86：《宗座公報》107 (2015)，881。

38 同上，97：《宗座公報》107 (2015)，886。

39 同上，100：《宗座公報》107 (2015)，887。

40 同上，233：《宗座公報》107 (2015)，938。

41 參閱：盧那曲‧貿林維德，《當物種相遇》(D. J. HARAWAY, When Species Meet)，鵪鶉阿波
利斯，2008，205~249 頁。

42《願你受讚頌》通諭（2015 年 5 月 24 日），89：《宗座公報》107 (2015)，883。

43《福音的喜樂》宗座勸論（2013 年 1 月 24 日），215：《宗座公報》105 (2013)，1109。

44 參閱：「聯合國環境現況報」，《2022 年排放差距報告》：https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022
