# 教宗方濟各2020年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P402)

﻿

 教宗方濟各2020年四旬期文告
 
 




教宗方濟各


2020年四旬期文告


「我們如今代基督請求你們：
與天主和好吧！」
（格後五 20）


臺灣明愛會譯


 

親愛的弟兄姊妹們：



今年上主再次賜給我們一段恩寵的時期，好能以煥然一新的心來作準備，慶 祝耶穌死亡與復活的偉大奧蹟，而耶穌的死亡與復活正是個人及團體基督徒 信仰生活的基石。我們必須在心神上不斷地回到此一奧蹟，因為只要我們向 它的精神力量開放自己，並自由慷慨地回應，那麼，它就會在我們內持續產 生果效。

 

1. 以逾越奧蹟為悔改的基礎 



基督信仰的喜樂從聆聽並接受耶穌死亡和復活的喜訊流露出來。此一初傳 （kerygma）綜合了一個愛的奧祕：這愛「如此真實，如此真誠，如此實 在，並邀請我們與祂建立真誠的關係，與祂進入可結出果實的交談」(《生 活的基督》宗座勸諭，117)。凡相信這訊息的人，就不會接受「人生是自己 的，任由我們隨己意度過」此一不實謊言。其實生命是出自天主父的愛，因 祂渴望賜給我們豐富的生命而來（參閱：若十10）。如果我們聽從「謊言之 父」（若八44）的誘惑，我們就會捲入荒謬的漩渦，並體驗到人間地獄，身 受其害，如同有許多令人難過的個人和團體的悲劇為證。 

 

在2020年四旬期，我想與每一位基督徒分享我在《生活的基督》宗座勸諭中 給年輕人的一番話：「你要瞻仰被釘十字架的基督所伸開的雙臂，讓自己一 再得救。當你辦告解時，你要堅信祂的慈悲，這慈悲會免除你的罪責。你要 瞻仰祂出於慈愛所傾流的聖血，讓祂的聖血淨化你。這樣，你總能重獲新 生」（第123號）。耶穌的逾越不是過去的事件；反而因聖神的大能永存不 滅，使我們以信德能在受苦的人身上看見和觸摸到基督的血肉。 



2. 悔改的急迫性



天主的慈悲藉著逾越奧蹟賜給了我們，深入默想逾越奧蹟是一件具有意義的 好事。確實，只有在與那「愛了我，且為我捨棄了自己」（迦二20）的被釘 且復活的主「面對面」的關係中，在朋友之間真心的對談中，才能體驗到天 主的仁慈。這就是在四旬期內，祈禱是那麼重要的原因。祈禱不僅是一項任 務，祈禱更是為表達我們需要回應天主的愛，這愛時時引領和支持著我們。 基督信徒祈禱，是因為雖然自知不配，卻仍然被愛。祈禱有許多不同的形 式，但在天主眼中，真正事關重要的是，我們的祈禱深入我們的內心並除去 我們的心硬，使我們更全然歸向天主和祂的旨意。



那麼，在這個充滿希望的季節，願我們讓自己被引領，就像以色列人被引入 荒野（參閱：歐二14），為使我們至少能聽見我們淨配的聲音，並讓它在 內心更深處迴響。我們越充分與祂的聖言契合，我們就越能體驗到祂無條件 所賜給的慈恩。我們不要一時糊塗而錯過這恩寵的時期，以為我們可以掌控 自己歸向祂的時間和方式。



3. 天主急切要與祂的子女交談



天主為了我們的悔改，又一次賜給我們一段恩寵的時期，我們絕對不能把這 事實視為理所當然的。這新的時機應在我們內激起感恩的心，把我們從怠惰 的精神中喚醒。雖然，在我們的人生、在教會和在世界上，悲劇性的惡事有 時候發生，但這改變我們人生途徑的機會，卻表達了天主不變的決心──不 中斷與我們的救恩對話。被釘的耶穌從沒有犯過罪，卻替我們被定罪（參 閱：格後五21），天父拯救我們的決心，使祂讓祂的聖子背負我們罪的重 擔，因此，用教宗本篤十六世的話來說，就是「天主相反自己」 （《天主是 愛》 ，12）。因為天主也愛祂的仇敵。（參閱：瑪五43~48）



天主希望透過祂愛子的逾越奧蹟與我們每一個人建立的對話，並不是空洞的 閒聊，如同古時的雅典居民那樣，他們「只是談論或探聽一些新奇的事」 （宗十七21）。這樣的閒聊是源於空洞和膚淺的好奇心，表現出每一時代的 俗氣；而在我們這個時代，它也會是由於濫用媒體而所造成的。



4. 要與人分享財富，而並非保留給自己



把復活奧蹟作為我們生活的中心，意思是在戰爭、各種打擊生命的行為── 從未出生的胎兒到老年人──以及各種形式暴力的受害者身上看到被釘基督 的創傷。這些創傷都呈現於環境災害、在不平均分配的世界物資，各種形式 的販賣人口，以及肆無忌憚地追求財富，那也是另一種形式的偶像崇拜。



今天必須向各位善心的男女人士作出呼籲，懇請他們賙濟窮人，把自己的財 物分施給有需要的人，藉此作出個人的貢獻，為造就更美好的世界。愛德 的施與讓我們更具有人性，囤積財物卻讓我們更失去人性，將自己關在自私 自利的牢獄裡。我們有能力，也必須更深入地考慮到我們經濟生活的結構 面。因此在這四旬期中，我會於3月26~28日在亞西西與青年經濟學家、企 業家和創革者召開一次會議，目標是要塑造一個更富於正義、更有包容心的 經濟環境。教會的訓導權多次提及，政治生活代表著一種卓越的愛德形式 （參閱：庇護十一世，〈對義大利天主教大學聯盟致詞〉，1927年12月18 日）。對於經濟生活而言，也是如此，同樣可以藉由福音與真福八端的精神 來達成。



我祈求至聖聖母為我們轉禱，讓四旬期能開啟我們的心，聽見天主要我們與 祂和好的呼聲，定睛注視逾越奧蹟，並轉向與祂開放及誠懇的交談。這樣， 我們會成為基督要求祂的門徒所成為的：地上的鹽、世上的光。（參閱：瑪 五13~14）
 

 

方濟各

發自羅馬 拉特朗聖若望大殿

2019年10月7日──玫瑰聖母紀念日
