# 教宗方濟各 聖誕節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P434)

教宗方濟各
                                聖誕節文告

                                      2019 年 12 月 25 日

             「在黑暗中行走的百姓看見了一道皓光。」（依 9:1）

親愛的弟兄姊妹們，聖誕快樂！

今夜，天主子從慈母教會的懷中再度誕生，降生成人。祂的名字叫耶穌，意
思是「天主拯救」。天父──永恆和無限的愛，派遣祂來到世上不是要審判
世界，而是要拯救世界（參：若三 17）。天父以浩大的慈悲賜下祂的聖子。
祂將聖子賜予眾人，且永遠賜予他們。聖子誕生了，祂如同在夜間的黑暗及
寒冷中點燃的一束小火焰。

那由童貞瑪利亞誕生的聖嬰，是道成肉身的天主聖言。聖言引領亞巴郎邁
向福地的心懷和步伐，並且繼續吸引那些寄望於天主的許諾的人。聖言引
領希伯來人從奴役走向自由的旅程，而且繼續召喚各個時代，包括今天在
内的受奴役者走出他們的牢獄。道成肉身、成為一個嬰孩的聖言比太陽更
光亮，祂就是耶穌──世界的真光。

為此依撒意亞先知呼喊說：「在黑暗中行走的百姓看見了一道皓光」（依
9:1）。是的，在人的心中有黑暗存在，但基督之光更浩大。在人際、家庭
和社會關係中有黑暗存在，但基督之光更強烈。在經濟、地緣政治和生態
的衝突中有黑暗存在，但更強而有力的是基督之光。

願基督成為衆多兒童的光，他們在中東和世界不同國家遭受戰爭和衝突之
苦。願祂成為心愛的敘利亞人民的慰藉，他們的國家近十幾年來飽受戰爭
的蹂躪，如今仍看不到盡頭。願基督喚醒善心人士的良知，啟發執政者和
國際團體去尋找問題的解決之道，使之確保地區穩定、人民和睦共處，使
他們的痛苦得以終止。願基督成為黎巴嫩人民的扶助，使他們走出當前的
危機，發現自己的召叫：為衆人成為一個見證自由及和諧共處的訊息。

願主耶穌成為聖地──祂出生之地的光，人類的救主。那裡的許多人不辭
辛勞、不灰心氣餒，繼續不斷地期待著和平、安穩及繁榮的日子。願祂使
正經歷著社會緊張局勢的伊拉克，以及遭受嚴峻人道危機蹂躪的葉門感到
慰藉。

願白冷的小聖嬰成為整個美洲大陸的希望，那裡不同的國家正經歷著社會
及政治動亂時期。願白冷的小聖嬰使長期處於政治及社會緊張局勢中的委
內瑞拉人民鼓起勇氣，而且不缺少所需要的援助。願小聖嬰降福那些全力
以赴促進正義與和好的人，他們努力克服種種危機和各種傷害人性尊嚴的
貧困處境。

願救世主光照心愛的烏克蘭，這個國家渴望找到促進持久和平的具體解決
之道。

願降生成人的上主成為非洲人民的光，那裡持續的社會和政治困局經常迫
使人們前往他鄉，他們流離失所和失去親人。願平安降臨於剛果民主共和
國東部長期遭受戰亂摧殘的人民。願所有因暴力、天災或醫療緊急狀態而
受苦的人得到安慰。願所有因宗教信仰而受迫害的人，尤其是遭受綁架的

                                                          2
傳教士和信徒，以及成為極端組織攻擊的受害者得到安慰，特别是在布吉
納法索、馬利（共和國）、尼日（共和國）和奈及利亞的人民。

願自天而降的天主子保護和支持那些受到各種不義對待的人，他
們被迫移民，希望能度一種安全的生活。因著不義，他們被迫穿
越沙漠和遠度海洋，這些卻成為他們的葬身之地。因著不義，他
們遭受無可言喻的凌虐、各種的奴役，並在不人道的拘留營裡受
到虐待。因著不義，他們對一種合乎尊嚴的生活所懷抱的希望遭
到了拒絕，面對的卻是冷漠的圍牆。

願厄瑪奴耳成為整個受傷人類的光，使我們那往往鐵硬和自私的心變得柔
軟，因而成為祂的愛的工具。願厄瑪奴耳透過我們貧窮人的面容，將祂的
微笑賜給全世界的孩童，即那些被人拋棄和遭受暴力的孩童。願厄瑪奴耳
透過我們軟弱的雙臂，替赤身裸體的窮人穿上衣服，給予饑餓的人食糧，
照顧病患。願厄瑪奴耳藉著我們卑微的臨在接近年長者和孤獨的人、移民
和邊緣人。在今天這個慶日，願厄瑪奴耳帶給衆人祂的溫柔，並照亮這世
界的漆黑之地。

（梵蒂岡新聞網翻譯）

                                                          3
