# 第 1 屆世界祖父母及長者日文告 — 「我同你們天天在一起」
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P501) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第一屆世界祖父母及長者日文告
「我同你們天天在一起。」

親愛的祖父母們，
親愛的年長的朋友們：

「我同你們天天在一起。」（瑪卅八 20）：這是主升天前向祂的門徒們所作的應許。親愛的父親、祖母，這也是祂今天要對你們重複的話。在這第一屆世界祖父母及長者日，「我同你們天天在一起」也是我作為馬匹主教和一個像你一樣的長者，要傳遞給你們的話。整個教會都在祝祝你一應該說：親近我們一關心你、愛你，也不想讓你孤單。

我很清楚你是在一個艱難的時刻收到這份文告：疫情就像無位預料的暴風一樣，突然侵襲我們；這對位個人都是一場考驗，但對我們長者卻更是如此。我們中有很多人生病，有些人過世，或經歷了配偶或摯愛的死亡；不少人被迫要隔離，長期被拋立。

上主知道我們在這段時間裡所經歷的各種苦楚。祂親近那些遭受排擠而受苦的人們。我們的孤單在疫情期間更是徹底，上主也國同身受。相傳，耶穌的祖父母因為沒有小孩，於是感量白己眼周邊的人都有距離；他們的人生一眼他的妻子亞納的人生一樣一被看作一無是處。於是上主港望天使奇蹟。當他在城門外獅象神傷之時，上主的一位使者向他顯現，說：「若古蛇，若亞敘！上主俯聽了你持續的祈禱。」1 奇託在他的一幅者名壁書中，2 以平將這個場景設定在夜晚，一如住常的一個失眠夜晚，充滿了我們許多人已經習慣為常的回憶、擔憂和渴望。

即使是在最黑暗的時刻，就像疫情中的造隻周月裡，上主仍然持續實踐祂所應許給我們夾安慰我們的心情，並提醒我們：「我同你們天天在一起。」神向你說，向我說，向所有行的人說。在長期的孤立與社交續倦怠你恢復之後，這就是我想在今年首次慶祝這個日子的意義：願位位祖父、每位祖母，每位長者，尤其是我們最孤獨的，都能接天使的拜訪！

這些天使帶有的面容，有時候會是孫兒孫女的、其他家族成員的、老朋友的、或是我們在這艱難時刻所遇到的人的。我們在這段時間，憎得撫抱與彌勒對我們有多麼地重要，而讓我難過的是，在某些地方，這仍然是奢望！

然而，上主從不讓我們的生命缺乏祂的應許，因此祂也透過應言承派這祂的使者。我們何天都要請一段福音，用聖歌來祈禱，翻閱先知書！我們會繼續被天主的信實打動。聖經會幫助我們了解，上主在我今天的生活中要求的是什麼。其實，在一天當中的每個時長（參閱：瑪卅 1~16），在生命之中的每個季節，祂都一直在派遣工人前往祂的葡萄園。我本人可以作證：當我在一個可以說是退休的年紀，已經不覺得自己能有什麼貢獻的作為時，我卻蒙召成為了雜馬的主教。上主繼是與我們親近，繼是如此。祂港邊應新的邀請，嶄新的話語，嶄新的女人，繼是與我們親近。你們知道上主是永世長存的，祂永不退休，從不不會。

在瑪竇福音中，耶穌對宗徒們說：「所以你們要去使萬民成為門徒，因父及子及聖神之名給他們授洗，教訓他們遵守我所吩咐他們的一切。看！我同你們天天在一起，直到今世的終結。」（瑪卅八 19~20）。今天，這段話也同樣傳達給我們，幫助我們更好地了解我們的召叫：守護我們的根源，把信仰傳遞給年輕人，關心幼兒。各位要想一想：現在這個年紀，我們的召叫是什麼？守護我們的根源，把信仰傳遞給年輕人，關心幼兒。這一點，你們不可忘記。

不論你現在在線護、是否位在工作、或是獨身一人或有家庭，或在年輕時當祖父母或長者以後才為人祖父母，不論你是獨立生活選是需要人照顧，這一切都無關緊要。因為直善福音，將傳統延續給孫兒、孫女，這兩個任務都是沒有退休年紀的，你要起身，更要走出自我，去做些不同的事情。

在這樣中性的關鍵時刻，你也有一個新的召叫。你可以會想：這怎麼可能？我已經沒有體力，也沒辦法再做什麼了。我都已經這樣習慣過的生活了，又怎麼能做不同的事情？家人都已經讓我這樣擔心了，我又怎麼能夠去為身人貢獻一己之力？我連自己不就是個沉重的擔子嗎？你們有多少人問過這個問題呢：我的孤獨不就是個沉重的擔子嗎？耶穌自己就曾經聽過尼哥德慕問了這樣的問題：「人已年老，怎樣能重生呢？」（若三 4）。主回答道，這是有可能的，只要我們將自己的心向聖神的工作開放一祂的風隨意思吹。聖神有自由去祂願意去的地方，做祂願意做的事情。

正如我曾多次提及的，這世經歷過現在的危機之後，不會保持原狀，不是更好就是更差。「但願這不是另一個我們沒有信中及取款的歷史機會！但願我們不要忘記那些因窘迫系統煎年獸聲量不足，而在該情中死去的長者。但願這深沉的悲痛沒有白費，而推動我們向前邁進，提入新的生活，並重新意識我們的使命被此靠山六一。」（《眾位兄弟》，35）。沒有人能自己救自己。我們都互相靠差。我們都是弟妹妹。

有鑑於此，我想跟你說：在兄弟姐妹誼與人際反彙之中，需要有你一起建立明天的世界：住風平浪靜之後一我們佳子孫們一同生活的世界。「我們必須借棵树投入更新和支持受創的社會。」（《眾位兄弟》，77）。在支撐這座新建築的的支柱中，有三大支柱是你必能都要幫忙立起來的。它們分別是思、記憶和祈禱。上主的親近會應驚我所需要的力量，即使是最微弱多病的，都能在思、記憶和祈禱的路上上一段新的旅程。

岳厓爾先知曾經說過這樣的許諾：「你們的老人要看異夢，你們的青年要見神視。」（岳三 1）。世界的未來，就取決於長者和青年之間的盤約。如果不是青年，誰又能撫起長者的夢想，使之成為真？但若要有所貢獻，我們就必須繼續破夢。我們的正義之夢、和平之夢，精誠團結之夢，都可以讓我們的青年得以擁有嶄新的視野；如此，我們便可以一同打造未來。你必須住見證，讓人知道住那因的夢想中，還是可以有嶄然一新的事物。我相信你的人生已經不是第一次經歷困難，而你比他都安然度過了。現在，你要從這些經驗中學習，度過現在的難題。

因此，我的夢想能與記憶交匯合著。當我想到職爭的痛苦能使年輕人學習和平的價值，這多麼寶貴。你若經歷過戰爭的痛苦，就必須將這個訊息傳遞下去。守住記憶，是每位長者真正的使命；守住記憶，並應避絕人。在納粹大屠殺中倖存的埃利·威塞爾說：「唯恨民為光照一個人的良心，就算是住那曾發生過尼哥德慕間了這樣的問題的事情，甚至守住記憶會帶水將香，這是值得的。」對我而言，記憶就是生活。

最後，是祈禱。我的前一一教宗本篇，是一位有聖德的長者，一直住行繕織地為教會祈禱、工作，他曾說：「長者的祈禱可以守護世界，而且可能比許多熱火的活動要更有效力。」4 這是他在任期的最後所說的話。非常使善。你的祈禱是很珍貴的資源：是教會與世界最迫切需要的深呼吸（參閱：《福音的喜樂》，262）。無其在人類大家庭的這個艱鉅時刻，當我們同舟共濟，航行於疫情的狂風巨浪之中，你為世界、為教會的祈禱，有著莫大的價值；它開導我們，讓我們能夠靜地相信，馬上就要兆舉了。

親愛的祖父、親愛的祖母，在這篇文告的結尾，我想跟你介紹一位真福的例子：富高神父一他很快就要成為人。作為阿爾及利亞的一位隱修士，他曾表明「自己的願望：成為第一個的弟弟。」（《眾位弟兄》，287）。他的生命故事告訴我們，即在自己的圈野中孤身一人，還是可以為全世界的第一代替，可以真正地成為一個眾人的兄弟、眾人的姐妹。

通過他的榜樣，我祈求上主讓我們每個人都能開闊自己的心胸，能夠對眾人的痛苦有所感悟，並為他們的需要代禱。願我們每個人都能向眾人一特別向年輕人一傳述今天所聽到的安慰：「我同你們天天在一起！」要勇往直前，並鼓起勇氣！願天主降福你們。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2021 年 5 月 31 日，聖母訪問節

（台灣地區主教團　未譯）

1 該情節記載於雅各原始福音書。
2 本圖像已被選為世界祖父母及長者日之標誌。
3 記憶就是生活，寫作即為呼吸。《羅馬觀察報》，2021 年 1 月 26 日。
4 訪問「善比南山養老院」（Viva gli Anziani），2012 年 11 月 2 日。
