# 聖召既是因寵也是使命
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P508) — Haiku 4.5 OCR

聖召既是因寵也是使命

親愛的弟兄姐妹，親愛的青年們！

我們慶祝世界聖召祈禱日，今年已是第 60 屆，這祈禱日是教宗保祿六世在 1964 年拉蒂岡第二次大公會議中創立的。這個上智安排的倡議，旨在幫 助天主子民，在當今世界的創傷與希望、挑戰及成就中，以個人和團體回 應天主託付給我們每個人的聖召與使命。

今年，我期望以「聖召既是因寵也是使命」這主題作為大家省思和祈禱的 指引。世界聖召祈禱日是一個寶貴機會，讓我們尋出壯地發現，上主的 召叫是一個恩寵，一份白白賜予的禮物，同時也是我們的承諾，要向外 傳 展，引全世界去宣傳福音。我們受召去見證，使充滿恩寵的生活，藉著 聖神和在教會共融中，與我們在世的使徒工作一脈相連。一個基督信徒， 在聖神的催促下，對那些被邊緣化的人和坎坷的人生，應有所感覺，並常 牢記在心，教會的使命是天主的工作，並非單靠個人的能力，而是要與我 們的弟兄姐妹，一起在教會的共融中，並在教會牧者的引導下成就，因為 祂要我們與祂在愛的共融中生活，這一直而永遠都是天主的夢想。

在創世以前就已被召選

聖保祿宗徒為我們打開了一個壯嚴的視野：天父「於創世以前，在基督內 已揀選了我們，為使我們在祂面前，成為潔淨無瑕疵的；又由於愛，按照 自己的決定，預定了我們藉著耶穌基督獲得義子的名分，而歸於祂」（弗 2──4～5）。這舊話讓我們得以窺見充滿主命的意義：天主按照祂自己的 自 象和形像「孕育」我們，使我們能成為祂的子女。我們是被「愛」（天主） 因著愛和為了愛而創造的，而且是我們為了要去愛而被創造的。

這從聖神而來的聖召，在我們一生的歷程中都銘刻在我們的內心靈，成為 我們散播幸福的秘訣。一透過聖新的方式啟蒙我們的思想，強化我們的意 志，使我們喜出望外，並點燃我們的內心火。有時候，聖 神會以完全出乎 意外的方式介入。對於而言也是如此。1953 年 9 月 21 日，當我正在去參加學 校年度慶典的路上，我感覺被催迫去一座座聖殿告聖。那一天使我 變了 我的人生，並留下了一個印記，一直到今天。但天主要人 交託自己的召叫， 往往是藉著一個歷程而慢慢地展現的：當我們面對貧困時，在祈禱時，藉由 福音記載裡一個青斷句見的見證，一篇使我們心靈開 放的讀經，或者當我 們聽到天主聖言並感覺到對我們直接訴說的，在陪伴 我們的弟兄姐妹給予 的鼓勵中，在思想或喜悅的時刻......天主召叫我們 的方式，無窮無盡。

天主採取了行動和給了我們的回禮，等待著我們的答覆，「天主的召選與人 性的自由促此交織」，1 那是天主與人內心的一種動態關係。聖召是份懷抱 就像一顆聖聖的種子，在我們人生的土壤中萌芽，使我們向天主和他人敞開 心扉，與人分享我們所找到的寶藏。這是我所理解的聖召的內在 原理：天 主因愛我們而召我們，而我們因由衷感激的愛而回應。我們自知是那 同一天 父的子女，因而視彼此為兄弟姐妹。當聖女耶穌蘇軾小德蘭終於「看到」 了這一點，她高興呼喊說：「我終於找到了我的聖召！我的聖召就是愛！是 的，我在教會中找到了我的位置（......）。在教會一一 我的母親的心中，我 將會是愛。」2

在這裡上我是傳教使命

如上所述，天主的召叫包括了 派遣。沒有使命的聖叫，是不存在的。若不 將接待的新主命獻於其他人，我們就無法得到辛福和圓滿的自我實現。我們 受召去愛人，這召叫的經驗，我們無法迴避而不談。聖保祿宗徒說：「我若 不傳福音，我就有禍了！」（格前九 16）。而若要喜書一開始說：「我們親眼看見過，聽們過，以及我們親手摸過的一即除生成人的聖言──我們給你們傳 揚這事，是為讓你們的喜樂得以圓滿。」（含閣：若壹 1～4）

五年前，我在《你們要歡喜踴躍》宗座勸論中對每一位領了洗的人說：「你 也應當將整個生命看作一個使命」（《你們要歡喜踴躍》，23）。是的，因為我
們每一個人都能說：「在這世上主就是傳教使命；我是為此而在這 世界上。」
（《福音的喜樂》，273）

身為基督徒，我們都肩負一項共同的使命，就是在不同處境中常懷喜樂生活 見證，以言以行、以耶穌與我們同在的經驗，並在祂的團體，即教會內，喜樂 地作見證。而我們是以神愛玆翔和跨玆將之化為具體行動，秉持一種 接納 比溫和的生活態格，能夠達到關懷、德操和溫柔，在主乘文化和合漢文 化中迴流而行。我們告像慈悲的撒瑪黎亞人那樣成為親人的近人（參閣：路 十 25～37），我們便明白基督徒聖召的「核心」就是做效耶穌基督，因 為祂 來是服事人，而不是被服事。（含閣：合十 45）

聖史馬闆合在誰我們，當世蹤聖召祈禱日有關的祈禱聚會與活動，能加強家
庭、堂區與聚集體、與及善善組織和教會運動對聖召的意識。隨復活主的廉
護，使我們每天都能重生，成為天主聖子的子女，並從我們在天主的愛中享
受喜樂與祝福（參閣：若望四 16）；處處都能傳播生命，尤其是在那些存在著
排斥、刻割、貧困與死亡的地方，藉此拓展天主聖愛的聖召，4 並盼願天主在
人間日漸為主。

願教宗聖保祿六世 1964 年 4 月 11 日，第 1 屆世界聖召祈禱日所簽的祈 禱文，在我們的旅途上陪伴我們：

「哦，耶穌──眾靈強的淨聖牧者，稱召喚宗徒們，要他們成為漁人的漁夫。
求你繼續促年輕人當中汲引熟心和懷悔的人靈，使他們成為篤信的人和 稱
的牧者。求你賜給他們分享稱救贖人靈的渴望（......）促他們回應稱的召叫，
繼續稱在世上的使命，建立稱的聖體──教會，並成為「地上的鹽」。「世界的
光」（瑪五 13～14）。」

願聖母瑪利亞陪伴你們和保護你們。我承福各位。
