# 照料受造界祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P499) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

為照料受造界世界祈禱日文告

2019年9月1日

「天主看了認為好」（創一25）。在聖經的初始記載著：天主種受地球祂祝著‧祂的創造的化工。從可居住的土地到賜與命的水源，從結實豐茂的各類樹木與我們共享天國的各種動物，在天主的眼中樓棧寶貴。祂將這受造*哥哥給另人和女人作為珍寶的禮物，要他們妥善保存與延續。

可悲的是，人類對於這份禮物所作的回應，卻烙印上罪惡、自私，以及企圖占有和刻削的貪婪。自私自利使得受造界一原本是一個使推相通和分 享的地方一蛻成了競爭和衝突的擂臺。如此，環境本身瀕臨危機。天主眼中的美好被人手所刻削，近幾十年來環境蒙化的情形與日俱增；汗染不斷發生，石油能源機續被人使用，以及集約農業所造成的農壤蛋快，導致全球氣溫上升，高於安全標準。極端氣候現象日益頻繁，加上土地沙漠化，對我們當中的最弱勢，造成極大的痛苦。冰河融化，水源缺乏，水域的維護被忽略，海洋中夾帶大量塑膠及微型塑料，同樣令人要慮，並證明了吾吶需進行干預行動，不能再拖延。我們叙人罹成了氣候災害，嚴重地威脅到自然和生命本身，也危及我們本身。

其實，我們已經記白己是誰：我們是按天主的肖像所創造（參閱：創一27），應該要如反弟妹般同居共僑於一個家園。我們交造並非是要做為奴君，而是要曾身於我們的造物主以使用億萬物種為我們交織而成的生命網絡的中心。現在是時候了，我們要重新發現自己身為天主子女、弟兄姐妹，以及受造的管理者的聖召。現在是痛悔前非、洗心革面並追本溯源的時候。我們都是天主所受的受造物，祂在慈善中召喚我們，要我們珍愛生命，在交造界中和諸陵治的生活。

為此，我非常鼓勵信女們在這些時日，即藉由各宗教之間促共合作儀儀運而生活予以慶祝的受造界時期，能夠多為我們共同的家園祈禱和努力。本受造界時期，自9月1日「為照料受造界世界祈禱日」開始，至10月4日聖西方斯清慶日結束，這正是一大好機會，使得我們與其他不同基督派的第兄姐妹徒此之間可以更加靠近。我持別想到東正教會的信徒們，他們農浪本自己經有三十年。我們也誠摯邀與其他所有善心另外更加接近，並在這是以影響每個人的環境危機中，與他們共同受召推動生命網絡給的照管，而我們都是其中一貢。

倘此受造界時期，我們撇近天自然，對天主造物主的威激之情油然而生，藉此讓我們的祈禱受到啟發，並得以更新。聖文破聖師強而有力地竄慧了方濟會所傳承的信思，說明了交造界是天主主在我們眼前展開的第一本「書」，由於它的并然有序，變化多端和優雅美麗，使我們傳喚叫對創造已的天主生出美仰（參閱：《語錄》，II．5．11）。在這部書中，每一個受造物，為我們而言，都成了「天主的語言」（參閱：《訓誡篇詮釋》，I，2）。在祈禱的靜歇中，我們可以聽見交造界的交聲樂，叫喚我們放下自我中心，去威受父文的愛溫柔的擁抱，並當樂地分享我們所領受的恩賜。我們甚至可以說：受造界一生命的網絡一是與天主和祂人被此相遇的地方，是「天主自己的『社交網絡』」（教宗接見歐洲導和舍子華，2019年8月3日）。太自然使我們不該要以聖經的字句，揚聲高唱宇宙萬物詩讚物主發出的讚歌：「地上的生物，請讚美主，歌頌祢揚楞，直到永造！」（達三76）

倘此交造界時期，我們也對我們的生活期德作出省思，即我們應在日常生活中對食物、消費、運輸、水、能源和其他許多日貨和物資所做出的相關決定，可能經常缺乏審慎考慮，並造成傷害。我們中間有許多人對待受造的行為一如獨裁的暴君，讓我們努力作出改變，選擇更加簡單與樸質的生活型態！現在我們正應放下對石化燃料的依賴，並要快速且果斷地轉向各種形式的清潔能源，以及續循環的經濟。讓我們也學習聆聽原住民的聲音；他們祖宗自古以來代相傳的智慧，正可以教導我們如何與環境保有較良好的關係。

此時此刻是探取先知性行動的時期。世界各地的許多青年，正努力使人聽見他們的聲音，要人們作出勇敢的決定。這些青年們太多未誓沒有實現一已經蒼白投入，但後來卻因自身利益或執行不易而力忍眠一滅到失望。青年正躬醒我們那級人，大地本身並非一件物品，被人擁有，住人浪費；它是一項遺產，應代代相傳。他們也提醒我們：為即天保地希望，並非一份高貴的情操，而是一項責際的任務，要求於此時此刻開展具體的行動。我們應該容他們的，是真確的簽案，而非空洞的話語，是行動，而非尚未。

我們所祈禱與懇求的首要目的，即在於提高政治和民間領導者的意識。在此，我特別想到各國政府即將於未來幾個月內響面，以更新關鍵性的承諾，好帶領這個世界邁向生命，而非死亡。俯崇於進入福祉之前，向人民所言發的話語，仍佛給予神聖的遺產，進入人心：「你要選擇生命，為叫你和你的後裔得以生存」（申三十19）。我們可以將這句妥知道為主耶穌，踏行於我們己身，並在面對我們的大地所處的境況時，作出世確的決定，讓我們得以進展生命！讓我們向海皚者的貪婪和海皚皚所不能的企圖心說「不」，因為同者都是選往死亡的道路。讓我們走上富有是見的路程，並在今天作出負實的擔性，好能為明日具有生命力的前景提出保證。我們的切莫認入唯是國的錯誤思維，反而要共同望向未來！

中這方面看來，即將召開的聯合國氣候行動高峰會，極為重要。居時，各國政府將有責任表達其政治意願，以採取根極指施，儘速達到零溫全系體排放率的成效，並根據自家協會所訂定的目標，限制全球氣溫平均升高的程度，按照前工業時代的標準，低於華氏1.5度。下個月，即十月，被大幅度破壞的亞馬遜河流域，將成為世界主教會議召開特別會議所要討論的主題。讓我們好好把握這次的機會，回應我們的大地所有所納入的呼喚！

每一位基督徒，不論是男是女，以及人類大家庭的每一個成員，都可以成為一條細細、獨特又不可或缺的絲線，共同織就以接納每一個人的生命網絡。讓我們接受挑戰，藉着祈禱和全心全力的投入，承擔我們照料受造的責任。願天主一一「受護眾靈的主宰」（智十二26），贖予我們勇氣，使我們能及時行善，不再等待別人開始，或直到為時已晚。

教宗方濟各

簽自梵蒂岡

2019年9月1日

（臺灣地區主教團祕書處　英譯）
