# 第 58 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P528) — Haiku 4.5 OCR

第58屆世界聖召祈禱日文告

親愛的弟兄姊妹們：

去年12月8日是聖若望被冊為普世教會主保的150周年，是慶祝聖若望特別一年的開幕之日（參閱：2020年12月8日，宗座聖救院公告）。為了「加強我們對這位偉大聖若者的愛」，我寫了《以父親的心》這封宗座牧函。聖若望是個出眾的人，創立「與我們人類經驗十分接近」。他沒有幾人之舉，也沒有特別的神恩；在眾人眼中與其他人無異。他就寂寂無名，又不引入注目；福首並沒有記載他的言語。然而，在天主眼中的聖若望卻禧誥了凡凡的生活成就了不朽。

天主看的是人心（參閱：撒上十六7），並且在聖若望身上認出了一顆又領的心。──使他總在日常工作中付出和造就生命。各種聖召的目標，也都是如此：每天造就和更新生命。十主溫暖造為人父母的心，歡開的心、積極主動的心、慷慨自我奉獻的心、寬恩燕慮而言於慷慨的心，以及聖定持守盼望的心。疫情使得人們對未來，對生命的意義泛然悲悽懷，在這充斥著嚴肅和痛苦的時代，司鐸興度獻身生活者共其需要這樣的素質。身為一位「鄙家的聖人」，聖若望以一顆謙和的心來與我們相連，而與此同時，他強而有力的見証，也能讓我們在旅途中得到指引。

就個人的聖召而言，聖若望被為我們提供了三個關鍵詞。第一個是夢，每個人都夢想能在生命中自我貢獻。昭昭，我們都會去獲抱遠大的想望、崇高的志向，這都是成功、金錢和權掌，這種短暫的目標所不能滿足的。如果人們用一個詞彙木說出自己的人生夢想，各宗應該不難想像；「夢」，因為受困擾了生命的困境，生命有愛，才有意義。誠然，只有交由生命，才能獲得生命。只有懷懷地交出，才能真正的擁有。就此，聖若望可以教我們很多爭鬥，因為選過天主散示給他的夢，他讓自己的生命成了一份禮物。

福音中記載了四個夢（參閱：瑪─20：二‧13．19．22）。雖然都是天主的召叫，但要接受，卻都不容易。若悉主心信賴天主，為了順從天主祕密的安排，在每一個夢醒時分，他都必須冒險機性自己的計畫。我們可能會問：「為什麼要這樣相信賴上做的夢？」雖說古人很重夢，但面對生活的現實，夢也就是尼麻蘇皮的小事。然而，聖若望卻毫不猶豫地讓夢本帶領自己。為什麼呢？因為他早已全心歸向上主，傾心於他。此微的指示，便足以讓他警醒「內在耳朵」認出天主的聲音。我們的召叫也是這樣：天主並不喜歡浮誇誇誌題示自己，壓迫我們的自由。他會溫和地訴說自己的計畫；他不會用眼花撩亂的圖像壓迫我們，而是直接對我們的心，輕輕地說諸，透過我們的思想和情感來接近我們，跟我們說話。他會讓我們像聖若望一樣，去看見那意想不到而深遠的視野。

聖若望的旅程，以及聖召之旅的第二個關鍵詞，是服務。在福音中可以看到，若望完全為他人而活；從不為自己而活。基於他那無保障的愛，天主的子民以至渴求衝刺的女號求他。他讓自己的愛，從一切占在歲中獲得自由，使自己能夠接各種服務工作。他的慈愛照顧，綿延世代；他的責貴守護，使他成了教會的主保。然而，他之所以為難務，德性，都是因為有更大的愛在支持他；「每一個真正的召叫都是出於自我奉獻，這是單純核性的溫柔。聖職人員和獻身生活者也同樣需要這種成熟。無論我們的召叫是婚姻，獨身還是守貞，如果只停留在操性的循圈，而未達到自我奉獻的成熟，那麼，這召叫就不能成為愛之美與喜樂的標記，甚至有可能導致衰柔、悲傷和拜救的危機。」（《以父親的心》，7）

服務，是自我奉獻的一種具體展現。對於聖若望來說，服務不是什麼崇高理想，而是日常生活的一部分。他曾竭力為那蛇禽李、預備出生的地方；在黑落德的偏慈之下，安排了勿促的娶氏之旅，蓋全力保護了耶蛇；當耶蛇失去了跡影，他馬上回耶路撤公；即使身處實冷，仍然在日工作養家。簡而言之，他在人生不如意時，並沒有灰心喪志，這樣的心態，讓他應得了不同的境域；成為一個樂意為服務而生活的人。若悉就是這樣與接生命中頻繁，而又時時往平意料的旅程：為了人口普查，從納匝肋到白冷，再到埃及，後來又返回納匝肋，選有每年都要上那路撤冷去。每次面對新的抉擇，他都沒有把怨，隨時準備動手解決問題。我們可以說，他就是天父在地上向他聖子所伸出的援手。所有衰台成為天父勞薩工作的雙手，為要回他的子女服務的人，對他們而言，若悉就是他們的模範。

因此，我願恩崇聖若望一基督之勸衛，聖教之保障，視為聖召之保障。事實上，他保釋，是因為願意服務。福音告訴我們：「若悉便起來，星夜時了雙孩和他的母親。」（瑪─14），從這裡可以看出，他對家人是多麼地關心。為能不負所託，專心照顧，他從不浪費時間去煩惱自己不能掌握的事情。如此深刻的關懷，不僅是真實聖若的標記，也是天主受人的見証。若能放下自己的野心，不再沉溺於幻想，又能昭顧上主藉著教會所託付給我們的一切，這是多麼美妙的基督徒生活！如此，天主就會在我們身上補主他的聖神；他的創造力；他在古慈身上行了奇事，同樣也會在我們身上創造奇蹟。

天主的召叫，使我們最大的夢想成真；而傳衛的服務，周全的照顧，則是我們的委靠。聖若望的日常生活，以及基督徒的聖召，還包含第三種特徵：信德。若悉每個「義人」（瑪─19），每天都奉獻他侍奉天主和他的計畫。當生命遭遇困難，他會伴隨思考該怎麼慶祝（參閱：瑪─20）。他不但從容不迫，拒絕草率了事，也沒有跟隨昏昧和黑暗下。他似而耐心地思考一切。他知道人生的使絕，只能建立在不斷地長身於重大的抉擇。從耶米（參閱：瑪十三55）讓這的讀生之道就可以看得出這一點永玖一世在工作中的那份堅持與悟倫，雖然在當時不是奇奇，卻激勵了後代每一位父親。勞工和基督徒的目常生活，因為聖召就跟人生一樣，只有透過日復一日的信德才日臻成熟。

如何培養這種信德呢？依照天主的信德。在夢中，聖若望聽到的第一句話是溫請他不要害怕，因為天主永遠信守他的許諾：「達味之子若望，不要怕」（瑪─20）。當他渴望將生命交給天主，當得不能再推遲的時候，可能會有懼怕、有點陰暗，但上主同樣說，親愛的姐妹，選有你，親愛的弟兄：「不要害怕」。即便你尋見自己處在考驗和誤會中，只是每天努力求取他的旨意，他都會一直重復這句話。當你在聖若者的路選上，回到最初的愛時，你都可以聽到這句話；這句話被為那些用生命向天主說「是」的人，如同聖若望：每天在信德中度日，就如同副歌一樣陪伴著他們。

這種信德不是喜樂的祕訣。禮樣比有一首聖歌亂道，在納匝肋的家，有一種「清潔的喜樂」。若是關心真正重要的事；忠貞地踐踏天主和我們的近人，便能夠天享受造種簡單的喜樂。這種簡單而燦爛，模糊又充滿希望的氣氛，若能漫漫陪伴，當然想求喜樂，我們你們替若有力的信德見証，在弟兄姊妹中為他服務，慷慨地讓天主成為生命中的夢想，得到滿滿的喜樂。願聖若望一聖召之保障，以父親的心陪伴你們！

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2021年3月19日，聖若望瞻禮
