# 第 53 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P329) — Haiku 4.5 OCR

﻿第53屆世界聖召祈禱日文告
教宗方濟各
第53屆世界聖召祈禱日文告
2016年4月17日，復活節第四主日
台灣地區主教團聖職委員會譯
親愛的弟兄姊妹們：
在這慈悲特殊禧年裡，我最大的希望就是全體信眾能經驗到身為教會成員的喜樂！並能重新發現基督徒的聖召，正如每一份獨特的召叫，都出自天主的子民之中，並且是上主慈悲的一份禮物。教會是慈悲之家，也是聖召生根，成長，茁壯並結果的土壤。
因此，藉著第五十三屆世界聖召祈禱日這個機會，我要邀請你們全體對教會這宗徒性的團體作出省思，並感謝教會團體在每個人的聖召中所扮演的角色。在慈悲特殊禧年詔書中，我回想起可敬的聖伯達的話，他描述聖瑪竇的被召為：因憐愛而被揀選（「miserando atque eligendo」《慈悲面容》8）。天主的慈悲行動寬恕我們的罪，並為我們帶來新生命──具體展現在跟隨基督與傳教使命這召叫上。教會裡的每一個聖召都源自耶穌滿懷憐憫的目光。皈依與聖召是一體兩面，而且在門徒的整個傳教生活中，繼續保持著息息相通的關係。
真福保祿六世在他的《在新世界中傳福音》勸諭中描述福傳的各個不同步驟。其中之一是歸屬一個基督信仰團體（參《在新世界中傳福音》23），我們從那裡領受信仰見證和聽到上主慈悲的明確宣報。如此融入團體，得以囊括教會生活的所有財富，特別是聖事生活，而教會不只是一個我們履行信仰的地方，教會也是我們信仰的內容；為此，我們在信經中宣認：「我信聖而公教會」。
天主的召叫以團體為媒介臨到我們身上。天主召叫我們去成為教會的一分子，並且在我們達到某種的成熟度之後，祂賜予我們一個特殊的聖召。聖召的道路是與主賞給我們的兄弟姐妹們一起前進的：是一個共同召叫(con-vocation)。推動這份召叫的力量，來自教會，是對冷漠與個人主義的一種解藥。它建立共融，以致冷漠藉此被愛所征服，因為這召叫要求我們超越自我，並獻上我們的生命來服事天主的計畫，使我們的生活，切合祂神聖子民的歷史實況。
在這聖召祈禱日，我呼籲全體信眾，對於聖召的關注及分辨，能共同承擔責任。當宗徒們找人取代依斯加略人猶達斯時，聖伯鐸把一百二十名弟兄們聚集在一起（參宗一15）；而為了選出七位執事，他召集眾門徒（參宗六2）。聖保祿給弟鐸設立長老的標準（參鐸一5-9）。今日亦然，基督信仰團體總是臨在於分辨、培育及維護聖召的服務。（參《福音的喜樂》107）
聖召在教會內誕生。適當的教會意識，從聖召的誕生一開始就必須要有。人不會僅為一個特定區域或團體而被召叫，而是為教會與世界而被召叫。「神恩須由肯定的標記來辨別其真假，這標記取決於神恩的教會特色，即視乎神恩能否與天主聖潔忠信子民的生命和諧整合，而顧全整體的益處。一些真實的新意若由聖神帶出，便毋須為突顯其存在，而遮蓋其他恩賜和靈修」（《福音的喜樂》130）。在回應天主的召叫時，青年人看到自己的教會觀擴展了；得以考慮不同的神恩，並進行更客觀的分辨。如此一來，教會團體便成為聖召誕生的家園和大家庭。聖召候選人滿懷感恩之情去默想團體此一媒介，視它為自己的未來不可捨棄的要素，學習去認識並愛護那些與他們在聖召道路上異途同歸的兄弟姐妹；而這種聯繫加強在他們彼此間的共融。
聖召在教會內成長。在培育的過程中，不同聖召的候選人必需更認識教會團體，克服一開始就存在的有限視野。為了達此目的，與其他教會團體成員一起爭取某些使徒體驗，這會極有幫助，例如：在好的道理班老師陪伴下，傳達基督信仰的訊息；與一個修道團體一起體驗在社會邊緣的福傳工作；體驗隱修生活來發掘默觀祈禱的寶貴之處；在與傳教士接觸時，更清楚地認識萬民傳教的使命；又在教區神長陪伴下，深化對堂區與教區牧靈生活的體驗。至於那些已經在接受培育的人，教會團體乃是他們培育的基本環境，他們應該表示感激。
聖召受教會的支持。在確定投身之後，聖召的道路在教會內並非到達了終點，而是在服務、恆心，以及不斷的培育中繼續前進。一個把自己奉獻給主的人，也會願意在教會有任何需要之處服務。保祿與巴爾納伯的使命，就是隨時待命，成為教會服事的典範。他們被聖神與安提約基雅團體派遣去傳教（參宗十三1-4），事後回到同一個團體，並描述主透過他們所完成的工作（參宗十四27）。傳教士是受基督信仰團體陪伴和支持，它乃是信仰生活的重要參考基準，如同世上的家鄉一樣，賦予所有走向永生的朝聖者安全感。
在那些投身於牧靈工作者中，司鐸特別重要。他們在使命中滿全耶穌的話，祂說：「我是羊的門，（…）我是善牧」（若十7、11）。聖召的關懷是他們牧靈工作中基本的一部分。司鐸陪伴那些在分辨聖召者，也陪伴那些已經獻身，要服事天主與教會團體的人。
全體信眾都被號召去意識到聖召的教會團體性動力，好使教會的各信仰團體能效法童貞聖母瑪利亞的典範，成為迎接聖神恩賜的母胎（參路一35-38）。教會的母職正是表達在持續地為聖召祈禱，以及教育並陪伴所有覺察到天主的召叫的人。這份母職也透過謹慎地選擇晉鐸候選人而表達出來。最後，教會是聖召之母，因為她持續不斷地支持那些將生命奉獻為他人服務的人。
讓我們祈求上主賞賜所有踏上聖召道路的人，能對教會產生更深的歸屬感；同時求聖神加強牧者與全體信眾之間的共融、他們的分辨能力，以及其屬靈的父職與母職。
慈悲之父，祢賜下祢的聖子、為了我們的得救，並常常以祢聖神的恩賜扶持我們，求祢賞賜我們活潑、熱心及喜樂的信仰團體，成為兄弟情誼生活的泉源，並喚起青年獻身於祢和福傳工作的渴望。請支持這些團體，投身於推動合適的聖召教理和特殊聖召的道路。求祢賞賜他們所需的智慧去分辨聖召，好使他們能在一切事上看到祢的慈悲大愛。願聖母瑪利亞──耶穌的母親及引導，為每個信仰團體代禱，使它們蒙受聖神的滋潤，成為真正的聖召之源，為天主神聖子民的服務結出果實。
2015年11月29日將臨期第一主日
梵蒂岡
教宗方濟各
