# 第 5 屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P495) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第五屆世界祷人日宣言
常年期第 33 主日
2021 年 11 月 14 日
「你們常有窮人同你們在一起。」（谷十四7）

1. *你們常有窮人同你們在一起*（谷十四7）‧這句話逐漸越過前幾天，耶穌在伯達尼某「癲病人」西滿家中晚宴時說的。福音聖史告訴我們，有一個女人拿著一主瓶珍貴的香液進來，倒在耶穌腳上。這行動使人們大為驚異，對此作出兩種不同的詮釋。

首先，一些在場的人，包括門徒在內，感到憤慨：他們爭虧到香液的價值一大概是三百德納，約為工人整年的薪金一說為應把它實掉，把收益施給窮人。按若望福音，獲達斯說是持造種態度來詆毀的：「為什麼不把這香液去賣三百塊『德納』，捉括給窮人呢？」聖若望編而指出，猶達斯「說謊話，並不是因為他關心窮人，只因為他是個賊，掌管錢囊，常偷取其中所存放的。」（若十二5～6）。這段刻的批評出自負賤者的口，絕非偶然的事；這說明了那些不尊重窮人者，就是違背耶穌的教導，不能算是他的門徒。與利撒就此爭議說過係嚴厲的話：「獨達斯表面上關心窮人（‧‧‧‧‧‧）。如果今天那掌管教會錢囊賓的人，像獨達斯那樣可視為對人說法，卻要去他們的捆缚，就謂這些人同遭獨達斯的下場吧！」（《瑪竇福音主釋》11，9）

第二個詮釋是耶穌作的。它令我們領會那女人行動的涵義。耶穌說：「由她吧！你們為什慶叫她難受？她在我身上作了一件善事。（谷十四6）。耶穌自知死亡將至，視她的行動是提早在安葬前為自己死去的港濱撒油。這看法超乎所有同席者意料之外。耶穌提醒他們，她是窮人中最窮的一個，因為他代表著所有窮人。她貨為天主聖子，卻山窮人、孤獨者、被排斥和被歧視者的含義，接受這女人的敏銳，竟經那唯一明瞭主心思的人。這女人之所以沒有名字，也許正是為了代表天下歷代一眾女性，雖然雖權發言，甚至能邀舞力，卻出現在基督生命的最重要時刻，即被釘在十字架上、死己及埋葬之時，以及在復活後的願現中，層盡表重要的角色。這些經常被視祭和不被奪以重任的女性，在福音中卻扮演著歷代的要角。耶穌詁論所說的話很有說服力，他把這女人連聚到福傳的大業上去：「我實在告訴你們：將來福音被論傳到全世界什慶地方，必要述說她所作的事，紀念她。」（谷十四9）

2. 耶穌與造女人間的強烈「同理心」，以及耶穌如何理解造女人為他救贖油一事，剛好與獨達斯和其他人對此事反感的看法相反，這為我們開闢了一條有效的途徑，去探省耶穌與窮人和宣請福音間那不可分離的關係。

耶穌所披示的天主面貌，實是一位關心，和視近鄉人的父親。耶穌所做的一切，確證了貧窮並非非命運所使然，而是他高於我們中間的具體標記。我們不能隔自己所想的時間在此點找到祂，而是在窮人的生活中，在他們的痛苦和急需中，在他們有時被迫所處的非人生活環境下，才能找到他。

我不厭其煩地重複說，窮人是真正的福傳者，因為他們是首先接受福音的人，並獲邀去分享天主的真福和神的神聞。（參閱：瑪五3）

在各種處境和程度中的窮人，都在向我們直請福音，因為他們讓我們不斷以新的方式發現天父的真面貌。「窮人能給我們很多教導。不只是他們作在信仰的超性意識（sensus fidei）內分享，而且在困難中，他們體驗到苦的基督。我們需要接受他們向我們傳福音。福音新傳是一種邀請，承認在窮人的生命中，拔取的力量住進作，並把他們放在教會朝聖之旅的中心。我們蒙召在窮人內找到基督，聽聽他們的事蹟，而且就為他們的朋友，聽幅他們，為他們發言，為據拔與妙的智慧。這智慧是天主願意賜賦他們與我們分享的。我們獻身在工作中不只是直廣或援助的活動或願目；聖神推動的不是不受拘制的行動主義，而是要的是同得人服務，視他人「在某種意義上和我們合而為一」。這樣的戲劇是開始對他們每一位完全整整的人的真正關心，並激發我們極極尋求他們的益處。」（《福音的喜樂》198～199）

3. 耶穌不但站在窮人那一邊，更與他們同甘共苦。這對他各世代的門徒來說，確是個有力的教導。他所說的「你們常有窮人同你們在一起」，也指出了這一點：窮人雖然經存在我們中間，但不應使我們習以為常，以教受得無動於衷，卻要視自他們分享生活，而不是假手於人在而為之。窮人並非團體「以外」的人，而是我們一起共同分擔苦苦的第五姐妹，以減輕他們的苦難和受苦視，讓他們重拾失去的尊嚴，並確保他們得到應有的社會包容。另一方面，我們要明一個慈善行為要有一位施與者和一位接受者，但一起分享自宫卻造提是情誼。施給只是一時之舉，但共同分享卻持續不斷。前者為使能與此涯自尊，卻接援者感到自尊；後者能加強團結互助，為達到公義建立必需的基礎。絕而言之，信友若要視身看見和接觸耶穌，就知道要到誰那裡去：窮人是基督的「聖事」（標記），代表者他站指出他的所在。

我們可以效法許多聖人舉父舉，把與窮人共甘苦作為自己的生活方針。在眾妙諸妙中，我特別要提到探識病人的使徒聖達彌安(Damiano de Veuster)。他以莫大的隨便精神，受召到依如麻瘋病人隔離的莫谷凱島，與他們一起生死與共。他捨棄衣衫，親力親為，使造些貧窮人被排擠至絕望的病人，能度一個有尊嚴的生活。他充當醫生和護士，不願身怯的危險，在這個被稱為「死己屬地」的島上，為人帶來受情之光。他最終也染上麻瘋病，是他為造些兄弟姐妹奉獻自己生命，徹底與他們共甘共苦的標記。他所作的見證，為令日新冠疫症肆虐下的我們，依然有效；天主的聖靈昔定住許多人心中進作，他們雖不大事張揚，卻盡身切靠與那些最貧窮的人共甘苦。

4. 為此，我們要全心依從上的號召：「你們爾欲，信徒福音聲。」（谷一15）。這修改首先在於打開我們的心扉，明認各種形式的貧窮，更要符合我們所宣說的信仰而生活，這樣去宣揚天主的神聞。窮人多次被稱為另類人士，是需要跨別慈善服務的一群。要就隨耶穌，就要改變這種思維，接受分享和參與與人生活的掙戰，要成為耶穌的門徒，就要選擇不在世上圖僑寶，以免在這愚弱和身迂的現實中，抱有一種虛假的安全感。相反，我們要藉樞權擁住何妨礙我們達致真正福樂的棚樑，好能認清那永久且不受任何人也事物破壞的真福。（參閱：瑪六19～20）

耶穌在造方面的教導是反滲流的，因為他應計那只能以信德的眼光，才可絕對肯定看見和經驗到的爭約：「凡為我的名，捨棄戶房屋、或兄弟、或姐妹、或父親、或母親、或妻子、或兒女、或田地的，必要領取百倍的賞賜，並承受永生。」（瑪十九29）。我們在關眼即躲的財富前，在世間的權位和虛榮前，若不選擇成為貧乏的人，便無法法為貧而賦出生命，只能是一個不完整的生活，充滿美好的意願，卻無法轉化住世界。所需要的就是絕對向耶聲的恩龍開放，這能使我們成為他無限愛情的見證，令我們世上的生活具有說服力。

5. 基督的福音驅使人特別關懷窮人，要求人認養不同形式的倫理和社會的極度素亂，是不斷導致新形式的貧窮的原因。有一種觀念似乎漸進形成，認為窮人不但要為自己的處境負責，更對一種以基督特權人士的利益為中心的經濟系統，造成無法接受的負擔。一個陷溺或隱患取撿道德原則的市場，造成不工道的處境，令那些生活在任何佈佈況下的人飽受打擊。我們日日不斷有新的貧窮和排外陷阱成，它們都是一些無道德原則、缺乏人道觀念和毫無社會責任感的操控經濟和金融的人造成的。

此外，去年甫加上另一個災難：新冠疫病，導致窮人輩外倍增。這仍不斷造成數以百萬人的家門，即使並不一定帶本病治和死亡，卻是貧窮的先兆。窮人的數目大大倍增，可惜的是這仍會在未來數月內發生。有些國家正受到新冠疫情的嚴厲後果，以致他們中最脆弱的一群人，竟缺少最基本的急需品。慈善合當內外大拆人員，正是情況惡化的實際跡象。顯然我們必須找到對抗病毒最合宜的全球解決辦法，但必須排除任何偏袒的利益。大其重要的是給予受失業影響的人，一個具體的答案，因為失業已令許多有家庭負擔的父親、婦女和青年，蒙受巨大的打擊。感謝天主，許多人所表現的社會關結和機構結構中，連同一些與造見的推動人造祈禱，正是造方面作出且盡備作出重大的貢獻。

6. 聖言仍有一個不甚明確的問題有待解決：應如何實踐回應聖以百盎計的窮人，他們歷次遭到的苦非假，就只有沒有？我們應探取什麼公義的途徑，才能克服社會的不平等，並建造舉選曉的人性尊嚴？一個自私自利的生活方式，正是導致窮人的困謀，住往把窮人處境的責任，完全推卸在他們身上；然而，貧窮並非命運使然，而是自私所造成，為此，關鍵在於推動效能造程，利用各人的才能，技術互補和角色互異，好能達致一個共同參與的公共資源。許多「窮人」的置之，可種「窮人」的意足決於所火幼的就是他此相過和認識！沒有人是這樣貧乏，以致無法接此貴、獻出他們的隱曲他們知道如何僅恠回應。我們日日的分享例子，正當的是！窮人住在教堂我們懷是相結互助。固然自人有所置之，有時甚至很少很多东西，但他們並非一無所有；因為他們的保存者是天主子女的榮譽，那是沒有任何地事物可以奪奪的。

7. 為此，我們對貧窮應採取一個絕然不同的態度。這是各國政府和全球組織，都應有能力以具這見的社會模式負起的挑戰，去應付那正確擺住主詞，而且還會在未來數十八九餘歲的各種形形式式的貧窮。如果把窮人推到社會邊緣，好像他們對自己的處境是應有應的，那麼民主的概念本身便會陷入危機，而且所有的社會政策都以失敗告終。我們應該著著極大的謙遜，承認我們面對病人，往往變得一無所能。若要拔掉地討論他們，就只停留在統計數字上，或是套記錄片卡雜動人心。相反，貧窮應激起我們有建設性的討論，好能促進實質的自由，讓人人都可以按自己的能力去生活。我們必須摒棄一個錯誤的想法，以為只要擁有金錢，便能得到並得加自由。實際為窮人服務，能讓人找取行動並找到最佳方法，去再提升和造就造些經常是無名的，卻帶著救主求情的這一群人。

8. 「你們常有窮人同你們在一起。」（谷十四7）。這是一個邀請，叫我們切勿錯過任何行善的機會。這句話也有巴約背景：「如果在你中間有了一個窮人，又是你的兄弟，對這窮人的弟兄，你不可冷心，不可袖手旁觀，應向他伸手，凡他所需要的應量僨給他。（‧‧‧‧‧‧）你應當供給他；供給他時，不應傷心，因為為了這事，主你的天主必在你的一切工作，和你所作的一切事上祝福你。既然在這裡上絕少不了窮人，為此我呼告你說：對你地區內因苦貧窮的弟兄，你應大方地伸出助之手。」（申十五7‧8、10～11）。聖保祿不從這同一思維、勸勉他團體內的信友，要幫他掏初期間郤蘻及團體的窮人，而且這樣做時「不要心痛，也不要勉強，因為『天主愛樂捐的人。』」（格後九7）。這並不是說施捨是為了舒解我們的民知，而是為了抗拒那尊窮者而冷漠和不公義的文化。

在這脈絡下，也值得提到聖若望的話，他說：「情做的人不要追問窮人過往的作為，只須改善他貧窮的處境，給予他所怠無的。窮人只有一個容量：他的窮人和他的念帛。不要再追問別的；就算他是世上最大的掩蓋。如今缺乏必要的食糧，那麼就救助他於機餓吧！（‧‧‧‧‧‧）慈悲的人是有充滿著的民港：這港口接待並拔救所有邂逅迴船隻的人；不論他們是大奸大惡，還是好人一個，只要他們是身處險境，這港口都會讓他們在自己的口岸得到庇護。所以每當你住世上遭到貧窮慘慘的人，不要判斷他，不要追問他過往的作為，卻要救他脫離險境。」（《論貧窮的拉匪海歇》II，5）

9. 提高銳是多領恩窮人的急需，這是極其關鍵性的；因為這盛需要，就如他們的生活處境，都在不停改變。今日在全球經濟最殘舊的地區，人們較諸古昔更不幸意理窮窮的問題。人們習以為常的高估比況！令人難以接受絕性和急三一人們無慮做一切，只要不交缺他們對處所得来的束西。結果人們與為自己惡諸，思辨、諸多要求，以致當住思悟、焦慮、有時甚至至崇力。這絕非我們建立未來的準則；可是，這盛度本身，都是我們不可忽視的窮窮形式。我們應隨時準備步被議他代的嶄兆，它們指出在當今世界傳播音該他的新方式。對窮人的意願提供即時的搜助，這並不應妨礙我們具有這見與實踐形式的基督信仰，以回應人類今日所遭到的新貧窮。

誰是造第五屆的世界貧窮日，能在我們的地方教會引根，推動關注各地窮人所需要的福傳運動。我們不能等待他們前来敲我們的大門，卻要親自走到他們的家、醫院、護理之家、街上、他們有時藏身的暗角落、阡陌所去‧‧‧‧‧‧。重要的是明白他們的感受、他們的邂逅、他們心中的渴望是什麼。讓我們藉用馬嘉拉裡神父（Don Primo Mazzolari）的筆論，說：「我求你們不要問我：這裡有沒有窮人？他們是誰？他們有多少人？因為我怕造樣的問題會令人轉移注意力，或者會成為一個藉口，去迴避我們的良知和內心的朝確指示。（‧‧‧‧‧‧）我從來不去數點窮人，因為他們是能做卓點的：窮人是要來掌握的，不是要求數體的。」（「Adesso」，n.7～1949.04.15）。窮人就在我們中間。如果我們可以誠心如下說，那將是何等符合福音的精神：我們自己也是窮人，因為只有窮樣，我們才能真正認識他們，使他們成為我們生命的一部分，並成為救恩的媒介。

教宗方濟各

2021 年 6 月 13 日，帕多瓦的聖女多尼紀念日
於羅馬聖若望拉特朗大殿

（台灣地區主教團　譯譯）
