# 教宗方濟各2016年聖誕節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P436)

教宗方濟各2016年聖誕節文告

親愛的弟兄姐妹們，聖誕快樂！
今天，教會再次體驗童貞瑪利亞、聖若瑟和白冷城牧人們的驚訝，瞻仰已
經誕生並躺在馬槽中的聖嬰：耶穌，救世主。
在這充滿光明的日子裡，回盪著先知的宣告：
「一個嬰孩為我們誕生了，
有一個兒子賜給了我們；
祂肩上擔負著王權，
祂的名字要稱為：
神奇的謀士、強有力的天主、
永恆之父、和平之王。」（依九 5）

這位嬰孩是天主和瑪利亞的聖子，祂的王權不是這個世界上依靠武力和財
富的權力，而是愛的權力。這權力創造了天地，賦予每個受造物生命：賜
下礦物、植物和動物；這權力吸引男人和女人，使他們結為一體，一個生
命；這權力產生新生命，寬恕罪過，使仇人和好，轉惡為善。這是天主的
王權。這愛的王權促使耶穌基督卸下自己的尊榮而成為人，引領祂在十字
架上奉獻自己的生命並從死者中復活。這是服事的王權，在世界上建立了
天主的國度，正義與和平的國度。
為此，耶穌的誕生得到眾天使宣報的讚歌相伴：
「天主受享光榮於高天，
主愛的人在世享平安！」（路二 14）

今天，這宣報傳遍整個大地，抵達所有人民，尤其是那些因戰爭和殘酷衝
突而受到傷害的人民，他們對和平的渴望更為強烈。

願遭受折磨的敘利亞人民享有和平，太多的血在那裡傾流了。阿勒頗城最
近幾個星期發生殘暴的戰鬥，情況尤其嚴重；尊重人道援助的權利，確保
筋疲力盡的平民得到協助和安慰極其迫切，那裡的人民仍處在絕望、巨大
苦難和貧困當中。現在該是武器永遠消聲的時候了，國際社會應積極採取
措施，走上談判的解決之道，恢復該國人民的和睦共處。

                                                                        1
願在可愛的聖地，天主特選和喜愛之地的人民享有和平。願以色列人和巴
勒斯坦人有勇氣和決心書寫歷史的新篇章，放下仇恨和報復，共同建設一
個彼此理解與和諧的未來。願遭受戰爭痛苦和恐怖主義兇殘行動的伊拉
克、利比亞以及葉門恢復團結與和睦。

願非洲各地區的人民享有和平，尤其是奈及利亞，原教旨恐怖主義在那裡
甚至利用兒童製造恐怖和死亡。願和平臨於南蘇丹和剛果民主共和國，促
使那裡的分裂得以癒合，所有善心人士努力走上一條發展和分享的道路，
擇取對話文化，摒棄衝突思維。

願和平臨於至今仍在承受烏克蘭東部衝突後果的人民，那裡迫切需要一種
共同的意願，好能減輕人民的痛苦，落實已作出的承諾。

我們為親愛的哥倫比亞人民呼求和睦，他們熱望完成一段新而勇敢的對話
及修和旅程。但願這勇氣也激勵可愛的委內瑞拉邁出必要的步伐，終止目
前的緊張情勢，為全民建設一個希望的未來。

願和平臨於那些在不同地區面對持續不斷的危險和不義的人。願緬甸能加
固努力，促進和平共處，在國際社會的協助下為極其需要幫助的人提供必
要的保護和人道救濟。願朝鮮半島能透過合作的新精神克服緊張局勢。

願和平臨於所有因恐怖主義殘暴行動而受到傷害或失去親人的人，恐怖行
動在許多國家的心臟和城市散佈恐懼和死亡。願和平臨於那些遭遺棄和被
排斥的我們的弟兄姐妹、那些忍受饑餓的人，以及暴力的受害者；這和平
不是空話，卻實際有效。願和平臨於流亡者、難民和移民，臨於那些今日
成了人口販賣的對象。願和平臨於因少數人的經濟野心，以及無節制地貪
婪金錢偶像而受苦的人民。願和平臨於處在社會和經濟困窘，以及遭受地
震或其他自然災害之苦的人。

在這天主使自己成為嬰孩的特別日子裡，願和平臨於兒童，尤其是那些因
饑餓、戰爭和成年人的自私而失去童年喜樂的兒童。

願和平臨於大地上所有善心人士，他們每日在家庭和社會細緻和耐心地工
作，努力建設一個更具人性和更公正的世界，堅信唯有藉著和平，才能有
一個人人享有更加繁榮的未來。

                                                                        2
親愛的弟兄姐妹們，
「 一 個 嬰 孩 為 我 們 誕 生 了，有 一 個 兒 子 賜 給 了 我 們 」：祂 是「 和 平 之 王 」。
讓我們接納祂！
（梵蒂岡中文電臺翻譯）

                                                                        3
