# 第 30 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P454) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第30屆世界病患日文告

親愛的弟兄姐妹們：

30 年前，教宗聖若望保祿二世設立了「世界病患日」，為了鼓勵天主子民、天主教醫療機構和公民社會，多多關注病患和醫護人員的需要。

感謝天主！過去這些年來的努力，在世界各地許多教會中開花結果，很多方面都有長足進步；但要保障所有的病患，包括生活在極度貧困與弱勢地區中的人，讓他們獲得當要的醫療服務及救靈關懷，好使他們駕馭到患病是與被釘十字架、死而復活的基督相結合，仍有一段長遠的路途要走。

1. 如同天父滿懷慈悲

第 30 屆世界病患日所擎定的主題是*「你們應當慈悲，就像你們的父那樣慈悲」*（路6:36），要求我們首先把目光朝向*「富於慈悲的天主」*（弗2:4）—— 祂以慈父的眼光看照自己的子女，即使他們逃離了祂。慈悲是天主最有代表性的名號。

2. 耶穌 —— 天父的慈悲

天父的獨生子是天父對病患慈悲之愛的最高見證人。多少次，福音裡記載了耶穌與受各種病患折磨的人相遇！*耶穌走遍了全加里肋亞，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音，治好民間各種疾病。*（瑪4:23）

3. 觸摸基督受苦的面孔之軀

耶穌邀請眾人如同天父滿懷慈悲，這份邀請對醫療人員具有特別的意義。我所念及的，是醫生、護理師、醫技人員、後援人員與看護人員，以及眾多懷概奉獻寶貴時間服務受苦者的志士們。

4. 醫療中心是「慈悲之所」

世界病患日也是給我們關心醫療中心的最好機會。數世紀以來，基督徒團體透過開設無數的「慈善施仁的客店」，來實踐對病人的慈悲，以愛與關懷服務各種病症的患者，特別是那些因為貧窮、社會所排斥或難以治療的疾病而無法獲得醫療照顧的人。

5. 以親臨及接近來實踐慈悲的牧靈關懷

過去 30 年間，健康照護的牧靈關懷也已備受重視。

親愛的弟兄姐妹們，透過瑪利亞 —— 病人之痊的代禱，我為所有患患他們身人獻上我的祈禱，願他們與背負世界諸傷的基督結為一體，因而能夠獲得人生的意義、安慰和信心。

教宗方濟各
羅馬，拉特朗聖若望大殿
2021 年 12 月 10 日 —— 洛雷托聖母慶日

（台灣地區主教團 共譯）
