# 教宗方濟各2019年第56屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P419)

﻿

 教宗方濟各2019年第56屆世界聖召祈禱日文告
 
 




教宗方濟各


2019年第五十六屆世界聖召祈禱日文告


「有勇氣為天主的應許冒險」





親愛的弟兄姊妹：



繼去年十月，世界主教會議以青年人為主題，為教會注入活力，並獲致豐碩的成果之後，最近我們剛剛在巴拿馬慶祝了第三十四屆世界青年日。這兩次盛會，使得教會得以注意聆聽聖神的聲音、聆聽所有青年男女的生命，包括他們的疑問和憂慮、令他們困頓的難題和留存在他們心中的希望。



我以我在巴拿馬和青年人已經作過的分享為基礎，誠願趁著這次的世界聖召祈禱日，省思上主的召喚如何使我們能傳遞祂所應許的希望，同時又要求我們和祂一起、為了祂而有冒險的勇氣。我會先和你們一起簡單扼要地思考這兩項要件──即「應許」和「冒險」──因為它們在福音中耶穌於加里肋亞海邊召叫首批門徒的場景先後出現；我將與你們一同默觀。



兩對兄弟──西滿和安德肋，雅各和若望，正在履行漁夫每日例行的工作。這是一份非常辛苦的工作，他們從中學會大自然的運行法則，然而當風向逆轉、船身因浪起而搖晃時，他們不得不迎面抵抗大自然的力量。有時候，漁獲豐盛，讓他們的努力得到回報；有時候，即使整夜勞苦，漁網還是裝不滿，只有拖著疲憊的身軀，失望地回到岸邊。



這些都是生命當中尋常可見的景況，多數時候我們的生活正是如此；在其中，每一個人都竭盡所能地去發掘自己心中最深的渴望。我們積極投入各種活動，期盼能得到豐碩的成果，並以各種不同的方式，在機會的海洋中前進，找出正確的航道，以滿足我們對幸福的渴望。有時候我們因為漁獲滿載，而興高采烈；有時候我們卻需要勇氣，掌穩船舵，不懼風浪，即使一無所獲，仍然勇敢面對。



每一份召叫，都和一次相遇有關。耶穌經過，看到那些漁夫，就走向他們……。當我們遇見渴望與之共度婚姻生活的對象時，或當我們最初感覺受到獻身生活的吸引時，也是這樣：我們因一次的相遇而大感驚奇，頓時瞥見那能夠帶來喜樂並滿全我們生命的應許。那一天，在加里肋亞海邊，耶穌親自接近那些漁夫，打破「因例行公事所引發的癱瘓無力」（第二十二屆世界獻身生活日彌撒講道，2018年2月2日），並立刻向他們作出應許：「我要使你們成為漁人的漁夫。」（谷一17）



上主的召叫並不侵擾我們的自由，它不是一具囚籠，也不是一項重負，等待人去承擔。相反的，它是一個充滿愛的行動，天主藉此與我們相遇，邀請我們參與一件偉大而艱鉅的計畫。祂開啟我們的眼界，引我們航向更浩瀚的海洋，獲得豐碩的漁獲。



其實，天主衷心希望我們的生活不要淪為庸碌平凡、日日相似，愁困於每日的例行公事，當面對可以賦予生命意義的諸多決定時，卻遲於回應。天主不希望我們因為自以為沒有什麼再值得努力奮鬥的了，就忍氣吞聲，屈指度日，慢慢失去渴望，不再積極開拓嶄新而令人振奮的途徑。有時候祂給我們「奇蹟般的漁獲」，是因為祂希望我們能夠發現：我們每一個人都藉由各種不同的方式，受召成就大事；我們的生命不應該被那使心靈遲鈍的煩惱如羅網般地日益纏繞。聖召是一個召叫：並非要我們手拿漁網、呆立岸邊，而是使人為了自己的幸福和周遭人的益處，在耶穌指示給我們的道路上，跟隨祂。



為了領受這份應許，當然要有勇氣冒險作出決定。第一批門徒，被耶穌召叫要來成就更大的事，「他們便立刻拋下網，跟隨了祂」（谷一18）。若要回應天主的召叫，就必須衝鋒陷陣，以面對巨大的挑戰，亦即隨時準備好放下那令人難以割捨的小船，放下那使人無法作出關鍵性決定的一切。我們都受召勇敢果斷地去尋求天主為我們的生命所預備的計畫。當我們凝望那聖召的廣大海洋時，切莫自滿於安然地在船上修補漁網，而要信賴天主所給的應許。



我特別想到基督信仰生活的這份召叫：我們每個人都領了洗，這提醒我們自己的生命並非出於偶然，而是一份恩賜！因為我們都是天主所愛的子女，同聚在教會的大家庭裡。基督信仰生活源發自教會團體，並在其中獲得發展，尤其透過禮儀，帶領我們聆聽天主聖言，領受聖事的恩寵；在教會內，我們從小就受到啟迪與教導，應該如何祈禱，如何與弟兄姊妹們分享。教會孕育我們的新生命，並引領我們走向基督，因此她是我們的母親。即使我們見到她的面容因人性的脆弱和罪而有所毀傷，我們仍然必須要愛她，並幫助她變得更加美麗及容光煥發，使她能在這個世界中為天主的愛作見證。



因此，基督信仰生活，仰賴諸多決定，得以展現；它們不僅給予我們個人生命旅程指出明確的方向，也為天主的國在此世的蓬勃發展做出貢獻。我所想到的是：決定在基督內締結婚姻、組織家庭，以及其他的聖召，不論是投身於各行各業，或是致力於慈善救助，或是承擔社會及政治責任等等。這些聖召使我們不僅為自己、也為我們這亟需勇敢基督徒和天國真實見證人的社會和文化，傳遞天主所應許的良善、仁愛與正義。



在與主相遇時，有些人可能感覺到一份召叫：他們受奉獻生活或司鐸聖職所吸引。這樣的發現，雖然令人興奮，同時又教人害怕，因為我們感覺到被召叫要成為教會這艘船上「漁人的漁夫」，必須完全地獻上自己，以投身於效忠福音，並服事弟兄姊妹。這個決定意味著要承擔放下一切的風險，好能跟隨主，並將我們自己完全奉獻給祂，成為祂的同工。內在的種種掙扎可能阻撓人作出決定，尤其當他們身處極端世俗化的環境時：在那裡，沒有天主和福音容身之處，令人極易沮喪，並陷入「希望的倦怠」之中。（與司鐸、奉獻生活者及平信徒運動成員獻彌撒的講道詞，巴拿馬，2019年1月26日）



然而，為了天主而拿自己的生命去冒險，沒有比這更大的喜樂了！青年人，我這句話是特別為你們說的。對於上主的呼召，萬不可充耳不聞。如果祂召喚你走這條路，就不要收槳入船，而要信賴祂。你們不要向恐懼讓步，它會使我們在面對上主指示給我們跨越的巨大障礙時，四肢癱瘓。你們要永遠記得，對那些拋下漁網和船跟隨祂的人們，天主要許給他們獲得新生命的喜樂來充滿他們的心，並給他們生命的旅程注入活力。



至親愛的朋友們：要辨明自己的聖召，掌握人生的方向，誠屬不易。因此，整個教會──不論是司鐸、修會的修士修女、牧靈工作者和教育人員──都必須重新投注心力，特別給予青年人被聆聽和辨明的機會。教會必須致力於青年事工，並推廣聖召，以開拓道路，透過祈禱、默想天主聖言、朝拜聖體和靈修陪伴，去發現天主的計畫。



如同在巴拿馬世界青年日中所數度闡明的，我們永遠要向聖母看齊。在這位年輕女子的生命中，聖召既是一份來自天主的應許，也是一份人願意擔負的風險。她的使命不易達成，但她並沒有被恐懼戰勝。「這聲『願意』，出自一位準備好全心投入、願意冒險、並能奉上一切所有作為賭注的人，她別無依恃，單單篤信天主的應許會實現在自己身上。我要問你們每一個人：你們是否認為天主的應許會實現在自己身上？在你們心中所懷的這個將要實現的應許，又是什麼樣的應許？瑪利亞所肩負的，無疑地是一份艱難的使命，儘管挑戰當前，卻沒有理由說『不』。她一定會遭遇困難，所將要面臨的也有可能非常複雜，但卻與對未來茫然不知導致怯懦而無力向前的景況，截然不同。」（青年祈禱晚會，巴拿馬，2019年1月26日）



值此世界聖召祈禱日之際，讓我們一起祈禱，懇求上主幫助我們發現祂為我們每個人的生命所訂定的那份愛的計畫，並給予我們勇氣，冒險走上祂從起初就為我們設想好的那條道路。






教宗方濟各
於梵蒂岡
2019年1月31日，聖若望．鮑思高司鐸紀念日
