# 2025 年復活節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P490) — Haiku 4.5 OCR

基督復活了，阿勒路亞！

親愛的弟兄姐妹們，復活節快樂！

今天，「阿勒路亞」終於在教會中再次響起，口口相傳、心心相繫地迴響著，「阿勒路亞」的歌聲讚美全世界的天主子民喜極而泣。

從耶穌撤冷的空墳墓中傳來了前所未有的宣告：被釘在十字架上的耶穌，「祂不在這裡了，祂已復活了」（路甘四 6）。祂不在墳墓裡，祂是活著的！

愛戰勝了仇恨。光明戰勝了黑暗。真理戰勝了謊言。貪恩戰勝了報復。邪惡並沒有在我們的歷史中消失，它曾一直存住，直到最後，但它不再具有 統治力，不再對那些與接今天陰龍的人有控制能力。

姐妹和弟兄們，特別是你們這些受苦和在熾熱中的人，你們無聲的時嘆已 經被聽到，你們的眼淚全被收集，沒有浪費一滴！在耶穌的受難和死亡中，天主承擔了世間一切苦惡，並以祂無限的仁慈戰勝了邪惡：祂根據了魔鬼 的煽惑，魔鬼的煽惑毒害人想心靈，並到處散播暴力和隔歇。天主的羔羊 勝利了！為此，今天我們高聲歡呼：「基督一我的期望一已經復活！」（復活主日繪抒詩）

是的，耶穌的復活，是希望的基礎：從復活的這一天開始，人要有希望，不再是個幻想。不。因為基督被釘死在十字架上並復活了，希望不再虛無 繾綣！享德不令人喪羞！（參閱：羅五 5）。

這希望不是逃避現實，而是要人投身於其中；這希望不會令人不知所措，反而會令人更承擔責任。

凡是懷存希望者託在天主身上的人，把自己脫弱的手放在天主強而有力的手 裡，便讓自己被拱起，並踏上旅程：他們與復活的耶穌一起，成為懷著希 望的朝聖者，成為受的勝利的見證人，成為生命一天主一的力量，化干戈為玉吊的見證人。

基督復活了！這個宣告包含了我們生存的全部意義，人生存不是為了死亡，而是為了生命。復活節是生命的慶節！天主創造我們是為了生活，並且希望人類復活重生！在天主眼裡，每一個生命都是寶貴的！在救水救多 的國家，母親胎中的嬰兒、老人或病患被視為可丟棄的人。

在世界各地發生的眾多衝突中，我們每天都能看到多少人走投無路！即使在家庭中，我們也經常看到針對婦女或兒童的暴力行為！對最弱勢、最 邊緣化的邊住者，是多麼度蔑視啊！

在這一天，我希望我們重新對他人懷有希望和想著信心，即使那些並不接 近我們或從造方而來的人，儘管他們的風俗、思想和習慣與我們最熱烈的 ，都有所不同，因為我們都是天主的兄弟！

我盼望我們能夠重信希望，相信和平是可能的！今年天主教從和東正教徒 在同一天慶祝復活節。願和平的光芒從聖靈復活大厭照耀整個世地和全世 界。我深切禱會匯勤斯坦和以色列基督徒的苦難，也深切關懷會金鏈以色 列人民和巴勒斯坦人民的苦難。世界各地日益蔓延的反猶太主義氣氛令人 擾憂。同時，我的心與加薩人民，特別與基督從團體聯繫在一起，那裡 可怕的衝突猶造成人命喪失和破壞，並造成嚴重而不可收拾的人道主義 危機。我們籲交與各方：請你們停火，釋放人質，並向機餓和邊窮有一和 平未來的人民提供援助！

讓我們為在鎮巴斯和敘利亞的基督從團體祈禱一致利亞正面臨自己國家 歷史上的一個危急關頭一但他們都邊望穩定和期待扶持在中東地區視受的基督徒。

我選擇特別關心巴勒斯坦人民，他們同戰爭面正經歷著世界上最嚴重的「長期」人道主義危機之一，我邀請大家透過建設性的對話尋找解決方案。

願復活的基督將彌臻節的和平恩賜偏主在飽受折磨的烏克蘭身上，並鼓勵 所有相關人士堅持努力實現公正及持久的和平。

在台灣的節日裡，讓我們記得南南加拿地區，並讓我們祈禱，好使忠美尼 亞和貴加索亞弗然是日簽著和費應最終和平協議，從而實現該地區人們所渴望 的和好。

願復活節的光芒激發西巴爾幹地區的和諸決議，並支持當權者努力避免緊 張局勢和危機的升化，並支持該地區的合作努性挺絕危險和破壞穩定的行 為。

願我們的希望一復活的基督，為邊受暴力和衝擊的非洲人民，特別是剛民 主共和國、蘇丹和南蘇丹的人民，帶來和平與轉轉，並支持那些因暴 薩動地區、非洲三角和大湖區因緊張局勢而受苦受難的人們，以及在許多
地方無法自由宣認信仰的基督徒。

沒有真教自由，沒有思想和言論自由，人們的苦難見不支尊重，就不可能有和平。

沒有真正的展重，就不可能有和平！每個民族都有必要防禦為保障自身，但這種需求不能演變成一場遠持的軍備競賽。復活節的光芒促使我們打 破這成分裂並帶來政治和經濟後束的障礙。它教促我們互相關心，加強對 話‧誠團結，努力促進每個人的全面發展。

此時此刻，願我們能給予飽受連年武裝衝突之苦的衝句百姓援助，他們 正以勇敢和耐心面對實實省減性重震的後果。這場地震造成數千人死亡，也為災區內的眾多住存者，但往孤兒和老，帶來了痛苦。我們為受 害者及其親人祈禱，並從心底敬識所有傷概開展救援活動的志工。該國多方齊心協力，為整個衝句，是一個希望的燃起。

我呼籲世界上所有肩負政治責任的人不要屈服於恐懼的封閉牆闊，而是利 用現有資源幫助有需要的人，根除飢荒，推動促進發展的政策。這些是和平
的「利器」；用米建設未來，而不是數播死亡的種子！

願人道主義原則，永遠成為我們日常行動的樞紐。面對衝突的殘酷，手無
 寸鐵的平民遭到攻擊，學校、醫院和人道救援工作者也遭到攻擊，我們不
 能忘記，遺要攻擊的不是肆射擊場上的標靶，而是有靈魂和有尊嚴的人。

但此澹年之隆，願復活節也成為釋放戰俘和政治犯的民機！

親愛的弟兄姐妹們，在主的夙越面，生命與死亡展開了一次巨大決鬥，但
主現在和永造都活著（參閱：復活主日繪抒詩），並讓我們確信，我們也
蒙召去分享永無止境的生命，在這生命中不會再聽到炮彈、槍火和死亡傳
 來的回聲。讓我們把自己託付給能使萬象煥然一新的那一位！（參閱：歌
 比一 5）

祝大家復活節快樂！

教宗方濟各
