# 2016 年第 31 屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P481) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2016第十一屆世界青年日文告

「傻閒人的人是有福的，因為他們要受懷抱」。（瑪五7）

親愛的青年人：

我們已經到達前往里拉科木朝聖的最後階段了。明年七月，我們將在那裡慶祝第二十一屆世界青年日。耶穌基督山中聖訓的話將帶領我們走上這漫長又充滿挑戰的旅途。從2014年開始這趟旅程，大家一起歡想真福八端的第一端：「神貧的人是有福的，因為天國是他們的」。（瑪三3）。而2015年的主題是：「心潔澄淨的人是有福的，因為他們要看見天主。」（瑪五8）。傻閒人的人是有福的，因為他們要受懷抱。這句話將啟蒙我們邁向2016年。

慈悲禧年

2016年克拉科夫的世界青年日將藉由這個主題成為慈悲禧年的一部分，也變為一個世界層級的青年禧年。國際性青年聚會於遠禧年，這並不是第一次。的確，前教宗聖若望保祿二世就是在救贖聖年期間（1983-1984）首度召喚求自世界各地的青年，在聖枝主日時齊聚一堂。然後，在2000年子禧年時，來自世界165個國家超過200萬的青年人聚集在羅馬，慶祝第十五屆世界青年日。我確信在克拉科夫的青年禧年將會有如前兩次世界的盛況，成為慶祝禧年的高峰！

也許你們當中有人會問：這次禧年，教會究竟要慶祝些什麼？舊約聖經助

未紀第二十五章可以幫助我們了解，「禧年」對以色列子民的意義。每五十年他們會聽到號角（jobel）聲聲起，召喚（jobi）他們慶祝一個世紀，作為與從此和孫（jobal）的銜刻。在這段時間裡，他們感著威懾之情，更新與天主、與近人、與萬物之間的美好關係。這包括免除債務，對陷入貧困者提供特別的接助、改善人際關係和釋放受奴役的人。

耶穌基督山中聖訓的話將帶來天主恩賜的永存時刻。他向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者言恢明，使受壓迫者得自由（參見路四18-19）。在耶穌身上，特別是在他的總救贖國內，可以完全認出當年更深層的意義。舊教會以基督之名言百一個悟年，我們所有人都受邀去經驗一次思靈的奇幻時刻。教會必須提供充分的機制，來彩響天主的臨在及與我們的緊密相提，並重新喚醒天主子民內心深深關注重點的本能。這慈悲禧年特別「給教會一段時期，重新自思主在復活那日誌（給教會使命的意義。這使命就是成為天父慈悲的記號與工具。」（天主慈悲主日彌一夜晚詢請道，2015年4月11日）

如同天父  慈悲為懷

這特殊禧年的格言是：「如同天父，慈悲為懷。」（參見《慈悲面容》13）。這也符合了下一屆世界青年日的主題，讓我們試著更了解天主慈悲的意義。

舊約在談到慈悲時，使用了很多不同的詞彙。其中最有意義的兩個字是hesed和rahamim（德惠、寶貴，有兩人之間本無之愛的意思）。第一個名詞用來形容天主時，是要表達天主對我們無盡忠貞的盟約——祂會永久受著祂的子民，不斷地寬恕。第二個名詞rahamim，照字面上的意思是「肺臟」，可以翻譯為「同向母親受的慈悲」。這特別讓我們聯想到母親的娩昤，並幫助我們了解天主對祂子民的愛，就像母親對孩子的愛一樣。如同先知所表達的慈悲意所表達的：「婦女豈能忘掉自己的乳嬰？初為人母的，豈能忘掉自己親生的兒子？縱然他們能忘掉，我也不會忘掉你們。」（依四十九15）這個愛意味著在我們內心開放空間給他人，並具有同理心，與我們的近人同甘共苦。

聖經中慈悲的概念也包含了愛的實質展現，即忠誠、自由地給予，以及能夠寬容。在以下的聖經章節中，歐素亞先知給了我們一個很美的例子‧天主對人類愛的柔，先是將之擁為父親對孩子的愛：「當以色列幼時，我就愛了他；從它扶及時，我就召叫他為我的兄弟。可是我卻悔喚他們，他們恐怖離我......，是我教了吹弦就踏過步，雙臂扶著他們，是我用仁慈的實綿索，愛情的帶子牽著他們，我對他們像那樣舉起。」（歐十一4）。儘管孩子是悖逆誠，應當懲說，父親的愛仍是忠於忠誠的孩子。從這裡我們得見慈悲一直是包含了原諒寬恕，「天主的慈悲不是抽象的概念，而是具體的真相，從中，天主如同父親，如同母親，從心底柔動著他們對女兒的愛，揭示了自己的慈悲。如果說這愛是「牵騎拱拔的」，並不否取。這愛從內心深處自然涌流出來，滿懷慈愛與懷抱，寶心和慈悲」。（《慈悲面容》6）

新約聖經中所談到的天主慈悲（eleos），綜合了耶穌以天父之名在世上所要完成的工作（參見瑪九13）。我們上主的慈悲大其關昤在祂親身經歷人類的苦楚，並對有需要的人體予他理賠、治療和寬恕的僑俗之心。耶穌的所有行動都說著者慈悲。其實，祂本身就是慈悲。

在路加福音第十五章中，我們看到了三個關於慈悲的比喻：己羊、失錢和蕩子的比喻。在這三個比喻中，我們被天主的喜樂所震撼，就是天主對罪惡回和寬恕一個罪人的喜樂。是的，天主是樂於寬恕的！這是整部福音的綜結。「我們每個人都是那雙迷失的羊；都是那枚遺失的硬幣；我們每個人比那雙自由棄惡的羊子而喜悅。但天主並沒有忘記我們。祂是關心心不足的交翅，永遠都等待著我們！祂將重我們的百白中，但又對我們保持忠誠。當我們回到祂身邊時，祂會獻迎我們，有如交想歡迎孩子回家一樣，因為祂從下間斷、永不止息地用愛等候著我們。而祂的心因每個歸的孩子而喜悅。祂喜樂而歡慶。當我們中住一個罪人走向悔祈求寬恕時，祂就是這樣喜樂。」。（2013年9月15日，三鏡經談話）

天主的慈悲非常真實，我們們被召喚去鏡自經驗。我十七歲的時候，有一天，我走準備與朋友出去，在路上決定先去教堂一下。在那裡，我遇到一位神父，他激起我很很大的信心，我竟得自己需要在祂好聖事中開放我的心。那次經驗改變了我的人生！我簽現當我們願意讓罪人實願且無保留的開放我們的內心時，就能以很具體的方式觀察天主的慈悲。我真切感受到，甚至在我跨入教堂前，天主就在這位神父身上一直等著我。我們不斷地在尋求天主，但天主在我們找祂之前，就一直在那裡尋找我們，而且是很先找到了我們。此許你們當中有人曾得心頭涌現，你們會想：我做了這事，我做了那事......，你們不要害怕！天主正等候著你們。天主是個父親，而祂永遠坐在等著我們！在和好聖事中感受到天父慈悲的撫拱、發現告解罪是慈悲所在之處，而且讓我們自己被主慈悲的愛擁抱——祂去造就我們，那是真

成為天主慈悲的工具的喜樂

天主聖言教導我們：「施予比領受更為有福」。（宗二十35）。這是為什麼真福第五端直認傻閒人的人是有福的。我們知道天主先愛了我們。但只有當我們真的進入天主的恩賜與無條的愛之境界，當我們發現天主無條件他受我們，為使我們有能力像祂一樣去愛，不加度量，我們才是真的有福與快樂。聖若望說：「可愛的話，我們應該做此相愛。」（若壹七11）

在簡短把要說明釋上主是如何將他的慈悲傾注在我們身上，我想給你們一頁建議，如何能成為傳播慈悲給他人的工具。

我想到真福傷傷寄治（Pier Giorgio Frassati）的例子。他說：「耶穌每天早上在聖體中拜祈求，而我拜祈的人，用很簡略的方式去回報祂的探訪。」傳喬治是一個惶得什麼時擁有慈悲之心、關心最有需要的人的青年。他給予他們的，遠超過物質。他付出自己，給予時間、話語和聆聽的能力。他獻獻文謙送服務眾人，從不自我誇耀。他真的做到耶穌教我們的：「當你施行挙惜，不要叫左手知道你右手所行的，好使你的施捨隱而不露，你父在眼中看見，必報答你」（瑪六3-4）。你們可以想像，在他去世前一天，他已經病入膏肓，仍持示要怎麼去幫助他那些有需要的朋友。在他的衰頹上，他的家人和朋友都都非常警覺，有那麼多他們不認識的窮人出席。他們都是生於傳喬治曾經結交和幫助的人。

我一直很喜歡把聖經中的真福八端，和與舊傳中第二十五章結起來，耶穌在那裡把慈悲的善工展現給我們，並告訴我們，有一天我們將以按照這些善工接受審判。為此，我邀請你們去重新發現身體的慈悲善工：饑者食之、渴者飲之、裸者衣之、旅者嫖之、病者醫之、因患魅之、死者葬之。我們也不該忽略精神的慈悲善工：疑人慰薦、敎導愚蒙、勸人回心、安慰憂苦、寬人海辱、忍耐磨難、為生者死者祈禱。如你們所見，慈悲不是「好好主義」，也不是做情用事。決定我們是否真為耶穌的門徒，以及在今日世界是否宣信的是言，就在於我們是否慈悲。

若你們要我非常具體地說，我會建議你們選擇一項身體和精神的慈悲善工，在2016年的前七個月裡每個月實行。在聖傳天婦修女——我們世代樂譜昤的慈悲使徒的祈禱中，你們可以尋找靈感：

「主啊，請救助我，
使我的眼目慈悲，絕不憎外表去懷疑或判斷，卻在近人的靈魂中探尋它們的美和成為他們的接助；
......，使我的耳朵慈悲，好能關注近人的需要，別漠視他人的痛苦和哀慟；
......，使我的口舌慈悲，不說出人長短，而對所有人都說美慈和寬恕與話；
......，使我的雙手慈悲，結出豐碩的果實；
......，使我的雙腳慈悲，好能不願自己的被芸獻願，敏捷助人；
......，使我的心慈悲，好能分擔近人的一切憂苦。」（《靈修日記摘文》163）

天主慈悲的訊息是非常具體的生活計劃，因為己包含了行動。慈悲善工當中最明顯，但也是最因難實踐的，就是寬恕得罪我們的人，那些錯待我們的人，或我們視為仇敵的人。「寬恕，有時看來冬因罪！但是寬恕已經置責於我們應弱的雙手中，為使我們心感懺得平安。人必須放下憎恨、暴力及仇恨，才能喜樂地生活。」（《慈悲面容》9）

我見過很多青年人，他們都說，對這個分裂的世界獻佐一不同派別反持者之間的衝突和這麼多的戰爭，有些時候，宗教成為行使暴力的藉口。我們必須祈求天主賜與我們皆盡，慈悲的封待那些錯待我們的人。耶穌在十字架上為選決的入析祈禱：「父啊！寬赦他們吧！因為他們不知道他們做的是什麼」。（路十三34）。慈悲是戰勝郭思唯一的方法。正義是必須的，且非常必需，但光有正義不夠，正義與慈悲必須同時實踐。我多麼希望我們能一同加入祈禱的行列，從內心深處，懇求天主佳佳我們，也重佳造整個世界！

克拉科夫共朝右我們！

再遠遠這個日期們說要在沿隔見面了。克拉科夫，這個聖教宗若望保祿二世和聖女傅天姪，克拉爾斯坦的城市，正張開雙臂，打開心門等待著我們。我相信是天主上智的女性引導我們選擇了這個城市。在屬於我們這個世代的兩位代表天主慈悲偉大大使徒的敬仰，慶祝青年的禧年。聖若望保祿二世曾經提到這是慈悲的時刻。他就謹一個始便簽表了「富於主慈的主」涵喻。在2000年子禧年這一年，他冊封僞天鄉父為救主慈悲天主的子中，海望這個訊息可以傳遞給世上所有的人民，並使他們的心充滿希望：「這個火苗需要被天主的恩龍點燃。這慈悲的火焰需要被傳遞到他人身上。因著天主的慈悲，這個世界會獲得和平而人類會得享幸福。」
（克拉科夫天主慈悲朝聖地舊典禮講道，2002年8月17日）

親愛的青年人，克拉科夫的朝聖地是特別為了敬禮慈悲救主耶穌。他在那裡受天主子民崇拜的聖像正等待著你們。他對你們有信心，也指望著你們！他有很多話想對你們說......，你們不要害怕注視視祂的雙眼，祂的眼中充滿了對你們無限的慈愛。你們要信祂充滿慈悲的凝視放自己；祂准備好要救免你們聽有的罪。耶穌的一眼就能改變你們的生命，治癒你們靈魂的創傷。祂的雙眼能解除你們青年人心靈深處的懷與，解除你們對愛、對平安、對言完，以及對真正生幸福的饑渴。不要自怕，你們到祂前去！你們從內心深處遺，耶穌，我信賴你！」你們要讓自己被祂無限的慈悲所擁抱，好使你們過自行動、言語和祈禱，在我們因日私、仇恨以及這麼深的絕望而受傷的世界中，也能成為慈悲的使徒。貝

正如聖若望將族親二世所許諾的，你們要將慈悲善之愛的火焰帶到任何常生活的每個領域，直到地極。在這個使命中，我們最獲勵和祈禱佐宝著什們。在朝往下一屆克拉科夫世界青年日，心靈之旅最後準備的階段中，我將你們所有人都託付給聖母瑪利亞、慈悲之母。我誠心地祝福你們。

教宗方濟各

梵蒂岡
2015年8月15日
聖母昇天節

（天主教臺灣地區主教團福傳委員會青年組祥譯）
