# 第 4 屆世界祖父母及長者日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P472) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第四屆世界祖父母及長者日文告

2024年7月28日

「在我年老時，請不要拋棄我。」（參閱：詠七—9）

親愛的弟兄姊妹們：

天主絕不會拋棄祂的孩子門，絕對不會。即使我們老態龍鍾，白髮蒼蒼，失去社會上的地位，勞作能力下降，看來似乎一無是處，然而上主不只轄取人（參閱：撒上十六7），祂不厭倦去擁擁那些許多人來說似乎無名的人。上主不棄乘任何一塊石頭；事實上，「最古老的」基石是安放「新的」磐石的穩固基礎，以打造一座廟神的宏偉建築。（參閱：伯前二5）

整部聖經所講述的，是上主信實的愛，這愛給我們提供了安穩的確諾，即在我們生命的每個階段，無論處於什麼境遇，甚至我們多次背叛天主時，天主總是持續不斷地向我們施慈悲。聖詰集所記載的，是人在天主面前時心中所充滿的喜許，儘管我們做不足道，祂仍然會顧我們（參閱：詠一四四3~4），並向我們肯定祂在我們的母胎中塑造了每一個人（參閱：詠三九l3），即使在陰府，祂也不會遺棄我們（參閱：詠六10）。那麼，可以肯定的是，當我們年紀老邁，祂也會與我們親近；更重要的是，在聖經中，人的年歲增長，是天主祝福的標誌。

我們在聖詰集中，也看到對上主真心地懇求：「在我年老時，求祢不要拋棄我」（詠七—9）。這句說話氣派硬又直白，讓我們想起那默在十字架上，萬分痛苦地吶喊：「我的天主，我的天主，祢為什麼捨棄了我？」（瑪二七46）

因此，在聖經中，我們可以看到，我們既肯定天主在生命的第一個階段與我們同在，但我們亦深怕溝入道旁，特別是在年過體弱、痛苦失落的時候，這並不奇怪。我們若觀察四周，我們便不難發現到，聖經的說話反映了一個幽暗而易見的現象狀況一「孤獨」。常常是祖父母及長者們生活中一浪涼的件伯。當我弟是布君諸斷又利斷主教的時候，我經常探訪老人家院，發現那裡他本沒有什麼人來探訪，有些人已經好幾個月沒見到家人了。

造成聖靈孤獨的原因很多：許多地方，尤其是在較貧窮的國家，老人獨居，是因為他們的子女被迫移民海外。我也經到了許多衝突的處境，有少長者獨居是因為男性，包括青少年和成年人被徵召參與；而女性，尤其是帶著幼童的婦女，為確保孩子的安全而獨開了自己的國家。在飽受戰爭摧殘的城市和鄉村，許多老人子孫一身；在荒廢和死亡陰影籠罩的地。他們是生命的僅存跡象。在世界的其他地方，我們面臨一種當地文化所造成根深蒂固的錯誤觀念，懷疑老人使用巫術來奪取年輕人的生命力，因此對老人產生厭惡。當年輕人早天、患病或遭遇其他不幸時，就把罪責歸於那些老人。這是毫無根據的偏見，這種心態必須予以克服，但仍然繼續刻劃年輕人和老年人之間的世代衝突。

然而，如果我們存細想想，現在任者「掠奪年輕人的未來」的這種措控比比皆是，即使在最先進和現代化的社會，也以其他的形式出現。例如，現在的人普遍認為為長者加重了十年輕人的社會福利負擔，從而消磨了社會發展的優勢，也就是剝奪了十年輕人的資源。是是扣扣現實的認知，好像為了長者的生存，不得不把年輕人視於風險之中一樣；為十年輕人的發展，就得尊祖基至懷恨長者的需要。世代之間的衝突是一種謊論，是衝突文化的毒果。操縱年輕的一代與長者對立，這種做法是無法令人接受的，因為事實的重點是「生命各階段的召諾，也就是說，事關了解並直視人類整體生命的寶藏參考點。」（《論老年中的教理》，2022年2月23日）

前述的聖詰集，與其在年老時不被遺棄的懇求，道出了舞罵者老年人生活的一個隱讀，這或許有些許話，但如果我們理解到，長者的孤冷和被棄養的因境，不是偶然成或不可避免的，而是政治、經濟、社會和個人決策的結果，不把每一個人類的無根尊嚴放在心頭一「無論兆處何種環境、狀態或情況，依然擁有這種尊嚴」（《人類無根尊嚴》宣言，1）。我們一旦忽略了每一個人的價值，就會根據他們所需的成本本來論斷，於是就會認為在某些情況沒下成本過高，難以支付。更據粗是，長者自己也常成為這種心態的受害者，理所當然地認為自己是個負擔，該主動離而退。

此外，如今許多男女，都希求個人的成就，蓋可能地在獨立自主及脫離與他人的生活，群體成員的身分方式微，個人主義受到大力推崇；從「我們」轉變成「我」，是我們這個時代最明顯的標誌之一。家庭一作為反對「我們可以自己拔救自己」此一觀念的第一個，也是最根本的論據一一成為個人主義文化的受害者之一。然而，我們一旦年長後，那種我們不需要任何人、任何社會關聯一樣可以獨白生活的個人主義幻想，就會原形畢露。事實上，我們發現自己己需要一切，但卻是在人生的某一時刻，我們願白一人，不再有他人的幫助，也沒有人可以信靠時子發現。此一殘酷的事實，當有多人發現時，為時已晚。

當今社會孤獨和遺棄的現象逐漸擴散，其根源多重。某些情況是意排斥的結果，一種冷淡的「社會陷訣」；在其他情況下，則是悲劇性的「個人決定」。遺有一些情況是長者自己屈服於現實，假若還是他們的自由選擇。我們應禁來 觀法「龍驅克克情誼」（《眾位第兄》通諭，33）；甚至很難信像還有其他可能性。

在許多長者的身上，我們可以看到適應德德中所描述的那種逆柔順受的威嚴。這部書請述了十年邁的納救米的故事，她在丈夫和兒子去世後，被罰以的兩個娘娘叔叔叔德，回到她們的本鄉和本家去（參閱：盧—8）。就像今天的許多長者一樣，納救米兼受怕孤立虛無依，但也想不出其他的辦法。身為一個身婦，她知道自己在社會中輕如鴻毛；她認為自己是這兩位年輕女子的真模，她們與她不同，她們有很長的人生要走；因此，她起為自己最好選位退到一邊去。於是，她告訴兩位年輕的娘娘婦應開她，去別的地方開創未來（參閱：盧—11~13）。她的話語反映了她那個時代儒化的社會，宗教習俗，那習俗顯然會決定她自己的命運。

然後，聖經的救述向我們呈現了，對納救米的說話，也對年老本身，兩種不同的反應。其中一個娘娘叔離開，很愛納救米，親吻了她，並接受了這份以是唯一可能的解決辦法，使她了。然而，另一個娘娘叔德並沒有離開納救米的身邊，令她驚許的是，盧德告訴她：「請妳別趕我離開妳」（盧—16）。盧德不害怕挑戰傳統習俗和俗往有固有的思維模式，並且讀詩到妳姿需要她，她要勇敢地留在妳姿的身邊，這將展開兩人的新旅程。對於有著信性地位為獨居是下可避免的我們來說，盧德教導我們，回應「不要拋棄我」的請求時，可以說：「我不會拋棄妳。」盧德是不猶預地願覆了看似不可逆的局面：獨居不必然是唯一的選擇！一切並非偶然，留在老邁的納救米身邊的盧德，是歷西亞（參閱：瑪—5）一耶穌、匹瑪救耳、「天主與我們同在」的祖先，祂將天主與人的親密感，親近感帶給所有人，無論是哪個年歲層，哪種生活狀態。

盧德的自由和勇氣，邀請我們踏上一條嶄新的途徑。讓我們步武她的芬芬，與這位年輕的異邦女子和年長的納救米一起出發，不要害怕改變我們的習慣，為我們的長者想像一個不同以往的未來。我們要向所有尊者是懷待、在賞踐中效法盧德樣的人表示感謝，他們照顧老人，或是每天親近那些能人探視的親戚或故人。盧德選擇與納救米保持親密關係，並因此獲得美滿的婚姻、家庭和家業。事實絕是如此：因為與長者保持密切聯繫，承認他們在家庭、社會和教會中的獨特角色，我們自己將會收到許多禮物，恩典與祝福！

倘此會四屆世界祖父母及長者日，讓我們向祖父母和家庭中的長者們獻上我們的愛，讓我們花費時間陪伴那些心灰意冷、對水來不抱希望的人。讓我們揚棄導致孤獨和遺棄的、以自我為中心的態度，反而對竭敢說出「我不會拋棄你」，走上不同道路的一眾男女，敬開心胸和嘴出洋溢喜悅的面容。

我向你們所有人，親愛的祖父母們、年長的弟兄姊妹們，以及所有與你們混近的人，獻上誠摯地祝福，並為你們祈禱，也請你們不要忘記為我祈禱。

教宗方濟各

羅馬，特拉朗聖若望大殿
2024年4月25日

（天主教會臺灣地區主教團　共譯）
