# 2024 年四旬期文告 — 天主帶領我們穿過荒漠，走向自由
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P515) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

2024 年四旬期文告

天主帶領我們穿過荒漠，走向自由

親愛的弟兄姊妹們：

當我們的天主顯示祂自己時，祂給我們的信息，始終是傳達自由：「我是上主‧你的天主，是我領你出了埃及地、奴隸之所」（出谷 2）。這是天主在西奈山上頒給梅瑟的十誡中第一句話。聽到這話的人，都很熟悉天主所說有關出埃及的話：他們體驗到那份熱重地應在身上的重擔。在曠野裡，他們領受了「十句話」作為邁向自由的大道。我們稱其為「十誡」，並強調天主藉着愛的力量‧求我育祂的子民去追求自由。那是一個喘息的呼叫，它並不立即應驗：必須是旅途的一部分，因為要在旅途中逐漸放然。正如曠野中的以色列人仍然依然依戀着埃及一常常烏望過去，堪悶天主和梅瑟一一齊天，天主的子民仍依依附着一種驚迫性的奴役，而那本是他們應該拋下的。當我們感到絕望、生命在漫無日 的混濁治，像在荒漠中一樣，沒有應許之地踐，我們會明白這是多麼真實。四‧句期正是思龍的時期，在這時期中一用先知叫聲的話一一荒漠能再次成為 我們初戀的地方（參閱：歐二 16~17）。天主教育祂的子民，使我們能脫離 奴役，經歷從死亡到生命的翻越。天主好像一個新郎，再一次將我們吸引，俯‧首貼耳向我們的心靈許說泛愛的諾語。

脫離奴役走向自由，並不是拋棄的旅程。如果我們要譜四旬期的度晳變得 踴，第一步就是滿望能張開雙眼，看清現實。當上千從燃燒的荊棘叢中咻喚‧梅瑟時，就立即顯示祂祂是一個能夠看見、更能聽見的天主：「我看見我的百姓在埃及所受的痛苦，聽見他們因工頭的壓迫而發出的哀號；所以我要下去拯救‧百姓脫離埃及人的手，領他們離開那片，到一個美麗與隔的地方，流奶流蜜‧的地方」（出三 7~8）。今天，許多受壓迫的弟兄姊妹的衰號聲比上達天庭。讓我們問自己：那衰號聲也傳到我們這裡深深嗎？它是否打動我們的心？它是否‧觸動我們？太多事情讓我們被此疏遠，割香了那從起初就把我們聯繫在一起的‧弟弟情感。

在悠間閣側杜薩島（Lampedusa）期間，為了反制全球性的冷漠，我拋了一個簡單令人越來越置國到迫切的問題：「你在哪裡？」（創三 9）以及「你的兄弟哪裡？」（參與：創四 9）。如果我們再次驗聽那兩個問題就會明白，即使是令‧天，我們的在法老王的掌控之下，那麼，我們的四旬期之旅就會十分具體。法‧老王的掌控使我們陷於被虛和冷漠，是這種生活發展的模式使我們分裂，也奪‧取了我們的未來。大地、空氣和水都受到汗染，我們的心靈也是如此。的確，洗撫開啟了我們的關放過程，然而，在我們內存留著一股無法解釋的對抗役‧的漫望。那是對執悉事物的安全感所產生的吸引力，創以我們的自由為代價。

我想與你們分享在此合紀的記載中一個很重要的細節：那就是天主看見、被觸‧動，並帶給我們自由；以色列人並未作此要求。法老王羞辱了夢想，封鎖了天‧堂的景象，使人以為造個世界一人類尊慕受臺晳，真正的情請被拒絕一永‧遠不會改變。他把一切都與他本身描繪在一起。讓我們問自己：我報要一個新‧的世界嗎？我是否願意不再妥協，擯棄舊的世界？我的許多主教兄弟和眾多為‧和平與正義而努力的人的見證，越來越使我深信，我們必須揭露世界上缺少希望，指向是夢想受抑制，而衰號聲被購擊，再無法直達天庭並打動天主。「缺少希望」就像在荒漠中的以色列對前那種奴役的懷念，阻擋以色列前進。「出離埃及」是可以被中斷的：試想，人類已來到喜世與弟情請的門檻，而科‧技、文化和法律的發展已能保障所有人的尊嚴，但又該如何解釋人們至今仍然‧選在不平等和衝突的黑暗中搖蕩呢？

天主並沒有對我們遺忘，祂要我們以迎接大節慶的心情來迎接四旬期，並護應‧我們：「我是上主‧你的天主，是我領你出了埃及地、奴隸之所」（出谷 2）。四旬期是一個悔改的時期，是自由的‧時刻。在每年四旬期第一主日，我‧們會同想起那撒自己被聖神驅使的時野野裡去，要擊祂在自由意志下受試探。一連四十天，祂一連成因身之子，會站立在我們面前，並與我們同在。天主與法老王不同，天主不要征服的子民，祂要的是見女。曠野是可以讓我們的自‧由成熟的地方，使個人決定不再陷到奴役中。在四旬期間，我們找到正義的新‧準則，也找到一個團體，可以一起走向一個尚未有人走過的道路。

然而，出谷紀和那默在曠野受試探，都應我們有得清楚，這表示有一場‧奮鬥。天主的聲音說道：「你是我的愛子」（谷一 11），以及「除祂之外，你不可有別的神」（出谷 3），都選到嚴人及其諺言的反對。比法老王更令人恐懼的是，我們為自己建立的偶像；把那些偶像的聲音，誤認為是神在我們內心說話，要成為全能的，被有人但望、能掌控他人，每個人都能察見到這樣的誡言是多麼誘人。這是一條許多人走過的道路。我們會依靠金錢、依戀某些計畫、想去逐漸目標，依戀我們的地位、某個傳統，甚至依戀某些人。但他們不‧但不會讓我們進步，反而會令我們蝦疑。他們不會令我們相愛，反而會製造衝‧突。然而，也有一種新的人類，涉小而謙卑的人，他們不會屈服於誡言的誘‧惑。崇拜偶像的人會變得像他們一樣，既蟻巴巴又不能動（參閱：詠一一五 5）；神賓的人則坦誠且靈敏，這是一股善的力量，獸不作孽，創能治癒和支‧撐着這世界的存在。

這是行動時候，而在四旬期內，「暫停」也是一種行動‧停下來祈禱，好領受天主聖言；像撤馬簽很人一樣，在受傷的弟兄或姊妹面前‧停。受天主與受近人是同一種愛。「不可有別的神」（出谷 3），就是指在天主的臨在中，在近人的血肉之驅勞役下。因此，祈禱、行愛德和禁慾並非三個沒有‧關連的行動，而是一貫的行動，是關放和宗座自我的行動，這樣我們就能掌握‧那塵倒我們的傷傷、禁絕我們的依戀。然後，我們委縮和孤獨的心靈會復生‧様。所以，請放開步代，暫停一下！四旬期幫助我們重新發現生命中尊幅的層‧面，新釋放的能量。在天主的臨在中，我們成為弟兄姊妹，彼此能更加體悟：我們與找到的不再是威脅和欲人，而是旅途的夥伴和同行的人。這是天主的夢想，是我們脫離奴役後，所來到的應許之地。

這些年來，我們重新發現並持續養教教的共體精神，這表示四旬期間也是一個‧共同作決定的時刻一作一些反社會潮流的大小小小的決定，必能改變個人及整個社區的日常生活，例如：我們購買物品的方式、對造造界的關懷，以及盡力融入那些被忽視的人的群。我們祈求每個基督徒團體這樣做：提供團體‧成員機會去思新思考他們的生活方式，摯愛去奉察他們在社會上的臨在方式，以及為善社會作了哪些貢獻？如果我們是信德的補職與那默難過的那種願頻似，我們就有信了！那默的話也是對我們說的：「幾時你們食，不要如同善人一樣，面帶盛容；因為他們昔昔長苦旨，是為叫人看出他們在禁食」（瑪六 16）。相反地，我們要使最小及最接近我們的人開始振起，要讓別人看‧到喜樂的面容，吐泉自由的氣味，並體驗到使農物焦然一新的愛。這是每一個‧基督徒人遭都能做到的。

只要這個四旬期成為一個悔改的時期，那麼，焦慮的人類會被吹醒，並留意到一股創意竟然冒出、嶄新希望的光在閃爍。我願意重複去年夏天找我在里斯本會見。一群青年所說的話：「你們要尋找和冒險，你們要尋找和冒險。在歷史上的這一時刻，我們面臨巨大的抉戰，聽見如此多人民痛苦的衰號。的時，我們正目睹着一場零零星燦若的第三次世界大戰。然而，讓我們鼓起勇氣來看我‧們的世界，不是在作滾滾死亡的祝禱，而是在充婢的痛苦中，不是終結，而是歷史上一個新的偉大篇章的開始。我們需要有作此想法的勇氣。（在葡萄牙‧天主教大學向學生致詞，2023 年 8 月 3 日）。這就是梅瑟的勇氣一脫離奴役‧的勇氣。因為「信德」與「愛德」，需要手牽著「望德」。這個小女孩。她們或她‧學會走路，而她們同時也引領她們前行。1

我在此給予各位我的降福，也祝福你們的四旬期之旅。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿

2023 年 12 月 3 日，將臨期第一主日

（台灣明愛會‧共譯）
