# 2014第51屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P309)

教宗方濟各第51屆世界聖召祈禱日文告


方濟各
2014第51屆世界聖召祈禱日文告
「聖召──真理的見證」
台灣地區主教團聖職委員會譯



親愛的弟兄姊妹們，

1. 福音說：「耶穌周遊各城各村……。祂一見群眾，就對他們動了慈心，因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊。於是對自己的門徒說：莊稼固多，工人卻少，所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收祂的莊稼」（瑪9:35-38）。這番話使我們驚訝，因為我們都知道，要先犁田、撒種、灌溉等，時間到了才大豐收。但耶穌卻說「莊稼多」。是誰在作工以致有此收穫？答案只有一個：天主。顯然地，耶穌說的田地就是人類、我們。作工的是天主的恩寵，就是與祂結合（參若15:5）。因此，主耶穌要教會作的祈禱是增加為天國服務的人。聖保祿──「天主的同工」之一，不眠不休地把自己奉獻給福音和教會，這宗徒曾經親自經驗到天主的奇妙救恩，知道每個聖召都是來自聖寵的，提醒格林多的基督徒：「你們原是天主的莊田」（格前3:9）。這就是為什麼當看到只有天主才能給予的大豐收時，驚訝首先在我們心中湧現，繼而對天主的愛全然感恩，並欽崇讚美祂的奇妙工程，自願地與祂一起行動，為祂工作。



2. 很多次我們和聖詠的作者一起祈禱說：「祂創造?我們，我們屬於祂。我們是祂的子民，是祂牧場的羊群」（詠100:3）或「上主為自己揀選?雅格，將以色?歸為己有。」（詠135:4）然而，上主將我們「歸為己有」，意思並不是使我們變成奴隸，而是按照一個永恆的盟約，將我們和天主及眾人緊密地聯繫起來，「因為祂的仁慈永遠常存」（詠136）。例如，在召叫耶肋米亞的敘述裡，天主提醒我們，祂持續不斷地看顧我們每一個人，好使祂的話能在我們身上實現。那圖像是一杏樹枝，而杏樹是春天首先開花的，宣告生命的再生（參耶1:11-12）。一切都來自祂，是祂的恩賜：萬物、生命、死亡、現在、將來，但宗徒確切地對我們說：「你們卻是基督的，而基督是天主的」（格前3:23）。我們屬於天主的方式就這樣得到了答案：是藉由與耶穌基督之間獨特的及個人的關係。這關係是我們領洗重生時賦予我們的。所以，是基督不斷地召喚我們去信靠祂，「全心、全意、全力」愛祂（谷12:33）。因此，每個聖召，即使遵循不同的路，總是要求從自我中「出谷」，為了把基督和祂的福音放在我們生命的中心。無論在婚姻生活、修道生活，或司鐸生活裡，我們都必須超越那些不符合天主聖意的思想和行為。我們不必要害怕：天主是充滿熱情和技巧地工作的。祂從不拋棄我們！祂心裡早已有我們的計畫和達成這計畫的方法，但祂希望得到我們的同意與合作。



3. 今天也一樣，耶穌活著，並在平凡生活的路途上行走，為的是要接近所有的人，首先是最卑微的人，並且要治癒我們傷殘與疾病。基督從教會發出聲音，願意聆聽並願意明白什麼是自己聖召的那些人，現在我向他們說，我邀請你們聽從和跟隨耶穌，並讓你們被祂的話改變你們，而祂的話「是神，是生命」（若6:63）。耶穌的母親，也是我們的母親瑪利亞，這樣對我們說：「祂無論吩咐你們什麼，你們就做什麼」（若2:5）。這將會幫助你們踏上一條團體生活的旅途，這旅途能把你和你周遭的人最好的能量釋放出來。聖召是一個在良田裡成熟的果實，即在真而不虛的教會生活環境中成熟，變成彼此服務的果實。沒有一個聖召是為自己而產生或為自己而生活的。聖召是天主慈心的湧現，而在信友們的良田，即兄弟姊妹的愛中，開花結果。主耶穌不是這樣說嗎？「如果你們彼此相愛，世人就可認出你們是我的門徒。」（若13:35）



4. 親愛的弟兄姊妹，這「基督徒平凡生活的高標準」（參若望保祿二世《新千年的開始》牧函，31），意味著有時候要逆水行舟，會碰到來自心內或外在的阻礙。主耶穌警告我們說：「聖言的好種籽常會被惡者奪去，被困難迫害阻擋，被世俗的焦慮和誘惑窒息」（參瑪13:19-22）。所有這些困難會令我們失望，使我們退縮到好像比較舒服的途徑。然而，那些被召的人真正的喜樂在於相信，以及經驗到主是信實的，而我們是可以與主同行，成為門徒和主愛的見證人，向偉大的理想，崇高的事業敞開我們的心。「我們──基督的門徒，並不是為了小事情被上主揀選。你們要往前向最高的理想奮進。你們要將你們的生命投注在崇高的理想上」（2013年4月28日堅振聖事的彌撒講道）。我請主教、神父、修士、修女、基督信仰團體和家庭都朝這個方向來計畫你們的聖召推廣生活──聖召是個人的，「需要而給以真正的『成聖教育』。這樣的教育，必須一方面採用傳統的方式，即個人和團體的幫助，一方面也要採用教會所認可的善會和運動所提供的較現代的方式，並將二者的資源加以整合。」（《新千年的開始》，31）



讓我們藉著聆聽，接受和活出聖言，藉此調整我們的心變成「好的田地」，產生豐碩果實。我們越藉祈禱、讀經、感恩祭、在教會和手足之情裡慶祝並活出的聖事與耶穌結合為一，我們就越會充滿與天主合作、建設仁慈與真理，正義與和平的神國的喜樂。而收穫將是豐盛的，會與我們心謙地迎接到我們生活裡的恩寵成正比。懷著這個期望，也請你們為我祈禱，我以誠摯的心頒布我的宗座降福給你們所有的人。



2014年1月15日

梵蒂岡

教宗方濟各
