# 教宗方濟各聖誕節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P492) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各聖誕節文告

降臨大體

2020年12月25日

[Multimedia]

親愛的弟兄姊妹們，聖誕快樂！

我想藉著依照意亞先知的這句話：「有一個嬰孩為我們誕生了，有一個兒子賜給了我們」（依九5），將我會在這慶節宣告的訊息傳送給所有的人。

有一個嬰孩誕生了：謂最關是希望的未來，那是生命的出現，未來的許諾，而這嬰孩一叫喊，「為我們誕生了」；這個「我們」沒有邊界、沒有特權、也沒有排斥。那在白冷冷坡由童貞瑪利亞所生的嬰孩是為所有的人無生：他是天主賦予影個人類大家庭的「兒子」。

稱著這個嬰孩，我們認人能轉向天主並稱他為「父親」、「爹爹」。耶穌是唯一聖子；除他以外，沒有人認識天父。而他來到世上，正是為向我們啟示天父的面容。也因為這樣，稱著這個嬰孩，我們眾人都能做此稱呼弟兄：無論什麼語言和文化，不管我們的身分和差異，我們眾人在每一座洲都是弟兄姊妹。

此時，充斥著生態危機，因新冠病毒疫情而加重的經濟和社會嚴重失衡。在這歷史的關鍵時刻，我們以住要需要兄弟情誼。天主在賜予我們他的聖子耶穌的間時，將這傳諺贈送給我們：一份並非出潔亮的自詩，抽象的概念、浮泛的情感形成的兄弟情誼。不是的。這份兄弟情誼基於真實的愛，能與撫自己不一樣的人相連，能分據他人的痛苦，接近和關懷他，即使他不是我的親人，不屬於我的族群和我所信仰的宗教；他眼我不一樣，但他是我的弟兄、我的姊妹。在民族與民族、國家與國家之間的關係上也是如此：人人互為手足！

在聖誕節，我們慶祝來到世界上的基督之光，他為眾人而來：不只是為了某些人而來。今天，在這因疫情而彌得黑暗又充滿不確定性的時期，希望的多種光芒呈現出來，例如疫苗的研究。然而，為了使這光芒大放光彩，帶給全世界希望，必須讓人人都有機會接種疫苗。我們不能放任封閉的國家主義阻隔我們追出我們作為真正人類大家庭的身份。我們也不能讓根深帝固的個人主義病毒勝過我們，使我們對其他弟兄姊妹的苦難無動於衷。我不能以自己為先，不願他人，不能把市場和研究專利的法則放在愛他人類健康的法則之上。我哀請各位：國家、企業和國際組織的領導人促進合作而非競爭，為眾人尋求解決方案；疫苗為所有人，特別是最弱上最個地區最脆弱和急需的人。應首先考慮最脆弱、最急需的人！

願白冷的聖嬰幫助我們成為幫助人為親、樂概大力和團結關懷的人，尤其關懷那些最脆弱、患病、以及那些在這段時間內沒有工作，或因疫情帶來的經濟後果而苦處困境的人，以及那些在這幾個月因離離而遭受家暴的婦女們。

面對無邊界的挑戰，不應該站立圍牆。我們都在同一艘船上。每一個人都是我的弟兄。在每一個人身上，我都看到天主的面容，而且所有含苦的人身上，我都看到上主請求我的幫助。在每個病患、窮人、失業者、邊緣人、移民和難民身上，我都看到他：每個人都是弟兄姊妹！

在天主聖言誕生為嬰孩的這一天，讓我的目光轉向全世界眾多的嬰孩，尤其是飢餓亞和東門的嬰孩，他們仍然為戰爭付出代價高的代價。願他們的面容引動善心人士的良心，以便嶄解決衝突的根源，並為建設和平的未來而責任重前。

願這良好的時期能經驗在整個中東和東地中海地區的繁張局勢。

願耶穌聖嬰經合心受的救祖亞人民的創傷，他們飽受戰爭的辛酸離己有十年，最近在於疫情，更是雪上加霜。願伊拉克人民有所致力力和相好途徑的入們，尤其是近年來受到戰爭沙重打擊的雜茲迪人，得到慰藉。願和平降臨於利比亞，使正在進行中的談判開啟新的階段，藉以終止該國種種形式的暴意。

願白冷的聖嬰將兄弟情誼賜予那會日暗他誕生的聖地。願以列人及巴勒斯坦人能重待他們的信任，透過直接對話求求正義與持久的和平，克服暴力和根深蒂固的恨恨，向世界見證兄弟情誼的美好。

願光照聖誕夜的那顆星成為整巴勒人民的向導和鼓舞，好使這個國家在面對困難，因合國際社會的支持，不失去希望。願和平主上幫助巴勒的負責人士帶下個人利益，且以嚴肅、誠實和透明的態度努力服務，好使蒙巴勒定上改善的行程，繼續追尋它自由及和平處的使命。

願至高者的聖子支持國際社會和有關國家的努力，力求使紐文爾諾一卡巴赫，以及烏克蘭東部地區停火，促進對話一那連住和與和解的唯一途徑。

願耶穌聖嬰減輕布拜納法賽的人民的痛苦，他們遭受嚴重的人道危機打擊，除此以外，還要忍受極端主義分子和武裝衝突，以及悲情和其它自災害帶來的痛苦；願耶穌聖要促使南蘇丹、奈及利比亞和喀麥隆的資賓人士繳編走己開啟的兄弟情誼相對話的道路。

願天父永恆的聖言聲成為美洲的希望之泉，那裡尤其受到新冠病毒的打擊，且已飽受折磨，又經常被奪隔和暴毒的後果推擊。願天父永恆的聖言幫助智利克服最近的社會緊張局勢，讓妄內瑞拉人民的苦難得以結束。

願天國的君主保護在東南亞飽受天災肆虐的人民，非僅資和農南的災情尤其嚴重，那裡多次的颶風造成後泉重的水災，使居住在那塊土地的家庭喪失人命，環境受到破壞以及地方經濟受損。

在念及亞洲州時，我幼法忘記興思羅興與人民：願在綿人中誕生的耶穌解我們在言難中感受到希望。

親愛的弟兄姊妹們，

「有一個嬰孩為我們誕生了」（依九5）。她不是為拯救我們！她向我們宣告：痛苦與悲悲不是最後的結局，低頭接受暴力和不義就等同於拒絕喜樂和耶穌聖嬰的希望。

在這喜慶的日子，我特別想到那些身處逆境卻不垂頭喪氣的人，他們採取行動，帶給人希望、安慰和援助，幫助受苦的人和陪伴那獨的人。

耶穌在一個樸福籬笙，但他被賦予真珠瑪利亞和聖若瑟的愛包圍起來。天主聖子稱著化為無因而聖化了家庭的奧。此刻我想到那些家庭：那些今天無法團聚的家庭，以及那些被迫居在家裡的人們。願聖誕節能為眾人一個契機，以重新發現家庭是生命和信仰的搖籃，是歡得之愛、交談、寬思、友愛關懷和分享喜樂的場所，以及全人類和平的來源。

祝大家聖誕快樂！

親愛的弟兄姊妹們，再次祝你們得有那些在全世界遠過收音機、電視和其他傳播媒體連線的人，聖誕快樂。我謝謝你們在今天喜樂的日子心靈上的臨在。聖誕節這是聖日子的氣氛邀請我們成為更好、更俊弟兄般的人，讓我們不要忘記務在生中受這麼多苦的家庭和團體的境況。請大家繼續為我祈禱。祝大家享有一個美味的聖誕午餐，我們再見！
