# 希望的訊息（2024 年禧年訊息）
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P474) — Haiku 4.5 OCR

希望的臺言

1.「*望德不叫人蒙羞*」（Spes non confundit）（羅5）這是聖保祿宗徒滿懷希望向羅馬基督徒團體發出的勉勵之言。根據古占通今的傳統，教宗每25年頒布一次禧年，2025即將來臨的禧年將以「希望」作為核心訊息。我深心期盼那些懷著望德的暗黑者，能視身前求羅馬會與聖年慶典，也希望所有其他秩法親臨聖伯多祿宗徒和聖保祿宗徒之城的人，能在其居住地的教堂慶視聖年。願這年為你們每一個人而言，都是與主耶穌真切相連的時刻，主耶穌是我們救恩的「*門*」（參閱：若10:7~9），教會永港有責任隨時隨地向眾人宣講他「*我們的希望*」。（弟前1:1）

人人都知道什麼是希望。雖然我們不知道將來會發生什麼事，但每個人的心裡都懷著有所期待和寄往。然而，我們有時也會因路途沾汙而產生予盾的情結：從信心滿溢到夏心、從平安洋和到恐慮不安、從堅定信念到猜疑懷疑。我們有時也會遇到對未來欲仰的情景，望德也曾在苦難面前動搖。然而，他仍舊說：「*不但如此，我們還在磨難中也歡躍，因為我們知道：磨難生忍耐，忍耐生堅德*。」（羅5:3~4）為宗徒而言，在不被理解和受迫害中傳福音，生活以是充滿考驗和磨難（參閱：格後六3~10）。然而，正是在這樣的背景下，我們在黑暗中會見一道曙光；我們開始意識到，傳播福音是靠基督的十字架和復活的大能所支撐。這樣，我們就學會了實踐望德密不可分的美德，那就是忍耐。我的生活在節奏急速的世界，習慣了即時的心，想要立刻就要，不花時間與人相處，即使是家人也甚少聚首享受彼此的陪伴。忍耐已被狂亂急促的生活拖諸腦後，對人造成傷害，因為這樣的生活會導致急躁、焦慮、甚至無敵的暴力，以及更多的不滿與自我封閉。

2.「*我們既因信德成義，便是藉我們的主耶穌基督，與天主和好了。藉著他所贈與我們的聖神，已種註在我們心中了*」（羅5:1~2, 5）。在這篇信中，聖保祿宗徒提出很多值得反思的觀點。我們知道，在《羅馬書》祂，標誌著聖保祿宗徒往福傳工作上具有決定性的轉換點。在此之前，他一直在羅馬帝國東部開展工作，但現在他把重點轉向羅馬，以及在他人眼中羅馬所代表的意義。在他面前的是一個巨大的挑戰，但為了傳播福音，還達地棋，他接受這挑戰。羅馬基督會並非由聖保祿宗徒創立，但他深感有心要掌住那祂，好能都耶穌基督苦征行死在十字架上死而復活的福音帶給每個人，這是一個信了詐誌、遠向光榮及充滿希望的訊息，一個人受為根基，永不讓人失望的訊息。

3.「希望」由愛而生，且建基於耶穌在十字架上被刺透的肋旁所賜予的愛；「*因為，假如我們還在為敬虔時候，因著被聖子的死得與天主和好了；那麼，在和好之後，我們一定更要因著神的生命為救了*」（羅5:10）。他的生命體現在我們的信仰生活中，始於洗聖聖，並在對天主思典的順服中成長發展，且被聖德涵養，因聖神的德能不斷更新和堅定。

聖神時刻臨在於旅途中的美會，並以望德之光照亮所有信眾。祂的道道光終續燃燒，如同一盞永不滅滅的燈燈，係父照常及激勵祂們。基督信的希望不明撫撫聰，因為這希望是建基於堅定的基礎之上；「*誰能使我們與天主的愛相隔絕，即是與我們的主基督耶穌之內的愛相隔絕*。」（羅8:35, 37~39）。在溶祂，我們看到這希望在考驗中堅定不移，因為望德是以信德為基礎，以愛德為孕育，讓我們能在生活中勇敢前進。正如聖奧斯定所觀察到的：「無論我們的生活狀態如何，倘蒙欠缺之信、望、愛三德，我們便無法追尋下去。」1

4.聖保祿宗徒是一位十分珍貴的人。他知道，人生有喜有悲，愛德會在磨練中受到考驗，望德也會在困難面前動搖。然而，他仍舊說：「*不但如此，我們還在磨難中也歡躍，因為我們知道：磨難生忍耐，忍耐生堅德*。」（羅5:3~4）。為宗徒而言，在不被理解和受迫害中傳福音，生活以是充滿考驗和磨難（參閱：格後6:3~10）。然而，正是在這樣的背景下，我們在黑暗中會見一道曙光；我們開始意識到，傳播福音是靠基督的十字架和復活的大能所支撐。這樣，我們就學會了實踐望德的美德，那就是忍耐。我的生活在節奏急速的世界，習慣了即時的心，想要立刻就要，不花時間與人相處，即使是家人也甚少聚首享受彼此的陪伴。忍耐已被狂亂急促的生活拖諸腦後，對人造成傷害，因為這樣的生活會導致急躁、焦慮、甚至無敵的暴力，以及更多的不滿與自我封閉。

希望的旅程

5.望德與忍耐的相互影響，使我們清楚看到了、基督信的生活是一個歷程，需要一些特別強烈的經驗來深化和維持望德。望德是我們重要的同伴，引導我們邁向與主耶穌相連的目標。我說得教會在1300年宣布第一個禧年之前，是失經歷過一個由民間信仰蒙修的願典之旅。我們怎能不回想起寬恕的思想曾以各種方式，港澳在上主聖潔止點的子民身上？例如，在效宗博義入世（Pope Boniface VIII）頒布聖年的六年前，即1294年8月28日和29日，教宗馬雷定了世（Saint Celestine V）已贈予所有前往阿奎拉（Aquila）聖瑪利亞大教堂（Santa Maria di Collemaggio）的人寬赦的「大赦」。當時的教會已經感受到諾年的恩典是天主神聖己慈的洪濤，甚至早於1216年，教宗何諾三世（Pope Honorius III）已批准了聖方濟的請求，授予所有在八月首兩天前往聖尊堂（Porziuncola）的人得到大赦。1222年司聖地牙哥德爾波斯特拉朝聖所也是如此：教宗嘉祿二世（Pope Callistus II）允許，只要雜各伯宗徒的農日適逢主日，信眾便可以在那裡舉行禮年慶典。這種「分散式」的禧年慶祝活動能延續下去是好事，因為天主寬恕的力量將能轉此支持並陪伴團體及個人的朝聖旅途。

朝聖是禧年的基本重大元素，傳統上路上朝聖旅程與人類追求生命的意義有關。從步朝聖更是有助於重新發現尊聖，力量和闆樣生活的價值。在末來的一年，滿懷希望的朝聖者一定會在歷史悠久出現代新興的跡象，以充分體驗禧年。在羅馬城中，朝聖活動，一般除了會觀此下基六和七座大殿以外，也會造訪其他的朝聖之路。從一個固家到另一個固家，從一個城市到另一個城市，彷彿沒有國界的限制，在欣賞受造界之美和藝術作品的過程中，我們也學會珍惜多元文化和不同經歷的豐富內涵，使之成為入中的祈禱，並感謝天主創造了這些奇妙任工。朝聖港途及羅馬各區的禧年聖堂，將成為靈修的綢州和信仰朝聖路上的休憩之所，讓人重溫信仰之旅及嚮飲希望之泉，特別是領受和好聖事，因為這聖事是所有真誠歸依之旅的重要起點。在特定的聖堂裡，教會將以特別的方式對可寧和救友進行相關祈禱，讓信友以個別的方式領受告解聖事。

我特別邀請東方教會的信友，無其是那些已經典典聖伯多祿大殿，與天主和我們教會而遭受了某大的苦難，甚至被磨難至死。因此，我希望他們在羅馬這座城市能得到特別的歡迎和款待，因為馬也是他們的母親，珍藏著他們許多的回憶。因此古老的傳儀，以及教會內眾多司鐸、隱修士和神學家的神學及靈修作而被豐裕的天主教會，希望能以象徵性的方式向他們和他們卓正救的弟妹妹妹表達歡迎及擁抱之意，因為東正教的弟兄姉妹在這個時代常因暴力和強盜而被追離開家鄉一他們的聖地一前往更安全之處，對正在十字路上的他們面言，知道教會受歡他們，不論他們走到哪裡，都會有臨他們，不會遺棄他們，這份希望將會使徒年的象徵意義更加重大。

6.2025聖年與之前的禧年慶典活動一脈相承。在上一個每25度慶祝的禧年，我們曾越了耶穌基督誕生兩千年的門檻。之後，我在2015年3月13日頒布了一個特殊禧年，為讓眾人期顧並救贖問「天主慈悲的面容」，3相連，這是給每個時代、每個地方和每位男女的福音核心訊息。現在又到了新的禧年，聖門將再次開啟，邀請每一個人來深刻體驗天主的愛，喚醒入中基督內得救的確切希望。聖年也將引導我們走向所有這皆聖存的另一個基本的慶典：2033年將會是主耶穌受若受難、死而復活、使人得到救贖的兩千周年紀念。我們期盼將上一段以重大事件為焦點的朝聖之旅，在這旅程中，天主的恩典會走在祂子民的前方，並陪伴他的子民，使他們在信德中堅定前行，在愛德中楷楷根據，在望德中堅定不移。（參閱：得前一3）

基於降重的傳統，並隨信德年對整個教會面言，將會是一個恩龍與希望滿溢的經歷，我特此紀定，梵蒂岡伯多祿大殿的聖門時於2024年12月24日開啟，從而開啟25年一度的禧年的序幕。在隨後的主日，即2024年12月29日，我們開啟我的主救座堂伯特朝聖若望大殿的聖門；今年11月9日，該大殿將慶祝落成1700周年。隨後，於2025年1月1日，慶祝聖利亞天主之母節願當天，聖母大殿的聖門也將會被開啟。最後，於2025年1月5日主日，羅馬城外聖保祿大殿的聖門也將會被開啟。這後三道聖門將會於2025年12月28日主日關閉。

我走一步領令，在2024年12月29日主日，所有主救皮座堂和副主救皮座堂的教區主教應舉行莊嚴隆重的禧年開幕庶思聖祭，並必須使用作為該慶典指定的禮儀；而任副主救座堂舉行的領撤聖祭，則由主教委任適當的特定代表主禮。教區的朝聖之旅應從設定（collectio）的聖堂出發，然後前任主救皮座堂，象徵著在天主聖言的光照下，所有朝聖者聚集在一起邁向希望的旅程。在朝聖的過程中，信友可諸誦本文的內容，以及根據上述傳統所示的規定，方可獲得禧年公告所提及的禧年大赦。聖年將於2025年12月28日主日，在指定的聖堂結束，在聖年期間，教會應當盡一切努力，讓天主子民有機會充分參與宣揚天主賜予希望的恩龍或為此做出有果效的見證。

當規禧年將以2026年1月6日主顯節關閉赤嶺岡聖伯多祿大殿的聖門作為結束。在聖年期間，願基督徒的希望之光照亮所有男女，這是天主所有人傳達的愛的訊息！願教會在世界各地堅貞聖德地為此作見證！
