# 教宗方濟各 2017 年復活節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P433)

教宗方濟各 2017 年復活節文告

親愛的弟兄姐妹們，復活節快樂！

今 天，教 會 在 全 球 重 申 首 批 門 徒 們 充 滿 驚 喜 的 宣 報：「 耶 穌 復 活 了 ！ 」
「正如祂所預言，祂真的復活了！」

古代的逾越節，猶太民族紀念他們從奴役中獲得釋放的日子，現今達
致圓滿：藉著祂的復活，耶穌基督把我們從罪惡及死亡的奴役中解救
出來，為我們開啟了抵達永生的道路。

我們眾人若順從罪惡驅使，便會偏離正道，走上流浪之途，有如迷途
的 羔 羊。可 是 天 主，我 們 的 善 牧 親 自 來 尋 找 我 們，而 且 為 了 拯 救 我 們 ，
自我貶抑直至接受十字架的恥辱。如此，我們今天才能宣報說：「善
牧復活了，祂曾為自己的羊犧牲了性命。阿肋路亞！」（《羅馬禮彌
撒經書》復活第四主日〈領主詠〉）

世世代代以來，基督善牧不辭勞苦地尋找我們，祂這些在現世荒漠中
迷失的弟兄們。祂藉著苦難的標記，慈悲聖愛的創傷，吸引我們走上
祂的道路──生命的道路。今天，祂也背負著我們如此眾多受到各種
罪惡壓迫的弟兄姊妹。

復活的善牧去尋找走失在孤獨和被邊緣化迷宮裏的人；祂藉著那些懂
得以尊敬和溫柔相待的弟兄姊妹與他們相遇，讓他們聆聽祂的聲音，
一個令人難忘且呼喚他們與天主建立友誼的聲音。

祂 背 起 那 些 新 舊 式 奴 役 的 受 害 者 的 重 擔：包 括 非 人 的 工 作、人 口 販 賣 、
剝削、歧視，以及嚴重毒癮。祂背起那些兒童和少年的重擔，他們無
憂 無 慮 的 童 年 生 活 被 剝 奪；祂 也 背 起 那 些 因 家 庭 暴 力 而 心 靈 受 傷 的 人。

願復活的基督善牧陪伴那些因武裝衝突、恐怖攻擊、饑荒和政權壓迫
而被迫離鄉背井的人，讓這些強制性移民無論走到哪裏都能遇到弟兄
姐妹們，在同行中與他們分享食糧與希望。

                                                                   1
在子民這些既複雜又時而戲劇性的處境中，願復活的主引領那些尋求
正義與和平者的步履；賜予國家執政者勇氣去阻止衝突擴散，以及停
止武器販賣。
在這些日子裏，求復活的基督特別支持那些努力向敘利亞平民提供救
濟和安慰的人。可愛卻備受折磨的敘利亞，成了一個不斷播撒恐懼與
死亡的戰爭的受害者。願復活的主也賜給中東和平，尤其是聖地，還
有伊拉克和葉門。
願我們的善牧不忘關懷南蘇丹、蘇丹、索馬里和剛果民主共和國的人
民，他 們 經 受 長 年 的 戰 爭，又 因 非 洲 一 些 地 區 的 嚴 重 饑 荒 而 苦 上 加 苦 。
願復活的主耶穌支持那些維護社會公益的人，尤其是拉丁美洲，那裏
有時出現政治和社會緊張情勢，甚至發生暴力。願他們能建起溝通的
橋樑，恒心抵拒貪腐，尋找和平的有效途徑來發展和鞏固民主體制，
完全尊重依法治國。
願基督善牧幫助仍被流血衝突蹂躪的烏克蘭重獲和諧，陪伴他們的行
動，並且安慰那些遭受悲劇後果的人。
願復活的主不斷使歐洲大陸滿溢祂的降福，把希望賜予那些因失業而
經歷危機和困境的人，尤其青年人。
親 愛 的 弟 兄 姐 妹 們，今 年 我 們 各 教 會 的 基 督 徒 一 起 慶 祝 復 活 節。為 此 ，
在世界各地都同聲迴響著這個最美的宣報：「正如祂所預言，祂真的
復活了！」祂戰勝了罪惡與死亡的黑暗，願祂賜予我們的時代平安。
復活節快樂！

（梵蒂岡中文電臺翻譯）

                                                                   2
