# 奉獻誦
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P451) — Haiku 4.5 OCR

瑪利亞，天主之母及我們的母親，我們在這磨難的時刻向你求助。你是母親，你愛並認識我們：我們向你奉獻心中隱藏的一切。仁慈的母親，我們多次體驗到你具有遠見的溫柔，你的臨在給我們帶來和平，因為你總是把我們向耶穌，和平之主。

我們已經迷失了通往和平的道路。我們忘記了上個世紀慘痛的教訓，忘記了在世界大戰中數百萬生命的犧牲。我們忽視以國際團體所作出的承諾，我們正在重整各國人民的和平夢想和年輕人的希望。我們已經喪失廉潔，我們已被國家主義的利益所困，我們已走自己這冷漠漢視蠻靡，被自私所牽陷。我們寧願否定天主，與虛幻共存，滋長侵略，踐踏生命，囤積武器，忘記了我們是彼此和共同家園的守護者。我們用戰爭摧毀了地球的花園，我們用罪惡傷了天父的心，是他願意我們成為兄弟姐妹。除了自己，我們已經變得對所有人和所有事都漠不關心。因此，我們羞愧地說：主啊，寬恕我們吧！

在罪惡的痛苦中，在我們的疲憊和脆弱中，在悲傷和不義戰爭的奧秘中，你，神聖的母親，提醒我們，天主沒有放棄我們，而是繼續用慈愛的眼神注視我們，渴望寬恕我們，使我們重新振作。是他把你賜給了我們，並在你聖心中為我們和人類安置了避難所。由於上主的良善，你與我們同在，即使在歷史最艱難的時刻，你也以溫柔引領我們。

因此，讓我們求助於你，讓我們敲你的門，我們是你親愛的孩子，任何時刻你都不厭其煩地來看顧我們，邀請我們皈依。在這黑暗的時刻，請救助我們，安慰我們。向我們每個人重複：「我不就在這裡，不就是你的母親嗎？」你知道如何解開我們心中和時代的糾結。我們全心信賴你。我們相信，特別是在面對試煉的時候，你不會輕視我們的請求，而來幫助我們。

至聖天主之母，當你站在十字架下時，耶穌看著你身邊的門徒，對你說：「看，你的兒子」（若十九26）；因此他把我們每個人託付給你。然後對門徒，對我們每個人說：「看，你的母親」（若十九27）。親愛的母親，我們現在渴望接納你進入我們的生命和我們的歷史中。此時此刻，人類疲憊不堪，心神不寧，與你一起站在十字架下。人類需要把自己託付給你，通過你把自己獻給基督。烏克蘭人民和俄羅斯人民，他們以崇敬禮，向你求助，而你的心為他們並為所有被戰爭、饑餓、不義和苦難所纏繞的人民跳動。

因此，天主之母及我們的母親，我們鄭重地將我們自己、教會和全人類，特別是俄羅斯和烏克蘭，託付並奉獻給你的無玷聖心。請接納我們這份帶著信賴和愛的奉獻；請願戰火止熄，並為世界爭取和平。

教宗方濟各
2022 年 3 月 25 日
聖伯多祿大殿
