# 第 38 屆世界青年日文告 — 活出望德的喜樂
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P503) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第38屆世界青年日文告

2023年11月26日

「活出望德的喜樂」（參閱：羅十二12）

親愛的青年們：

今年八月剛過，我與你們眾十萬來自世界各地的同僚相遇，一起在里斯本慶祝世界青年日。在充滿不確定性的疫情期間，我們仍盼望基督和青年們相遇的重要時刻能成真，而我們的盼望真的實現了，對於許多在場的人來說——包括我自己——那次的活動完全超乎預期。我們在里斯本的相聚令人矚住，那是一次真正更新的體驗，激發出光明與喜樂！

在「恩龍廣場」舉行閉幕彌撒的後後，我宣佈了這場橫跨各大洲朝聖之旅的下一站：2027年，在韓國首爾。但首先，我也邀請你們，在2025年前住蕾馬參加屬於青年人的禧年，在那裡，你們也將成為「希望的朝聖者」。

身為年輕人，你們唯實是教會喜樂的希望和人類前進的動力。我願秀著你們的手，與你們一同在希望的路上前行。我想和你們談談我們的喜樂與希望，也談我們的悲傷與懼憂，特別是在我們人類大家庭中，所有弟妹妹的悲傷與憂慮（參閱：《論教會在現代世界》牧職憲章，1）。為2025禧年作準備的這兩年期間，我們首先要聆想聖保祿宗徒的話：「活出望德的喜樂」（參閱：羅十二12），再來歌想依撒亞先知說的：「仰望上主的人，......奔走而不疲倦。」（依四十31）

什麼是喜樂的泉源？

「活出望德的喜樂」（參閱：羅十二12）是聖保祿給友們的鼓勵，當時在羅馬的基督徒團體正遭受嚴烈的迫害。宗徒所宣告的「望德的喜樂」，是整合的喜樂、踏和復活太陽所結出的果實。那並不來自於人類自身的努力、天賦或技巧的成果，而是源自於人們與基督的相遇——基督徒的喜樂來自主主，來自我們深知自己被主主深深囊著。

教宗在為十六世回顧2011年馬德里世界青年日的當歷時，曾經說道：「喜樂從何而來？又該如何體驗？當然，喜樂受各種因素影響，但最關鍵的因素是相信：我是被遠選的。我有一個歷史性的任務。我是被接納的，我是被愛的。」他接著說：「無論如何，我們需要感感受自己是被無條件接納的。只有當天主全接納我，且我對此深信不疑時，我才能明確地知道：即使在因難的時刻，我的存在是美好的...身為一個人是美好的。信德是使人從內心深處感感到快樂。」（教宗本篇十六世，向聖馬教廷致詞，2011年12月22日）

我的希望在哪裡？

青春時期是充滿希望和夢想的時期，得到很多美好事物的澆慕，生涯因而憂得充實：受造選的燦爛；我們與朋友和親受愛的關係；我們在藝術和文化、科學和技術的應擴交流；我們努力為和平、正義和友誼而奮門；滿有更多其他的美好事物。然而，在我們存活在的時代裡，對很多人，其中包括青年們，希望是那活的。遺憾的是，許多和你們同年齡層的人，正經歷著歌、暴力衝突、貧窮和各種危難，他們深陷絕望、恐懼和憂憂之中，仍佛身處在一個閃光無法照射進去的黑暗守籠裡。其中一個很鮮明的便示，就是許多國家少年的高自殺率。在這樣的情況下，我們如何能體驗並歡樂樂樂與希望呢？我們很有可能進入傷口，成為絕望的停留，認為行喜是無意義的，因為已不會被任何人看見或認同。我們可能會像約佰一樣對自己說：「我的希望究竟在何處？我的幸福，有誰注意？」（約十七15）

當我們面對人類的悲劇，特別是無幸者的痛苦時期，我們也會感到因恩，如同哭誅那樣的禱禱，問上主：「為什麼？」但與此同時，我們也能成為天主解決問題的辦法之一。我們是按照相的肖像所造的，我們可以成為他受的標記，這樣的身分，讓我們在有似絕望的情況下，也能帶來喜樂和希望。我想到電影《美麗人生》，一位年輕的父親以細膩的心思和創造力，努力把殘酷的現實變成一場冒險和遊戲，讓年幼的兒子以「希望的眼光，看待事物，保護他不受到其中蓄的恐懼摧殘，守護了他的純真，阻止人類的邪惡到奪他的未來。這樣故事並不完全虛構的！我們在許多聖人的生命中看到了類似的故事，他們歷經人性最可怕的凶險，成為希望的見證人。我們可以想到聖國柏、聖若瑟芬、柏姬蓮、以及真福若瑟、維多利昂、烏闊瑪和他們的七個孩子。

教宗聖保祿六世沐浴滂沱地致忱梯「基督信仰中心」發造種希望的能力：「一位基督徒或一群基督徒，在他們生活的圓體裡，【.......】藉著某些超越世俗的價值觀上，以與純淨及奉獻的方式，表現出他們的信德，並在一些肉眼無法看見和離以想像的事上，呈現出他們的望德。」（《在新世界中福傳》劇論，21）

「幼小」的望德

法國作家夏爾‧佩古（Charles Péguy）在他的一首關於希望的詩中開頭，將信、望、愛三超德比作三姐妹的同行：

幼小的望德在她的兩位大姐旁邊前行，毫不引人注目。【.......】

然而，這幼小的她，卻一馬當先。

因為信德只看她看見的。

而望德卻看見未來的。

愛德只愛當下的。

而望德，她愛的是未來的。

【.......】

是她令其他兩位前進。

是她牽領她們兩位。

是她讓所有的人動身。

（《Il portico del mistero della seconda virtù／第二美德之神秘的入口廟》，1977，17-19頁）

我也深信，望德是卑微、逃小卻不可或缺的。各位想一想，如果沒有望德，我們該如何生活呢？我們的日子會變得如何呢？望德就是我們日常生活的鹽。

望德──在黑夜中的亮光

在基督宗教越節三日慶的傳統中，聖週六是希望的日子，在主受難日和復活主日中間，如同門徒們從絕望到復活復位之間的時時之地──是希望誕生的地方。在聖週六那天，教會以沉默歌念基督（根據下降陰府的時期。我們可以從許多聖像畫中看到光芒四射的基督，祂下降到黑暗的洗淨並穿越一切。天主不只在我們死亡中的陰影裡懷抱我們，也不只是從遠處呼喚我們；祂像是一道光明，進入我們在陰府中散發出總眼的「光芒絕不能勝過祂」（若一5）。南非聖德翰中有一首詩美妙得淋漓盡致：「即使希望已盡，我們仍透過這首詩重燃希望。因為我希望於天主，我重獲希望──我希望我們能合面為一！大家要堅定，縷續保持希望，因為好景就近在咫尺。」

如果我們在深思考，童真地利亞昭定不按地址在耶穌的十字架下，相信「好景就近在咫尺」，這就是他的望德。瑪麗亞是代表望德的女人，是望德之母。在加爾瓦略山上，她「不絕望德中仰懷若望德」（參閱：羅四18），她衝立不撓，確信聖子所宣告的奧治，聖母瑪利亞以充滿受德和望德的期盼，填滿了聖聖六的寧靜，她給予門徒從堅信盼斯將勝死亡的信心，而最後郭怎喜歡不會得得。

基督信的望德並非淺的樂觀主義，也不是輕信者的空想；而是根值於愛德及信德，因為天主從不難棄我們，祂永遠忠實於祂的許諾：「縱使我履失退路的幽谷，我不怕凶險，因為祢與我同在。」（詩廿三4）。基督信的望德並非否定痛和死亡；而是尊視保活基督對世人的愛，祂永遠在我們身邊，即使祂似乎驚擾我們們我們還是。「基督本身就是輝煌的希望之光，在我們的黑夜裡導引我們，因為祂就是『那個卻不亮的晨星』。」（《生活的基督》宗座勅論，33）

滋養望德

望德的火花在我們心中被點燃之後，仍然會面臨風險，被生活的撫慰、恐懼和壓力推減。火花需要空氣持續燒射光，才能成為希望的烈火。而聖神的微風吹動，孝容著我們的望德。俯阂聖神，我們能以多種方式重燃希望。

望德也祈禱而得到滋養，我們是藉著祈禱來保佑並更新望德。我們是藉著祈禱來保佑希望的火花燒燈不熄。「祈禱是望德的第一級力量。你祈禱，望德便會遠長並帶你前進」（公開教課講授，2020年5月20日）。祈禱就像登山的過程：從山腳看，太陽可能被雲圍遮住，但我們一旦往上爬，太陽的光圍和溫暖就會籠罩我們。我們再次發現太陽一直在雲上，即便周圍的一切告訴起來黑暗沉沉。

親愛的青年們，當你們感受自己恐懼、懷疑和焦慮的層層重疊，看不見陽光，那時候你們就要追隨祈禱的途徑。因為「若沒有人聽我說話，天主仍然聽我說話」（教宗本篇十六世，《在希望中得救》通諭，32）。讓我們每天花一點時間在天主內思想，特別是感感自己供給問題壓到：「我的靈魂，你以安全在天主內，因為我的期望全是祂而來。」（詠二十6）

望德在我們的日常決定而得到滋養。聖保祿宗徒邀請我們活出望德的喜樂（參閱：羅十二12），這需要我們在日常生活中出具體的選擇。我呼籲大家選擇一種基於望德的生活方式。讓我舉一個例子，在社群媒體上，分享負面的事情似乎是比分享激勵人心的事情更容易；因此，我的具體建議是：每天試著與他人分享一句帶來希望的話語。試著在你的朋友和周遭每個人的生活中，播下望德的種子。因為「望德是讓早的，是役一日建立紀來的美麗【......】，我們每天都要記住，我們擁有聖神的初果──聖神透過微小的事情在我們內動行。」（晨間默想，2019年10月29日）

點燃望德的火炬

有時候，你們和朋友今晚上出時，在黑暗中，便會使用手機的功能來照亮。在大型的演員會現場，成千上萬舉起這種新時代的獨光，跟著音樂節奏搖撼，那是令人印象深刻的景象。在夜間，光讓我們以新的方式看待事物，甚至在眼暗中放射照出事物美的一面。基督的希望之光是如此，我們的生命從基督那裡，並因著祂的復活散發出光明。有他同在，我們是以新的眼「光」看待一切。

我們說道，每當有人向教宗聖若望保祿之二提問某些問題時，他總會反問對方：「你又如何從信仰的眼光看待這件事？」當我們以望德之光看待事物時，它們就截然不同了。所以，我鼓勵你開始以這種方式去看待事物。感謝天主賜下希望的恩賜。基督的希望是那樣充滿。如果我們樂握有「信心十足」的望德，即使有挑戰和困難，日時常發生，我們的視能勇於面對，因為我們樂握，那並非是最終結局，而我們自己都可以成為他人望德的小火炬。

你們每一個人都可以成為這樣的火炬，如果你們的信德變得厭倦，深耕於現實及其他弟兄妹妹們的生活。讓我們想想耶穌的那些時代，有一天，他們在一座高山上看到那耶穌在親臨的光中改變容貌。如果滯舊留在那裡，對他們來說是一次美好的經歷，但其他人無法分享這種經驗，他們必須下山──我們也是如此。我們不能逃避我們自己，而是要受天主為我所揀選的時代──天主會將我們置放在這一時代，一定有祂的理由。我們沒有與兄弟妹妹分享天主每天所賜給我們的恩寵，才會幸福快樂。

親愛的青年們，不要害怕與他人分享基督復活的希望與喜樂！你們要保存在你們內被點燃起來的火炬，但同時也要記得賦予別人：你們會發現，透過分享，那希望的火花會撫天！基督徒的希望不能只是獨善其身，好像在自我感覺良好，因為希望是要給每一個人的。你們要靠近身邊的朋友，特別是那些表面上都著微笑，內心卻因為希望而悟自其中的人。不要讓自己受浸和個人主義的玷汙：要保持開放，使械厭開放，傷薩厭開放。讓那們瞬的希望在你們身邊的各地流滾撤散，川流不息。

「基督活著，他是我們的希望，是這個世界最美好的青春活力」（《生活的基督》勅論，1）。太奶於五年前，在八青年為主題的世界主教會議後，我對你們說了這話。我鼓勵大家，特別是所有從事青年牧靈服務的人，再次閱讀2018年的世界主教會議《絕結文件》和《生活的基督》宗座勅論。現在時機已漸趨成熱，褪香希望，我們開始深思並回對各種情況，一同努力落實實那一次令人難忘的世界主教代表會議。

讓我們把自己的生命完全託付給聖母瑪利亞──望德之母。她救導我們如何將躬──我們的喜樂和希望──一承載在心中，並將祂贈與給別人。親愛的青年們，願你們享受每一步你們所創造的派程！我透過祈禱繼續陪伴你們，也請你們繼續為我祈禱！

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2023年11月9日，拉特朗大殿奉獻日

（天主教會澳灣地區主教團共譯）
