# 《主耶穌，寬 仁的審判者》
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P389)

઺֚˙᏶΢Іਗፙ֚ࢭ‫ى‬ՌHoly Spirit Seminary Library

《主耶穌，寬 仁的審判者》

   論天主教法典宣布婚姻無效訴訟法定程序的革新
    LITTERAE APOSTOLICAE MOTUHoly Spirit Seminary Library
               PROPRIO DATAE

MITIS IUDEX DOMINUS
            IESUS

QUIBUS CANONES CODICIS IURIS CANONICI
  DE CAUSIS AD MATRIMONII NULLITATEM
        DECLARANDAM REFORMANTUR

                   FRANCISCUS
    教宗方濟各「自動諭」宗座牧函Holy Spirit Seminary Library

《主耶穌，寬仁的審判者》

       論天主教法典宣佈婚姻無效
           訴訟法定程序的革新
Holy Spirit Seminary Library4 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                               LITTERAE APOSTOLICAE MOTU PROPRIO DATAE

                            MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                               QUIBUS CANONES CODICIS IURIS CANONICI
                                DE CAUSIS AD MATRIMONII NULLITATEM
                                      DECLARANDAM REFORMANTUR
                                               FRANCISCUS

                                  Mitis Iudex Dominus Iesus , Pastor animarum
                            nostrarum, Petro Apostolo eiusque Successoribus pote-
                            statem clavium concredidit ad opus iustitiae et veritatis
                            in Ecclesia absolvendum; quae suprema et universalis
                            potestas, ligandi nempe ac solvendi his in terris, illam
                            Ecclesiarum particularium Pastorum asserit, roborat et
                            vindicat, cuius vi iidem sacrum ius et coram Domino of-
                            ficium habent in suos subditos iudicium faciendi.1

                                   Labentibus saeculis Ecclesia in re matrimoniali,
                            nitidiorem adepta Christi verborum conscientiam, doc-
                            trinam sacri connubii vinculi indissolubilitatis profundi-
                            us intellexit exposuitque, nullitatum matrimonialis con-
                            sensus systema concinnavit atque processum iudicialem
                            ad rem aptius ordinavit, ita ut ecclesiastica disciplina
                            magis magisque cum veritate fidei, quam profitebatur,
                            cohaereret.

                            1 C f. Concilium Oecumenicum Vaticanum II, Const. dogm.
                               Lumen Gentium, n. 27.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 5

                                         教宗方濟各「自動諭」宗座牧函

                                《主耶穌，寬仁的審判者》

                                         論天主教法典宣佈婚姻無效
                                              訴訟法定程序的革新

                                  主耶穌，寬仁的審判者、人靈的牧者，曾
                            把在教會內執行真理與正義之「鑰匙」的權柄授
                            予伯多祿宗徒及其繼承人；這在現世和全球束縛
                            及解除的最高權力，肯定、加強及維護了地方教
                            會牧者的權力，藉此權力，牧者們在主面前享有
                            裁決其屬下的神聖權利和當盡的義務 1。

                                  世世代代以來，教會在婚姻事務上，對基
                            督聖言理解既日漸加深，也對婚姻神聖不可拆散
                            性的教義，更深入地理解和加以闡釋。為此，教
                            會曾制定了婚姻合意無效的制度，並更充份地釐
                            定了婚姻的司法程序，使教會的紀律常與它所宣
                            示的信仰真理日益相符。

                            1 參：梵二《教會憲章》，27節。
Holy Spirit Seminary Library6 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Quae omnia facta semper sunt duce salutis animar-
                            um suprema lege,2 quoniam Ecclesia, ut sapienter docuit
                            Beatus Paulus PP. VI, divinum Trinitatis consilium est,
                            ideoque omnes eius institutiones, utique semper perfecti-
                            biles, eo tendere debent ut divinam gratiam transmittant,
                            atque christifidelium bono, utpote ipsius Ecclesiae fini
                            essentiali, pro cuiusque munere ac missione, continenter
                            faveant.3

                                   Cuius rei conscii decrevimus reformationem pro-
                            cessuum de matrimonii nullitate suscipere, huncque in
                            finem Coetum congregavimus Virorum, iuris doctrina,
                            pastorali prudentia et forensi usu insignium, qui, sub
                            moderamine Exc.mi Rotae Romanae Decani, rationem
                            reformationis delinearent, in tuto utique posito prin-
                            cipio vinculi matrimonialis indissolubilitatis. Alacriter
                            operans, brevi tempore Coetus huiusmodi novae legis
                            processualis adumbrationem concepit, quae ponderatae
                            considerationi subiecta, vel cum aliorum peritorum aux-
                            ilio, nunc in praesentibus Litteris transfunditur.

                                   Salutis ergo animarum studium, quae – hodie sicut
                            heri – institutionum, legum, iuris supremus finis manet,
                            Romanum impellit Antistitem ad Episcopis hasce ref-

                            2 Cf. CIC, can. 1752.
                            3 Cf. Paulus VI, Allocutio iis qui II Conventui Internationali

                               Iuris Canonici interfuerunt, diei 17 septembris 1973.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 7

                                  教會所做的一切都是以人靈的得救這一最
                            高法律為指引 2﹔誠如教宗真福保祿六世睿智地
                            教導，教會既然是源於天主聖三的神聖計劃，
                            其種種制度，儘管常可更臻於完善，但都應按
                            各自所領受的恩寵和使命，通傳聖寵，並不斷
                            地致力於信友的福祉，作為教會的基本目標 3。

                                  有鑒於此，我決定著手革新婚姻無效的
                            訴訟程序，並為此召集了一個由羅馬聖輪法院
                            院長領導，並由精通法學，具有牧靈智慧與司
                            法經驗的人士所組成的小組，在維護婚姻不可
                            拆散的原則下，着手草擬一份革新計劃。這小
                            組迅速行事之後，提供了一份革新方案，經慎
                            重審閱及在其他專家協助後，將它納入此自動
                            諭。

                                  對人靈得救的關注，今如往昔，是教會
                            所有體制、規範及法律的最崇高目標。該種關
                            注，促使羅馬主教向主教們提供這份革新文

                            2 參﹕《天主教法典》，1752條。
                            3 參﹕保祿六世，在關於教會法的第二次國際研討會上

                                     向與會者的講話，1973年9月17日。
Holy Spirit Seminary Library8 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            ormationis tabulas praebendas, quippe qui secum sint
                            muneris Ecclesiae participes, unitatis nempe tutandae
                            in fide ac disciplina de matrimonio, familiae christianae
                            cardine et scaturigine. Alit reformationis studium ingens
                            christifidelium numerus, qui conscientiae suae consulere
                            cupientes ab Ecclesiae structuris iuridicis ob physicam
                            vel moralem longinquitatem saepius arcentur; postulant
                            igitur caritas et misericordia ut ipsa Ecclesia tamquam
                            mater proximam se faciat filiis qui semet segregatos sen-
                            tiunt.

                                   Hunc in sensum evaserunt optata quoque maio-
                            ris partis Fratrum Nostrorum in Episcopatu, in recenti
                            extraordinaria Synodo adunatorum, iudicia agiliora ac
                            faciliora accessu flagitantis.4 Quibus optatis omnino
                            consonantes, statuimus hisce Litteris dispositiones edere
                            quibus non matrimoniorum nullitati, sed processuum ce-
                            leritati faveatur non minus quam iustae simplicitati, ne,
                            propter elongatam iudicii definitionem, fidelium sui sta-
                            tus declarationem exspectantium dubii tenebrae diutine
                            opprimant praecordia.

                            4 Cf. Relatio Synodi, n. 48.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 9

                            件，因為他們與他共同分擔教會在維護信仰統
                            一及婚姻紀律上的職務，而婚姻是基督徒家庭
                            的關鍵和根源所在。宣判婚姻無效程序的改
                            革，也是由眾多的信友所引發。他們儘管渴望
                            按照良心行事，卻常受制於他們與教會司法架
                            構身心上的分隔而無從求助﹔因此，愛德和慈
                            悲要求教會有如慈母，走近這些自以為是遠離
                            教會的子女。

                                  在最近召開的世界主教代表會議非常務會
                            議上，我的主教弟兄們大部分朝着這方向投了
                            票﹕要求有可行而簡捷的訴訟程序 4。我與他們
                            的意願完全一致。藉此自動諭，我決定釐定一
                            些守則。這些守則並非為助長宣判婚姻無效，
                            而旨在既加速而亦合理地簡化婚姻無效訴訟程
                            序，以免信友們在自己的身份有待澄清期間，
                            因司法判決的遲延而致內心長期被疑惑的陰影
                            所壓抑。

                            4 參：主教代表會議結束報告，48條。
Holy Spirit Seminary Library10 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Quod fecimus vestigia utique prementes Decesso-
                            rum Nostrorum, volentium causas nullitatis matrimonii
                            via iudiciali pertractari, haud vero administrativa, non eo
                            quod rei natura id imponat, sed potius postulatio urgeat
                            veritatis sacri vinculi quammaxime tuendae: quod sane
                            praestant ordinis iudiciarii cautiones.

                               Quaedam enitent fundamentalia criteria
                                  quae opus reformationis rexerunt.

                                  I. – Una sententia pro nullitate exsecutiva. – Visum
                            est, imprimis, non amplius requiri duplicem decisionem
                            conformem pro matrimonii nullitate ut partes ad novas
                            canonicas nuptias admittantur, sed sufficere certitudinem
                            moralem a primo iudice ad normam iuris adeptam.

                                  II. – Iudex unicus sub Episcopi responsabilitate. –
                            Constitutio iudicis unici, clerici utique, in prima instan-
                            tia Episcopi responsabilitati committitur, qui in pastorali
                            exercitio suae iudicialis potestatis caveat ne cuilibet
                            laxismo indulgeatur.

                                  III. – Ipse Episcopus iudex. – Ut sane Concilii Va-
                            ticani II in quodam magni ponderis ambitu documentum
                            ad effectum tandem ducatur, decretum est palam proferri
                            ipsum Episcopum in sua Ecclesia, cuius pastor et caput
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 11

                                  當然，我所制定的，是追隨我的前任教宗
                            們。他們的意旨，是以司法程序而非行政程序
                            來處理婚姻無效的案件。這並不是因為事情的
                            性質有此要求，而是為在最大程度上維護神聖
                            婚約不可拆散的真理。這一點恰恰藉司法程序
                            而得以確保。

                                  以下是一些指引這項革新的基本準則：

                            1. 宣判婚姻無效之執行僅需一審：首先，為宣
                               判婚姻無效，使男女雙方能合法再婚，看來
                               合適不必再要求雙重一致的判決，而只需一
                               審審判員依法達到常情確實性。

                            2. 主 教負責下單獨一位審判員審理案件：在一
                               審中，獨立審判員應是一位由主教任命的
                               聖職人員，而主教在履行其牧職上之司法權
                               時，應確保不陷於任何寬鬆主義。

                            3. 主教本人即是審判員：為了最終落實梵二大
                               公會議在如此重要之領域之教導，須確切
                               地突顯，主教本人在其教會中既被立為牧者
Holy Spirit Seminary Library12 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            constituitur, eo ipso esse inter christifideles sibi commis-
                            sos iudicem. Exoptatur ergo ut in magnis sicut in parvis
                            dioecesibus ipse Episcopus signum offerat conversionis
                            ecclesiasticarum structurarum,5 neque munus iudicia-
                            rium in re matrimoniali curiae officiis prorsus delegatum
                            relinquat. Idque speciatim valeat in processu breviori,
                            qui ad dirimendos casus manifestioris nullitatis stabili-
                            tur.

                                  IV. – Processus brevior. – Namque, ordinario pro-
                            cessu matrimoniali expeditiore reddito, efficta est quae-
                            dam processus brevioris species – praeter documentalem
                            prout in praesentiarum vigentem –, in iis applicanda ca-
                            sibus in quibus accusata matrimonii nullitas pro se habet
                            argumentorum peculiariter evidentium fulcimen.

                                   Nos tamen non latuit, in quantum discrimen ex
                            breviato iudicio principium indissolubilitatis matrimo-
                            nialis adduci possit; eum nimirum in finem voluimus ip-
                            sum Episcopum in tali processu iudicem constitui, qui in
                            fide et disciplina unitati catholicae cum Petro ob suum
                            pastoris munus quam qui maxime cavet.

                            5 Cf. Franciscus, Adhort. apost. Evangelii gaudium , n. 27, in
                               AAS 105 (2013), p. 1031.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 13

                               和首領，因此他本人就是付託給他的信友們
                               的審判員。故極祈願，無論是在大教區還是
                               在小教區，主教本人能夠成為教會結構「皈
                               依」的標記 5，而不會把婚姻訴訟的司法權完
                               全委託給主教公署轄下辦公室。這特別適用
                               於為處理那些較明顯地是無效的婚姻而制定
                               的簡式訴訟。

                            4. 簡式訴訟：事實上，除了使婚姻訴訟更為便
                               捷，還擬定了一種補充現行文書訴訟，且較
                               為簡短的訴訟，適用於有特別明顯的論證來
                               支撑的婚姻無效訴訟。

                               然而，我也留意到：簡短的審理如何會危及
                               婚姻不可拆散性的原則；正是為此，我的意
                               願是：在這類訴訟中，由主教本人擔任審判
                               員，使他藉牧者職權，與伯多祿一起做天主
                               教信仰和紀律上團結合一的最大擔保人。

                            5 參：教宗方濟各，《福音的喜樂》宗座勸諭，27節，
                                     宗座公報 105(2013)1031。
Holy Spirit Seminary Library14 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                  V. – Appellatio ad Sedem Metropolitanam. – Ap-
                            pellatio ad Sedem Metropolitae restituatur oportet, quip-
                            pe quod munus per saecula stabile, tamquam provinciae
                            ecclesiasticae capitis, insigne perstat synodalitatis in
                            Ecclesia.

                                  VI. – Episcoporum Conferentiarum officium pro-
                            prium. – Episcoporum Conferentiae, quas potissimum
                            urgere debet apostolicus zelus in fidelibus pertingendis
                            dispersis, officium praefatae conversionis participandae
                            persentiant, et sartum tectumque servent Episcoporum
                            ius potestatem iudicialem in sua particulari Ecclesia or-
                            dinandi.

                                   Proximitatis inter iudicem et christifideles
                            restauratio secundum enim exitum non sortietur, nisi ex
                            Conferentiis singulis Episcopis stimulus una simul cum
                            auxilio veniat ad reformationem matrimonialis processus
                            adimplendam.

                                   Una cum iudicis proximitate curent pro posse
                            Episcoporum Conferentiae, salva iusta et honesta
                            tribunalium operatorum mercede, ut processuum
                            gratuitati caveatur et Ecclesia, generosam matrem se
                            ostendens fidelibus, in re tam arcte animarum saluti
                            cohaerente manifestet Christi gratuitum amorem quo
                            salvi omnes facti sumus.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 15

                            5. 向都會總教區上訴：宜恢復向都會總教區上
                               訴的做法，因為數世紀以來所確立的教省首
                               席職權，是教會共議精神的一個特色。

                            6. 主教團的本有職務：主教團，尤其應在宗徒
                               熱忱的推動下，照顧散居各地的信友。主
                               教團應強烈地意識到分擔上述「皈依」的義
                               務，同時絕對尊重主教們在各自的地方教會
                               中安排司法權的權利。

                               實際上，個別主教若無法從主教團獲得執行
                               婚姻訴訟革新的動力和援助，便無法恢復審
                               判員與信友身處就近地點，彼此易於接觸之
                               原則。

                               在確保審判員與當事人易於就近接觸之原則
                               的同時，主教團在給予法庭職員合理和符合
                               身份的酬勞的前提下，還應盡量確保免費的
                               訴訟程序。如此，教會在這件與人靈之得救
                               有如此密切關係的事上，向信友們顯示其慈
                               母般的慷慨心懷時，能彰顯我們眾人賴以得
                               救的基督白白施予的愛。
Holy Spirit Seminary Library16 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                  VII. – Appellatio ad Sedem Apostolicam. – Appel-
                            lationem ad Apostolicae Sedis Tribunal ordinarium, seu
                            Rotam Romanam, utique servari oportet, antiquissimo
                            spectato iure, ita ut vinculum inter Petri Sedem et Ec-
                            clesias particulares confirmetur, cauto tamen in eiusdem
                            appellationis disciplina ut quilibet cohibeatur iuris abu-
                            sus, neque quid salus animarum detrimenti capiat.

                            Rotae Romanae, autem, lex propria quam primum regu-
                            lis reformati processus, quatenus opus sit, adaequabitur.

                                  VIII. – Provisiones pro Ecclesiis Orientalibus.
                            – Rationem demum habentes peculiaris Ecclesiarum
                            Orientalium ecclesialis et disciplinaris ordinationis, sta-
                            tuimus accommodatas normas separatim hoc ipso die
                            edere ad disciplinam matrimonialium processuum in
                            Codice Canonum Ecclesiarum Orientalium innovandam.

                                   Quibus omnibus mature consideratis, decernimus
                            ac statuimus Libri VII Codicis Iuris Canonici, Partis
                            III, Tituli I, Caput I De causis ad matrimonii nullitatem
                            declarandam (cann. 1671-1691), inde a die VIII mensis
                            Decembris anni MMXV, integre substitui prout sequitur:
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 17

                            7. 向宗座上訴：向宗座普通法院――即羅馬聖
                               輪法院――上訴的慣例，必須保留，以尊重
                               這項最古老的司法權利，使伯多祿宗座與地
                               方教會之間的聯繫得以加強。惟務須在該上
                               訴紀律上避免任何權利的濫用，以免損及人
                               靈之得救。

                               羅馬聖輪法院的本有法則，將盡快依這次革
                               新訴訟的守則，按需要加以調整。

                            8. 東方教會法的革新：最後，鑑於東方教會制
                               度和紀律之特殊性，我決定同日另行頒佈東
                               方教會法典中婚姻訴訟法之革新守則。

                               在慎重考慮一切相關事項後，我決定並敕
                               令：《天主教法典》第七卷、第三編，第一
                               題，第一章關於「聲明婚姻無效之訴訟」
                               （《法典》 1671-1691條），自 2015 年12月8
                               日起，完全由以下條款取代：
Holy Spirit Seminary Library18 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                     Art. 1 - De foro competenti et
                                              de tribunalibus

                                   Can.1671 § 1. Causae matrimoniales baptizato-
                            rum iure proprio ad iudicem ecclesiasticum spectant.

                                   § 2. Causae de effectibus matrimonii mere civi-
                            libus pertinent ad civilem magistratum, nisi ius parti-
                            culare statuat easdem causas, si incidenter et accessorie
                            agantur, posse a iudice ecclesiastico cognosci ac definiri.

                                   Can.1672. In causis de matrimonii nullitate,
                            quae non sint Sedi Apostolicae reservatae, competentia
                            sunt:

                                   1° tribunal loci in quo matrimonium celebratum
                            est;

                                   2° tribunal loci in quo alterutra vel utraque pars
                            domicilium vel quasi-domicilium habet;

                                   3° tribunal loci in quo de facto colligendae sunt
                            pleraeque probationes.

                                   Can.1673 § 1. In unaquaque dioecesi iudex
                            primae instantiae pro causis nullitatis matrimonii iure
                            expresse non exceptis est Episcopus dioecesanus, qui
                            iudicialem potestatem exercere potest per se ipse vel per
                            alios, ad normam iuris.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 19

                                       第一節 主管法庭和法院

                                  1671條 - 1項：處理已領洗者之婚姻案件，
                            是天主教會審判員的本有權利。

                                  2項：婚姻案件之純屬國法效力者，由國
                            家法院處理，除非特別法規定，此等案件遇有
                            中間或附帶提出，得由教會審判員審理及裁定
                            之。

                                  1672條﹕對於未被宗座保留之婚姻無效案
                            件，由下列法庭管轄之：

                                  1˚婚姻締結地之法庭；
                                  2˚一方或雙方住所或類住所之所在地之法
                            庭；
                                  3˚實際上應在該處蒐集多數證據之地點之
                            法庭。

                                  1673條 - 1項：在每個教區，教區主教在第
                            一審有權審理一切未被法律明言保留之婚姻無
                            效案件，並得依照法律的規定，親自或委託他
                            人來行使此司法權。
Holy Spirit Seminary Library20 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   § 2. Episcopus pro sua dioecesi tribunal dioecesa-
                            num constituat pro causis nullitatis matrimonii, salva fa-
                            cultate ipsius Episcopi accedendi ad aliud dioecesanum
                            vel interdioecesanum vicinius tribunal.

                                   § 3. Causae de matrimonii nullitate collegio trium
                            iudicum reservantur. Eidem praeesse debet iudex cleri-
                            cus, reliqui iudices etiam laici esse possunt.

                                   § 4. Episcopus Moderator, si tribunal collegiale
                            constitui nequeat in dioecesi vel in viciniore tribunali ad
                            normam § 2 electo, causas unico iudici clerico commit-
                            tat qui, ubi fieri possit, duos assessores probatae vitae,
                            peritos in scientiis iuridicis vel humanis, ab Episcopo ad
                            hoc munus approbatos, sibi asciscat; eidem iudici unico,
                            nisi aliud constet, ea competunt quae collegio, praesidi
                            vel ponenti tribuuntur.

                                   § 5. Tribunal secundae instantiae ad validitatem
                            semper collegiale esse debet, iuxta praescriptum praece-
                            dentis § 3.

                                   § 6. A tribunali primae instantiae appellatur ad
                            tribunal metropolitanum secundae instantiae, salvis pra-
                            escriptis cann. 1438-1439 et 1444.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 21

                                  2項：主教須為自己的教區設立一個審理婚
                            姻無效案件的法庭，然主教訴諸其它較鄰近之
                            教區法庭或教區聯合法庭之權利保持不變。

                                  3項：婚姻無效案件保留給三人審判員之合
                            議庭審理。其主席審判員應由聖職人員擔任，
                            其餘審判員亦可由平信徒擔任。

                                  4項：若不可能在教區或依 2 項規定所選
                            之臨近教區法庭設立合議法庭，仲裁主教可委
                            任唯一聖職人員為審判員；此審判員在可能範
                            圍內，聯合兩位品行正直、精通法學或人文知
                            識，並由主教核准勝任此職務者，擔任陪審
                            員；除明顯地另有指示外，唯一審判員擔任法
                            律賦予合議庭、審判長或記述員之職務。

                                  5項：依以上 3 項之規定，第二審法庭常該
                            是合議庭，否則判決無效。

                                  6項：自第一審法庭得上訴至都會總教區第
                            二審法庭，惟法典 1438-1439 和 1444 條規定者
                            除外。
Holy Spirit Seminary Library22 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                             Art. 2 - De iure impugnandi matrimonium

                                   Can.1674 § 1. Habiles sunt ad matrimonium
                            impugnandum:

                                   1° coniuges;
                                   2° promotor iustitiae, cum nullitas iam divulgata
                            est, si matrimonium convalidari nequeat aut non expe-
                            diat.

                                   § 2. Matrimonium quod, utroque coniuge vi-
                            vente, non fuit accusatum, post mortem alterutrius vel
                            utriusque coniugis accusari non potest, nisi quaestio de
                            validitate sit praeiudicialis ad aliam solvendam contro-
                            versiam sive in foro canonico sive in foro civili.

                                   § 3. Si autem coniux moriatur pendente causa,
                            servetur can. 1518.

                                   Art. 3 - De causae introductione
                                              et instructione

                                   Can.1675. Iudex, antequam causam acceptet,
                            certior fieri debet matrimonium irreparabiliter pessum
                            ivisse, ita ut coniugalis convictus restitui nequeat.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 23

                                             第二節 抗婚權

                                  1674條 - 1項：下列人士有抗婚之能力：
                                  1˚配偶；
                                  2˚檢察員，但僅以婚姻無效已公開，而其
                            不能補救或不合適補救者為限。

                                  2項：對於雙方配偶生前未起訴之婚姻，於
                            一方或雙方配偶死亡後，不得起訴，除非婚姻
                            是否有效的問題，將會影響教會法庭或國家法
                            庭裁決另一訴訟。

                                  3項：如一方配偶於訴訟期間死亡，應從
                            1518條之規定。

                                     第三節 案件之起訴和預審

                                  1675條：審判員，於受理案件之前，應確
                            定婚姻已無法補救，不可能恢復夫妻生活。
Holy Spirit Seminary Library24 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Can.1676 § 1. Recepto libello, Vicarius iudicia-
                            lis si aestimet eum aliquo fundamento niti, eum admittat
                            et, decreto ad calcem ipsius libelli apposito, praecipiat ut
                            exemplar notificetur defensori vinculi et, nisi libellus ab
                            utraque parte subscriptus fuerit, parti conventae, eidem
                            dato termino quindecim dierum ad suam mentem de pe-
                            titione aperiendam.

                                   § 2. Praefato termino transacto, altera parte, si et
                            quatenus, iterum monita ad suam mentem ostendendam,
                            audito vinculi defensore, Vicarius iudicialis suo decreto
                            dubii formulam determinet et decernat utrum causa pro-
                            cessu ordinario an processu breviore ad mentem cann.
                            1683-1687 pertractanda sit. Quod decretum partibus et
                            vinculi defensori statim notificetur.

                                   § 3. Si causa ordinario processu tractanda est, Vi-
                            carius iudicialis, eodem decreto, constitutionem iudicum
                            collegii vel iudicis unici cum duobus assessoribus iuxta
                            can. 1673, § 4 disponat.

                                   § 4. Si autem processus brevior statutus est, Vica-
                            rius iudicialis agat ad normam can. 1685.

                                   § 5. Formula dubii determinare debet quo capite
                            vel quibus capitibus nuptiarum validitas impugnetur.
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 25

                                  1676條 - 1項：司法代理接到訴狀後，若
                            認為其有若干根據，則受理之，並在訴狀末尾
                            簽署受理法令，且應責令將一副件送達婚約辯
                            護人；若訴狀未獲雙方簽署，副件亦應送達被
                            告。被告應於十五日內表達其對訴狀之立場。

                                  2項：期限屆滿，並如有需要，經再次告誡
                            被告表達立場之後，司法代理應在徵詢婚約辯
                            護人之後，以法令裁定訴訟標的，並明示案件
                            應以普通訴訟審理或應根據 1683-1687 條之規定
                            以簡式訴訟審理。此裁定應立即通傳給雙方當
                            事人及婚約辯護人。

                                  3項：若案件應以普通訴訟審理，司法代理
                            應藉同一法令著手合議庭之設立，或依 1673 條
                            4 項之規定，設立唯一審判員及兩名陪審員。

                                  4項：若決定使用簡式訴訟，司法代理則應
                            依1685 條之規定進行。

                                  5項：擬定訴訟標的時，應確立以哪一項或
                            哪幾項依據來起訴婚姻之有效性。
Holy Spirit Seminary Library26 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Can.1677 § 1. Defensori vinculi, partium patro-
                            nis et, si in iudicio sit, etiam promotori iustitiae ius est:

                                   1° examini partium, testium et peritorum adesse,
                            salvo praescripto can. 1559;

                                   2° acta iudicialia, etsi nondum publicata, invisere
                            et documenta a partibus producta recognoscere.

                                   § 2. Examini, de quo in § 1, n. 1, partes assistere
                            nequeunt.

                                   Can.1678 § 1. In causis de matrimonii nullitate,
                            confessio iudicialis et partium declarationes, testibus
                            forte de ipsarum partium credibilitate sustentae, vim ple-
                            nae probationis habere possunt, a iudice aestimandam
                            perpensis omnibus indiciis et adminiculis, nisi alia acce-
                            dant elementa quae eas infirment.

                                   § 2. In iisdem causis, depositio unius testis ple-
                            nam fidem facere potest, si agatur de teste qualificato
                            qui deponat de rebus ex officio gestis, aut rerum et per-
                            sonarum adiuncta id suadeant.

                                   § 3. In causis de impotentia vel de consensus
                            defectu propter mentis morbum vel anomaliam naturae
                            psychicae iudex unius periti vel plurium opera utatur,
                            nisi ex adiunctis inutilis evidenter appareat; in ceteris
                            causis servetur praescriptum can. 1574.
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 27

                                  1677條 - 1項：婚約辯護人、當事人之律師
                            及參加訴訟之檢察員，有下列權利：

                                  1˚參加當事人、證人及專家之審查，但
                            1559 條之規定，不在此限；

                                  2˚閱覽訴訟案卷，包括尚未公開者在內，
                            及查驗當事人所提供之書證。

                                  2項：一項1款之審查，當事人不得參與。

                                  1678條 - 1項：在婚姻無效案件中，當事人
                            之供認和聲明，甚或可能有證據支撑當事人之
                            可信性者，經審判員在斟酌一切線索和佐證細
                            節後，若無其它可反駁之因素，可視之為完全
                            充份之證據。

                                  2項：在相同案件中，一個證人的證據已足
                            夠，如果此證據是由一位可靠合格的專家按其
                            職務提出，或人和事實情況顯示如此。

                                  3項：在不能人道或因精神病症或不正常
                            之心理因素而缺乏合意的情況下，審判員應請
                            一位或數位專家協助，但按情況顯然無此需要
                            者，不在此限；在其他案件中，應從 1574 條之
                            規定。
Holy Spirit Seminary Library28 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   § 4. Quoties in instructione causae dubium
                            valde probabile emerserit de non secuta matrimonii
                            consummatione, tribunal potest, auditis partibus, cau-
                            sam nullitatis suspendere, instructionem complere pro
                            dispensatione super rato, ac tandem acta transmittere ad
                            Sedem Apostolicam una cum petitione dispensationis ab
                            alterutro vel utroque coniuge et cum voto tribunalis et
                            Episcopi.

                                   Art. 4 - De sententia, de eiusdem
                                    impugnationibus et exsecutione

                                   Can.1679. Sententia, quae matrimonii nullitatem
                            primum declaravit, elapsis terminis a cann. 1630-1633
                            ordinatis, fit exsecutiva.

                                   Can.1680 § 1. Integrum manet parti, quae se
                            gravatam putet, itemque promotori iustitiae et defensori
                            vinculi querelam nullitatis sententiae vel appellationem
                            contra eandem sententiam interponere ad mentem cann.
                            1619-1640.

                                   § 2. Terminis iure statutis ad appellationem
                            eiusque prosecutionem elapsis atque actis iudicialibus
                            a tribunali superioris instantiae receptis, constituatur
                            collegium iudicum, designetur vinculi defensor et partes
                            moneantur ut animadversiones, intra terminum praesti-
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 29

                                  4項：在預審案件時，每當對婚姻之已遂很
                            可能存疑時，法庭在聆聽雙方當事人意見後，
                            可中止對無效之案件，為完成對既成未遂婚姻
                            之豁免之調查；之後，可將卷宗及一方或雙
                            方配偶之請求豁免書，以及法庭和主教之意見
                            書，一併呈送宗座。

                                     第四節 判決、上訴及執行

                                  1679條：首次聲明婚姻無效之判決，於
                            1630-1633 條規定之期限屆滿後，即可執行。

                                  1680條 - 1項：自認受損之一方，以及檢察
                            員和婚約辯護人，均仍有權依 1619-1640 條之
                            規定，對判決之有效性提出抗辯，或反對判決
                            而提出上訴。

                                  2項：法定上訴及受理期限屆滿，上訴法庭
                            於收到案卷後，應設立合議庭、任命婚約辯護
                            人，並告誡雙方當事人於指定之期限內呈遞各
                            自之意見；此期限屆滿，若上訴明顯地只為拖
Holy Spirit Seminary Library30 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            tutum, proponant; quo termino transacto, si appellatio
                            mere dilatoria evidenter appareat, tribunal collegiale,
                            suo decreto, sententiam prioris instantiae confirmet.

                                   § 3. Si appellatio admissa est, eodem modo quo
                            in prima instantia, congrua congruis referendo, proce-
                            dendum est.

                                   § 4. Si in gradu appellationis novum nullitatis
                            matrimonii caput afferatur, tribunal potest, tamquam in
                            prima instantia, illud admittere et de eo iudicare.

                                   Can.1681. Si sententia exsecutiva prolata sit,
                            potest quovis tempore ad tribunal tertii gradus pro nova
                            causae propositione ad normam can. 1644 provocari,
                            novis iisque gravibus probationibus vel argumentis intra
                            peremptorium terminum triginta dierum a proposita im-
                            pugnatione allatis.

                                   Can.1682 § 1. Postquam sententia, quae matri-
                            monii nullitatem declaraverit, facta est exsecutiva, partes
                            quarum matrimonium declaratum est nullum, possunt
                            novas nuptias contrahere, nisi vetito ipsi sententiae ap-
                            posito vel ab Ordinario loci statuto id prohibeatur.

                                   § 2. Statim ac sententia facta est exsecutiva, Vica-
                            rius iudicialis debet eandem notificare Ordinario loci in
                            quo matrimonium celebratum est. Is autem curare debet
                            ut quam primum de decreta nullitate matrimonii et de
                            vetitis forte statutis in matrimoniorum et baptizatorum
                            libris mentio fiat.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 31

                            延，合議庭可立即以其法令裁定維持一審之判
                            決。

                                  3項：上訴一旦受理，應按一審所使用之同
                            樣程序進行，並作恰當的適應。

                                  4項：若在上訴時引用某項新的婚姻無效之
                            依據，法庭可予以受理並審理之，猶如一審。

                                  1681條：若判決已被宣佈執行，於任何時
                            候，均可依 1644 條之規定，按新的案情向第三
                            審法庭提起上訴，並於提出上訴後三十日之有
                            效期限內，呈遞新而重大之證據或理由。

                                  1682條 - 1項：聲明婚姻無效之判決執行
                            後，其婚姻被聲明無效之當事人可締結新婚，
                            但判決書附有禁令，或教區教長明令禁止結新
                            婚者不在此列。

                                  2項：判決一經執行，司法代理應立即將判
                            決通知婚姻舉行地之教區教長；此教長務須盡
                            早將婚姻無效判決及可能附加之禁令，記錄於
                            婚姻及聖洗冊簿內。
Holy Spirit Seminary Library32 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                  Art. 5 - De processu matrimoniali
                                       breviore coram Episcopo

                                   Can.1683. Ipsi Episcopo dioecesano competit
                            iudicare causas de matrimonii nullitate processu brevio-
                            re quoties:

                                   1° petitio ab utroque coniuge vel ab alterutro, alte-
                            ro consentiente, proponatur;

                                   2° recurrant rerum personarumque adiuncta, te-
                            stimoniis vel instrumentis suffulta, quae accuratiorem
                            disquisitionem aut investigationem non exigant, et nulli-
                            tatem manifestam reddant.

                                   Can.1684. Libellus quo processus brevior intro-
                            ducitur, praeter ea quae in can. 1504 recensentur, debet:

                                   1° facta quibus petitio innititur breviter, integre et
                            perspicue exponere;

                                   2° probationes, quae statim a iudice colligi pos-
                            sint, indicare;

                                   3° documenta quibus petitio innititur in adnexo
                            exhibere.

                                   Can.1685. Vicarius iudicialis, eodem decreto
                            quo dubii formulam determinat, instructore et assesso-
                            re nominatis, ad sessionem non ultra triginta dies iuxta
                            can. 1686 celebrandam omnes citet qui in ea interesse
                            debent.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 33

                               第五節 向主教提出之婚姻簡式訴訟

                                  1683條：在下列情況，教區主教常有權以
                            簡式訴訟審理婚姻無效案件：

                                  1˚訴訟申請由配偶雙方提出，或由一方在
                            對方的同意下提出；

                                  2˚有證據或文書支撐之人或事物佐證，重
                            複地顯示婚姻為無效，而仔細調查及預審已無
                            必要。

                                  1684條：欲採用簡式訴訟之訴狀，除陳明
                            1504 條所列舉之事項外，還應：

                                  1˚簡短、完整而清晰地陳明訴狀所依據之
                            事實；

                                  2˚指明審判員可立即搜集之證據；
                                  3˚在附件出示訴狀所依據之文書。

                                  1685條：司法代理，於指定訴訟標的之同
                            一法令中，應委任預審員和一位陪審員，並按
                            1686條文規定，在三十日之內進行庭審，並傳
                            喚所有應參與庭審之人士。
Holy Spirit Seminary Library34 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Can.1686. Instructor una sessione, quatenus fieri
                            possit, probationes colligat et terminum quindecim die-
                            rum statuat ad animadversiones pro vinculo et defensio-
                            nes pro partibus, si quae habeantur, exhibendas.

                                   Can.1687 § 1. Actis receptis, Episcopus dioe-
                            cesanus, collatis consiliis cum instructore et assessore,
                            perpensisque animadversionibus defensoris vinculi et, si
                            quae habeantur, defensionibus partium, si moralem cer-
                            titudinem de matrimonii nullitate adipiscitur, sententiam
                            ferat. Secus causam ad ordinarium tramitem remittat.

                                   § 2. Integer sententiae textus, motivis expressis,
                            quam citius partibus notificetur.

                                   § 3. Adversus sententiam Episcopi appellatio da-
                            tur ad Metropolitam vel ad Rotam Romanam; si autem
                            sententia ab ipso Metropolita lata sit, appellatio datur ad
                            antiquiorem suffraganeum; et adversus sententiam alius
                            Episcopi qui auctoritatem superiorem infra Romanum
                            Pontificem non habet, appellatio datur ad Episcopum ab
                            eodem stabiliter selectum.

                                   § 4. Si appellatio mere dilatoria evidenter appare-
                            at, Metropolita vel Episcopus de quo in § 3, vel Decanus
                            Rotae Romanae, eam a limine decreto suo reiciat; si
                            autem admissa fuerit, causa ad ordinarium tramitem in
                            altero gradu remittatur.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 35

                                  1686條：預審員應盡可能在一次庭審中搜
                            集所有證據，並指定十五日期限為呈遞支持婚
                            約之意見書及可能有之當事人之辯詞。

                                  1687條 - 1項：收到案卷後，教區主教，在
                            諮詢預審員和陪審員，並斟酌婚約辯護人之意
                            見及可能有的當事人之辯詞後，若就婚姻之無
                            效已達至常情確定性，即可宣佈判決，否則應
                            循普通訴訟審理案件。

                                  2項：載有裁決理由之完整判決書應盡早送
                            達當事人。

                                  3項：如對主教之判決不滿，可上訴至都會
                            總教區法庭或羅馬聖輪法院；如判決由都會總
                            教區法庭宣佈，可上訴至較資深的省區主教；
                            對其他除羅馬教宗以外無任何上級權威之主教
                            的判決，可上訴至教宗固定指派之主教。

                                  4項：若上訴明顯地只為拖延，都會總主教
                            或 3 項所言之主教，或聖輪法院院長，應自起
                            初就以法令將之駁回；然上訴一旦受理，應展
                            開第二審普通訴訟。
Holy Spirit Seminary Library36 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Art. 6 - De processu documentali

                                   Can.1688. Recepta petitione ad normam can.
                            1676 proposita, Episcopus dioecesanus vel Vicarius
                            iudicialis vel Iudex designatus potest, praetermissis sol-
                            lemnitatibus ordinarii processus sed citatis partibus et
                            cum interventu defensoris vinculi, matrimonii nullitatem
                            sententia declarare, si ex documento, quod nulli contra-
                            dictioni vel exceptioni sit obnoxium, certo constet de
                            exsistentia impedimenti dirimentis vel de defectu legi-
                            timae formae, dummodo pari certitudine pateat dispen-
                            sationem datam non esse, aut de defectu validi mandati
                            procuratoris.

                                   Can.1689 § 1. Adversus hanc declarationem
                            defensor vinculi, si prudenter existimaverit vel vitia de
                            quibus in can. 1688 vel dispensationis defectum non
                            esse certa, appellare debet ad iudicem secundae instan-
                            tiae, ad quem acta sunt transmittenda quique scripto mo-
                            nendus est agi de processu documentali.

                                   § 2. Integrum manet parti, quae se gravatam pu-
                            tet, ius appellandi.

                                   Can.1690. Iudex alterius instantiae, cum inter-
                            ventu defensoris vinculi et auditis partibus, decernet
                            eodem modo, de quo in can. 1688, utrum sententia sit
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 37

                                            第六節 文書訴訟

                                  1688條：如依據無可反駁或抗辯之文件，
                            確知有某項使婚姻無效之阻碍，或欠缺法定儀
                            式，同時確知未曾給予豁免，又或確定結婚代
                            理人未獲有效授權，則教區主教或司法代理或
                            所指定之審判員，於接到依 1676 條之規定而提
                            出之申請後，經傳喚雙方當事人，並在婚約辯
                            護人之參與下，可省略普通訴訟程序，宣判婚
                            姻無效。

                                  1689條 - 1項：如婚約辯護人經審斷，認為
                            對 1688 條所言之阻碍或對豁免是否欠缺，並不
                            確定，應對此判決聲明向第二審之審判員提出
                            上訴，並應將全部案卷呈交上訴法庭，同時以
                            書面提醒該法庭，原案為文書訴訟程序。

                                  2項：自認受到傷害之當事人，仍有上訴
                            權。

                                  1690條：第二審之審判員，經婚約辯護人
                            介入及聆聽雙方當事人之意見後，得依 1688 條
                            之程序，裁定是否確認該判決，抑或應依普通
Holy Spirit Seminary Library38 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            confirmanda, an potius procedendum in causa sit iuxta
                            ordinarium tramitem iuris; quo in casu eam remittit ad
                            tribunal primae instantiae.

                                       Art. 7 - Normae generales

                                   Can.1691 § 1. In sententia partes moneantur
                            de obligationibus moralibus vel etiam civilibus, quibus
                            forte teneantur, altera erga alteram et erga prolem, ad
                            sustentationem et educationem praestandam.

                                   § 2. Causae ad matrimonii nullitatem declaran-
                            dam, processu contentioso orali, de quo in cann. 1656-
                            1670, tractari nequeunt.

                                   § 3. In ceteris quae ad rationem procedendi atti-
                            nent, applicandi sunt, nisi rei natura obstet, canones de
                            iudiciis in genere et de iudicio contentioso ordinario,
                            servatis specialibus normis circa causas de statu perso-
                            narum et causas ad bonum publicum spectantes.

                                           ***************

                                   Dispositio can. 1679 applicabitur sententiis matri-
                            monii nullitatem declarantibus publicatis inde a die quo
                            hae Litterae vim obligandi sortientur.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 39

                            訴訟程序審理之；在後一情況下，應將案件發
                            還第一審法庭。

                                            第七節 訴訟總則

                                  1691條 - 1項：在判決書內應提醒雙方當事
                            人，對彼此間和對子女所負的贍養和教育之道
                            德責任，甚或依國法所承擔的義務。

                                  2項：宣告婚姻無效之案件，不得以1656-
                            1670條所規定之言詞訴訟程序審理。

                                  3項：其它一切有關訴訟程序之事項，除非
                            有違事情之性質，應採用訴訟總則及民事普通
                            訴訟條款，惟應遵守有關個人身份及公益案件
                            之特別規定。

                                          ***************
                                  1679 條之規定將適用於自本「自動諭」生
                            效之日起宣佈婚姻無效之判決。
Holy Spirit Seminary Library40 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Praesentibus adnectitur ratio procedendi, quam
                            duximus ad rectam accuratamque renovatae legis ap-
                            plicationem necessariam, studiose ad fovendum bonum
                            fidelium servanda.

                                   Quae igitur a Nobis his Litteris decreta sunt, ea
                            omnia rata ac firma esse iubemus, contrariis quibusvis,
                            etiam specialissima mentione dignis, non obstantibus.

                            Gloriosae et benedictae semper Virginis Mariae, Matris
                            misericordiae, et beatorum Apostolorum Petri et Pauli
                            intercessioni actuosam exsecutionem novi matrimonialis
                            processus fidenter committimus.

                                  Datum Romae, apud S. Petrum, die XV mensis
                            Augusti, in Assumptione Beatae Mariae Virginis, anno
                            MMXV, Pontificatus Nostri tertio.

                                                                 Franciscus

                                           ***************
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 41

                                  謹附上與本「自動諭」相關的訴訟守則。
                            我認為，該等守則為正確而認真地實施所革新
                            之法律，是必需的，應用心遵守之，以保障信
                            友之利益。

                                  我責令此「自動諭」所規定之一切落實
                            生效；任何與之牴觸之規定，即使最值得提及
                            者，均無任何效力。

                                  我以信賴之心將此新的婚姻訴訟之勉力實
                            施，交託給光榮及可讚頌的卒世童貞瑪利亞、
                            仁慈之母及聖伯多祿和聖保祿宗徒之代禱。

                                  2015 年 8 月 15 日，聖母蒙召升天節，就
                            任教宗第三年，於聖伯多祿大殿頒布。

                                                            教宗 方濟各

                                          ***************
Holy Spirit Seminary Library42 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                 Ratio procedendi in causis ad
                              matrimonii nullitatem declarandam

                                   III Coetus Generalis Extraordinarius Synodi Epi-
                            scoporum mense octobri anni 2014 habitus difficultatem
                            fidelium adeundi Ecclesiae tribunalia perspexit. Quo-
                            niam vero Episcopus, sicut bonus Pastor, subditos suos
                            speciali cura pastorali egentes obire tenetur, una cum
                            definitis normis ad processus matrimonialis applicatio-
                            nem, visum est, pro comperta habita Petri Successoris
                            Episcoporumque conspiratione in legis notitia propagan-
                            da, instrumenta quaedam praebere ut tribunalium opus
                            respondere valeat fidelibus veritatem declarari postulan-
                            tibus de exsistentia annon vinculi sui collapsi matrimo-
                            nii.

                                   Art.1. Episcopus vi can. 383 § 1 animo apostolico
                            prosequi tenetur coniuges separatos vel divortio digres-
                            sos, qui propter suam vitae condicionem forte a praxi
                            religionis defecerint. Ipse igitur cum parochis (cfr. can.
                            529 § 1) sollicitudinem pastoralem comparticipatur erga
                            hos christifideles in angustiis constitutos.

                            Art.2. Investigatio praeiudicialis seu pastoralis, quae in
                            structuris paroecialibus vel dioecesanis recipit christi-
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 43

                            按《主耶穌，寬仁的審判者》「自動諭」之
                                    宣告婚姻無效案件之訴訟準則

                                  在2014 年10月舉行的世界主教代表第三
                            屆非常務會議，曾細心考慮信友向教會法庭求
                            助上的困難。主教作為善牧，務須照顧那些有
                            特別牧靈需要的信友。為此，既然伯多祿之繼
                            承人和主教們必會通力合作以推廣對教律的認
                            識，在處理婚姻訴訟的細則以外，似乎也合適
                            提供一些相關的工具，好使法庭的工作能回應
                            信友們的需求，即核實他們破裂的婚姻是否確
                            實是婚姻。

                                  1條：依照法典 383 條 1 項之規定，主教有
                            義務本着宗徒精神，照顧那些基於分居或離婚
                            的生活狀況，可能放棄了實踐信仰的夫婦。因
                            此，主教與堂區主任（參法典 529 條 1 項）共
                            同分擔著這些處於困境中的信友的牧靈關顧。

                                  2條：對分居或離異並懷疑其婚姻有效性或
                            堅信其婚姻無效的信友，堂區或教區機構對他
Holy Spirit Seminary Library44 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            fideles separatos vel divortio digressos de validitate sui
                            matrimonii dubitantes vel de nullitate eiusdem persua-
                            sos, in eum finem vergit ut eorum condicio cognoscatur
                            et colligantur elementa utilia ad processum iudicialem,
                            ordinarium an breviorem, forte celebrandum. Quae inve-
                            stigatio intra pastorale opus dioecesanum de matrimonio
                            unitarium evolvetur.

                                   Art.3. Eadem investigatio personis concredetur ab
                            Ordinario loci idoneis habitis, competentiis licet non ex-
                            clusive iuridico-canonicis pollentibus. Inter eas habentur
                            in primis parochus proprius vel is qui coniuges ad nup-
                            tiarum celebrationem praeparavit. Munus hoc consu-
                            lendi committi potest etiam aliis clericis, consecratis vel
                            laicis ab Ordinario loci probatis.

                                   Dioecesis, vel plures dioeceses simul, iuxta
                            praesentes adunationes, stabilem structuram constituere
                            possunt per quam servitium hoc praebeatur et compo-
                            nere, si casus ferat, quoddam Vademecum elementa es-
                            sentialia ad aptiorem indaginis evolutionem referens.

                                   Art.4. Investigatio pastoralis elementa utilia colli-
                            git ad causae introductionem coram tribunali competenti
                            a coniugibus vel eorum patrono forte faciendam. Requi-
                            ratur an partes consentiant ad nullitatem petendam.
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 45

                            們所展開的預審調查或牧靈調查，最終目標是
                            在於瞭解他們的狀況，並為可能展開之普通司
                            法訴訟或簡式訴訟搜集有用的材料。此種調查
                            應在教區婚姻牧靈的整體範疇內進行。

                                  3條：此種調查是委託給教區教長認為合適
                            的人員。該等人員應具備所需才學，但不必局
                            限於司法和教律上的才學。這些人員，首選者
                            為夫婦本身的堂區主任司鐸或曾擔任夫婦雙方
                            婚前準備的人士。此種調查工作也可委託給教
                            區教長所批准之其他聖職人員、度奉獻生活者
                            或平信徒。

                                  根據目前的規劃狀況，一個教區或多個教
                            區聯合起來，可設立一個固定的組織來展開這
                            項服務，又如合適，也可提供一本刊載基本要
                            素、有助最妥善地進行調查的手冊。

                                  4條：牧靈調查為配偶雙方或其律師向主管
                            法庭可能提出之訴訟，搜集有用之材料。必須
                            調查是否夫婦雙方都同意申請宣判婚姻無效。
Holy Spirit Seminary Library46 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Art.5. Omnibus elementis collectis, investigatio
                            perficitur libello, si casus ferat, tribunali competenti
                            exhibendo.

                                   Art.6. Cum Codex iuris canonici undique appli-
                            candus sit, salvis specialibus normis, etiam in matrimo-
                            nialibus processibus, ad mentem can. 1691 § 3, praesens
                            ratio non intendit summam totius processus minute
                            exponere, sed praecipuas legis innovationes potissimum
                            illustrare et ubi oporteat complere.

                                   Titulus I - De foro competenti et
                                              de tribunalibus

                                   Art.7 § 1. Tituli competentiae de quibus in can.
                            1672 aequipollentes sunt, servato pro posse principio
                            proximitatis inter iudicem et partes.

                                   § 2. Per cooperationem autem inter tribunalia ad
                            mentem can. 1418 caveatur ut quivis, pars vel testis,
                            processui interesse possit minimo cum impendio.

                                   Art.8 § 1. In dioecesibus quae proprio tribunali
                            carent, curet Episcopus ut quam primum, etiam per cur-
                            sus institutionis permanentis et continuae, a dioecesibus
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 47

                                  5條：搜集所有材料後，應以擬定訴狀作總
                            結，又如合適，將之呈送至主管法庭。

                                  6條：既然按照 1691 條 3 項規定，天主教
                            法典應實施於任何一方面，包括婚姻訴訟法，
                            故此這些守則無意詳細論及全部訴訟程序，而
                            僅尤其說明主要的法律革新，又如合適，加以
                            補充。

                                       第一節 主管法庭和法院

                                  7條 - 1項：法典 1672 條各項所言的法庭具
                            有同等權限，惟應盡可能確保審判員與當事人
                            可就近接觸之原則。

                                  - 2項：根據法典 1418 條之規定，通過法庭
                            之間的合作，應確保任何人士—當事人或每位
                            證人—都能以最低開支的方式參與訴訟。

                                  8條 - 1項：在未成立法庭之教區，主教應
                            設法盡快成立之，並通過由教區或聯同多個教
Holy Spirit Seminary Library48 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            earumdemve coetibus et a Sede Apostolica in proposito-
                            rum communione promotos, personae formentur quae in
                            constituendo tribunali pro causis matrimonialibus ope-
                            ram navare valeant.

                                   § 2. Episcopus a tribunali interdioecesano ad nor-
                            mam can. 1423 constituto recedere valet.

                                    Titulus II - De iure impugnandi
                                              matrimonium

                                   Art.9. Si coniux moriatur durante processu, causa
                            nondum conclusa, instantia suspenditur donec alter co-
                            niux vel alius, cuius intersit, instet pro prosecutione; quo
                            in casu legitimum interesse probandum est.

                                 Titulus III - De causae introductione
                                              et instructione

                                   Art.10. Iudex petitionem oralem admittere potest,
                            quoties pars libellum exhibere impediatur: ipse tamen
                            notarium iubeat scriptis actum redigere qui parti legen-
                            dus est et ab ea probandus, quique locum tenet libelli a
                            parte scripti ad omnes iuris effectus.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 49

                            區及聖座所齊心推動之常設或持續培育課程，
                            盡早培育能熱誠地協助成立婚姻訴訟法庭的人
                            員。

                                  - 2項：主教可退出依 1423 條之規定所設立
                            之聯合法庭。

                                          第二節 婚姻訴訟權

                                  9條：如一方配偶於訴訟期間、案件未了
                            結之前死亡，訴訟應中止，直至另一方或其他
                            相關者要求繼續進行訴訟，惟應確定其合法利
                            益。

                                      第三節 案件之起訴和預審

                                  10條：當事人如因受阻而未能呈遞訴狀，
                            審判員常可准許其以口述提出申請：然而審判
                            員應命書記員筆錄其陳詞，且應向原告讀出並
                            經其認可，方可成為具全部法律效力之書面訴
                            狀。
Holy Spirit Seminary Library50 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Art.11 § 1. Libellus tribunali dioecesano vel in-
                            terdioecesano ad normam can. 1673, § 2 electo exhibea-
                            tur.

                                   § 2. Petitioni non refragari censetur pars conventa
                            quae sese iustitiae tribunalis remittit vel, iterum rite ci-
                            tata, nullam praebet responsionem.

                                Titulus IV - De sententia, de eiusdem
                                   impugnationibus et exsecutione

                                   Art.12. Ad certitudinem moralem iure necessa-
                            riam, non sufficit praevalens probationum indicioru-
                            mque momentum, sed requiritur ut quodlibet quidem
                            prudens dubium positivum errandi, in iure et in facto,
                            excludatur, etsi mera contrarii possibilitas non tollatur.

                                   Art.13. Si pars expresse declaraverit se quasli-
                            bet notitias circa causam recusare, censetur se facultati
                            obtinendi exemplar sententiae renuntiasse. Quo in casu,
                            eidem notificari potest dispositiva sententiae pars.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 51

                                  11條 - 1項：訴狀應呈遞至按法典 1673 條 2
                            項之規定所選擇之教區法庭或教區聯合法庭。

                                  - 2項：若被告對訴狀不提出抗辯，或依法
                            第二次傳喚後，仍不作答，即視為對法庭裁決
                            無異議。

                                      第四節 判決、上訴及執行

                                  12條：為達至法律所要求之常情確實性，
                            僅有佔優勢的重要證據及線索尚未足夠，仍須
                            排除任何按審慎而言，對法律和事實上犯錯誤
                            的實際懷疑，即使不排除與之相反的事實的純
                            可能性。

                                  13條：若當事人之一方聲明拒絕接受任何
                            有關案件的消息，即視為其已放棄獲得判決書
                            副本之權利。在此種情況，可僅告知其判決主
                            文。
Holy Spirit Seminary Library52 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                Titulus V - De processu matrimoniali
                                       breviore coram Episcopo

                                   Art.14 § 1. Inter rerum et personarum adiuncta
                            quae sinunt causam nullitatis matrimonii ad tramitem
                            processus brevioris iuxta cann. 1683-1687 pertractari,
                            recensentur exempli gratia: is fidei defectus qui gignere
                            potest simulationem consensus vel errorem voluntatem
                            determinantem, brevitas convictus coniugalis, abortus
                            procuratus ad vitandam procreationem, permanentia
                            pervicax in relatione extraconiugali tempore nuptiarum
                            vel immediate subsequenti, celatio dolosa sterilitatis vel
                            gravis infirmitatis contagiosae vel filiorum ex relatione
                            praecedenti vel detrusionis in carcerem, causa contra-
                            hendi vitae coniugali omnino extranea vel haud praevisa
                            praegnantia mulieris, violentia physica ad extorquendum
                            consensum illata, defectus usus rationis documentis me-
                            dicis comprobatus, etc.

                                   § 2. Inter instrumenta quae petitionem suffulciunt
                            habentur omnia documenta medica quae evidenter inuti-
                            lem reddere possunt peritiam ex officio exquirendam.

                                   Art.15. Si libellus ad processum ordinarium
                            introducendum exhibitus sit, at Vicarius iudicialis cen-
                            suerit causam processu breviore pertractari posse, in no-
Holy Spirit Seminary Library                                      主耶穌，寬仁的審判者 53

                                 第五節 向主教提出婚姻簡式訴訟

                                  14條 - 1項：准許按法典 1683-1687 條之規
                            定以簡式訴訟處理婚姻無效案件的情況，可舉
                            例如下：因缺乏信仰，而導致偽裝合意或某項
                            決定性地影響個人意願的錯誤觀點﹔短暫的夫
                            妻生活﹔為阻止生育而促成墮胎﹔婚禮期間或
                            婚禮後固執而堅持地維持婚外情﹔為欺騙而隱
                            瞞不育、嚴重的傳染病、自己曾與另一人生育
                            子女，或自己曾坐牢﹔結婚的理由完全與婚姻
                            生活不符，或因女方意外懷孕而結婚﹔為獲得
                            合意而施以暴力﹔經醫學證實缺乏運用理智的
                            能力等。

                                  - 2項：支持訴狀之文件可能已具備所有相
                            關的醫學文件而無需專家之鑒定。

                                  15條：若呈遞之訴狀是為引進普通訴訟，
                            但司法代理認為案件可依簡式訴訟審理，則司
                            法代理可依法典 1676 條 1 項之規定，以書面傳
                            喚未簽署訴狀之一方向法庭陳明是否同意所呈
Holy Spirit Seminary Library54 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            tificando libello ad normam can. 1676 § 1, idem partem
                            conventam quae eum non subscripserit invitet, ut tribu-
                            nali notum faciat num ad petitionem exhibitam accedere
                            et processui interesse intendat. Idem, quoties oporteat,
                            partem vel partes quae libellum subscripserint invitet ad
                            libellum quam primum complendum ad normam can.
                            1684.

                                   Art.16. Vicarius iudicialis semetipsum tamquam
                            instructorem designare potest; quatenus autem fieri
                            potest, nominet instructorem ex dioecesi originis causae.

                                   Art.17. In citatione ad mentem can. 1685
                            expedienda, partes certiores fiant se posse, tribus
                            saltem ante sessionem instructoriam diebus, articulos
                            argumentorum, nisi libello adnexi sint, exhibere, super
                            quibus interrogatio partium vel testium petitur.

                                   Art.18. § 1. Partes earumque advocati assistere
                            possunt excussioni ceterarum partium et testium, nisi
                            instructor, propter rerum et personarum adiuncta,
                            censuerit aliter esse procedendum.

                                   § 2. Responsiones partium et testium redigendae
                            sunt scripto a notario, sed summatim et in iis
                            tantummodo quae pertinent ad matrimonii controversi
                            substantiam.
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 55

                            之訴狀及是否會參與訴訟。司法代理應按需要
                            傳喚簽署訴狀之一方或雙方，依法典 1684 條之
                            規定，盡早補充訴狀之內容。

                                  16條：司法代理可自行擔任豫審員，惟應
                            盡可能從案件所屬教區任命一位豫審員。

                                  17條：在依法典 1685 條之規定進行傳喚
                            時，應通知雙方當事人，若在訴狀中未曾附上
                            當事人或證人之辯論條款，可於預審前至少三
                            天將之呈遞。

                                  18條 - 1項：雙方當事人及其律師均可出席
                            對另一方及證人之盤問，惟豫審員考慮事件及
                            人之情況後，認為應分開盤問者除外。

                                  - 2項：雙方及證人之答辯應由書記員記錄
                            成文，然僅需簡要記述該有爭議的婚姻的主要
                            事實即可。
Holy Spirit Seminary Library56 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Art.19. Si causa instruitur penes tribunal
                            interdioecesanum, Episcopus qui sententiam pronuntiare
                            debet est ille loci, iuxta quem competentia ad mentem
                            can. 1672 stabilitur. Si vero plures sint, servetur pro
                            posse principium proximitatis inter partes et iudicem.

                                   Art.20 § 1. Episcopus dioecesanus pro sua
                            prudentia statuat modum pronuntiationis sententiae.

                                   § 2. Sententia, ab Episcopo utique una cum
                            notario subscripta, breviter et concinne motiva decisionis
                            exponat et ordinarie intra terminum unius mensis a die
                            decisionis partibus notificetur.

                                Titulus VI - De processu documentali

                                   Art.21. Episcopus dioecesanus et Vicarius
                            iudicialis competentes determinantur ad normam can.
                            1672.

                                           ***************
Holy Spirit Seminary Library                                     主耶穌，寬仁的審判者 57

                                  19條：若案件是由教區聯合法庭審理，其
                            判決書應按法典 1672 條之規定，由此法庭所在
                            地之主教宣佈。若有多位主教，則應盡可能遵
                            守當事人與審判員於就近地點之原則。

                                  20條 - 1項：教區主教可按其智慧自行決定
                            宣佈判決的方式。

                                  - 2項：由主教及書記員共同簽署之判決
                            書，應簡明有序地陳述裁決之理由，並通常應
                            自裁決之日起，一個月內通知當事人。

                                            第六節文書訴訟

                                  21條：主管教區主教及司法代理，得依法
                            典 1672 條之規定而指定。

                                          ***************

                                   （臺灣地區主教團及香港教區合譯）
Holy Spirit Seminary Library  58 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS
Holy Spirit Seminary Library                     MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 59

                            APOSTOLIC LETTER MOTU PROPRIO
                                  OF THE SUPREME PONTIFF
                                             FRANCIS

                            MITIS IUDEX DOMINUS
                                        IESUS

                               BY WHICH THE CANONS OF THE CODE
                              OF CANON LAW PERTAINING TO CASES
                            REGARDING THE NULLITY OF MARRIAGE

                                            ARE REFORMED
Holy Spirit Seminary Library60 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                    APOSTOLIC LETTER MOTU PROPRIO
                                          OF THE SUPREME PONTIFF
                                                  FRANCIS

                              MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                BY WHICH THE CANONS OF THE CODE OF
                            CANON LAW PERTAINING TO CASES REGARDING

                                         THE NULLITY OF MARRIAGE
                                             ARE REFORMED

                                   The Gentle Judge, our Lord Jesus, the Shepherd
                            of our Souls, entrusted to the Apostle Peter and to his
                            successors the power of the keys to carry out the work
                            of truth and justice in the Church; this supreme and
                            universal power of binding and loosing here on earth
                            asserts, strengthens and protects the power of Pastors of
                            particular Churches, by virtue of which they have the
                            sacred right and duty before the Lord to enact judgment
                            toward those entrusted to their care.1

                            1 Cf. Second Vatican Council, the Dogmatic Constitution
                               Lumen Gentium , n. 27.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 61

                                   Through the centuries, the Church, having attained
                            a clearer awareness of the words of Christ, came to and
                            set forth a deeper understanding of the doctrine of the
                            indissolubility of the sacred bond of marriage, developed
                            a system of nullities of matrimonial consent, and put
                            together a judicial process more fitting to the matter so
                            that ecclesiastical discipline might conform more and
                            more to the truth of the faith she was professing.

                                   All these things were done following the supreme
                            law of the salvation of souls2 insofar as the Church, as
                            Blessed Paul VI wisely taught, is the divine plan of the
                            Trinity, and therefore all her institutions, constantly
                            subject to improvement, work, each according to
                            its respective duty and mission, toward the goal of
                            transmitting divine grace and constantly promoting the
                            good of the Christian faithful as the Church’s essential
                            end.3

                                   It is with this awareness that we decided to
                            undertake a reform of the processes regarding the
                            nullity of marriage, and we accordingly assembled a

                            2 Cf. Code of Canon Law, can. 1752.
                            3 Cf. Paulus VI, Allocutio iis qui II Conventui Internationali

                              Iuris Canonici interfuerunt, September 17th, 1973.
Holy Spirit Seminary Library62 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            Committee for this purpose comprised of men renowned
                            for their knowledge of the law, their pastoral prudence,
                            and their practical experience. This Committee, under
                            the guidance of the Dean of the Roman Rota, drew up a
                            plan for reform with due regard for the need to protect
                            the principle of the indissolubility of the marital bound.
                            Working quickly, this Committee devised within a short
                            period of time a framework for the new procedural law
                            that, after careful examination with the help of other
                            experts, is now presented in this motu proprio .

                                   Therefore, the zeal for the salvation of souls that,
                            today like yesterday, always remains the supreme end
                            of the Church’s institutions, rules, and law, compels the
                            Bishop of Rome to promulgate this reform to all bishops
                            who share in his ecclesial duty of safeguarding the unity
                            of the faith and teaching regarding marriage, the source
                            and center of the Christian family. The desire for this
                            reform is fed by the great number of Christian faithful
                            who, as they seek to assuage their consciences, are often
                            kept back from the juridical structures of the Church
                            because of physical or moral distance. Thus charity and
                            mercy demand that the Church, like a good mother, be
                            near her children who feel themselves estranged from
                            her.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 63

                                   All of this also reflects the wishes of the
                            majority of our brother bishops gathered at the recent
                            extraordinary synod who were asking for a more
                            streamlined and readily accessible judicial process.4
                            Agreeing wholeheartedly with their wishes, we have
                            decided to publish these provisions that favor not the
                            nullity of marriages, but the speed of processes as well
                            as the simplicity due them, lest the clouds of doubt
                            overshadow the hearts of the faithful awaiting a decision
                            regarding their state because of a delayed sentence.

                                   We have done this following in the footsteps of
                            our predecessors who wished cases of nullity to be
                            handled in a judicial rather than an administrative way,
                            not because the nature of the matter demands it, but
                            rather due to the unparalleled need to safeguard the truth
                            of the sacred bond: something ensured by the judicial
                            order.

                                   A few fundamental criteria stand out that have
                            guided the work of reform.

                                   I. – A single executive sentence in favor of nullity
                            is effective. – First of all, it seemed that a double
                            conforming decision in favor of the nullity of a marriage

                            4 Cf. Relatio Synodi , n. 48.
Holy Spirit Seminary Library64 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            was no longer necessary to enable the parties to enter
                            into a new canonical marriage. Rather, moral certainty
                            on the part of the first judge in accord with the norm of
                            law is sufficient.

                                   II. – A sole judge under the responsibility of
                            the bishop. – In the first instance, the responsibility
                            of appointing a sole judge, who must be a cleric, is
                            entrusted to the bishop, who in the pastoral exercise of
                            his judicial power must guard against all laxism.

                                   III. – The bishop himself as judge. – In order that
                            a teaching of the Second Vatican Council regarding
                            a certain area of great importance finally be put into
                            practice, it has been decided to declare openly that
                            the bishop himself, in the church over which he has
                            been appointed shepherd and head, is by that very
                            fact the judge of those faithful entrusted to his care. It
                            is thus hoped that the bishop himself, be it of a large
                            or small diocese, stand as a sign of the conversion of
                            ecclesiastical structures,5 and that he does not delegate
                            completely the duty of deciding marriage cases to
                            the offices of his curia. This is especially true in the
                            streamlined process for handling cases of clear nullity
                            being established in the present document.

                            5 Cf. Pope Francis, Apostolic Exhortation Evangelii Gaudium,
                               n. 27, in the Acta Apostolicae Sedis 105 (2013), p. 1031.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 65

                                   IV. – Briefer process. – For indeed, in simplifying
                            the ordinary process for handling marriage cases, a sort
                            of briefer process was devised – besides the current
                            documentary procedure – to be applied in those cases

                                   where the alleged nullity of marriage is supported
                            by particularly clear arguments.

                                   Nevertheless, we are not unaware of the extent to
                            which the principle of the indissolubility of marriage
                            might be endangered by the briefer process; for this very
                            reason we desire that the bishop himself be established
                            as the judge in this process, who, due to his duty as
                            pastor, has the greatest care for catholic unity with Peter
                            in faith and discipline.

                                   V. – Appeal to the metropolitan see. – It is
                            necessary that the appeal process be restored to the
                            metropolitan see, especially since that duty, insofar as
                            the metropolitan see is the head of the ecclesiastical
                            province, stands out through time as a stable and
                            distinctive sign of synodality in the Church.

                                   VI. The duty proper to episcopal conferences.
                            – Conferences of bishops, which above all should be
                            driven by apostolic zeal to reach out to the dispersed
                            faithful, should especially feel the duty of participating
Holy Spirit Seminary Library66 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            in the aforementioned “conversion” and they should
                            respect the restored and defended right of organizing
                            judicial power in their own particular churches.

                                   The restoration of the proximity between the
                            judge and the faithful will never reach its desired result
                            unless episcopal conferences offer encouragement and
                            assistance to individual bishops so that they may carry
                            out the reform of the matrimonial process.

                                   Episcopal conferences, in close collaboration with
                            judges, should ensure, to the best of their ability and
                            with due regard for the just compensation of tribunal
                            employees, that processes remain free of charge, and
                            that the Church, showing herself a generous mother to
                            the faithful, manifest, in a matter so intimately tied to
                            the salvation of souls, the gratuitous love of Christ by
                            which we have all been saved.

                                   VII. – Appeal to the Apostolic See. – In accord
                            with a revered and ancient right, it is still necessary to
                            retain the appeal to the ordinary tribunal of the Holy
                            See, namely the Roman Rota, so as to strengthen
                            the bond between the See of Peter and the particular
                            churches, with due care, however, to keep in check any
                            abuse of the practice of this appeal, lest the salvation of
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 67

                            souls should be jeopardized.

                                   Nevertheless, insofar as necessary, the respective
                            law of the Roman Rota will be adapted as soon as
                            possible to the rules of the reformed process.

                                   VIII. – Provisions for Eastern Churches. –
                            Finally, given the particular ecclesial and disciplinary
                            arrangement of Eastern Churches, we have decided to
                            publish, separately and on this very day, revised norms
                            for updating the handling of matrimonial processes as
                            presented in the Code of Canons of Eastern Churches.

                                   Therefore, having taken all of this into
                            consideration, we have determined and established the
                            following changes to the Code of Canon Law, Book VII,
                            Part III, Title I, Chapter I, “Cases to Declare the Nullity
                            of Marriage” (cann. 1671-1691), which will take effect
                            beginning December 8th, 2015:

                            Art. 1 – The Competent Forum and Tribunals
                                         The Competent Forum

                                   Can.1671 § 1. Marriage cases of the baptized
                            belong to the ecclesiastical judge by proper right.
Holy Spirit Seminary Library68 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   § 2. Cases regarding merely the civil effects
                            of marriage belong to a civil magistrate, unless the
                            particular law establishes that such cases, if carried out
                            in an incidental or accessory manner, can be recognized
                            by and determined by an ecclesiastical judge.

                                   Can.1672. In cases regarding the nullity
                            of marriage not reserved to the Apostolic See, the
                            competencies are: 1° the tribunal of the place in which
                            the marriage was celebrated; 2° the tribunal of the place
                            in which either or both parties have a domicile or a
                            quasi-domicile; 3° the tribunal of the place in which in
                            fact most of the proofs must be collected.

                                   Can.1673 § 1. In each diocese, the judge in
                            first instance for cases of nullity or marriage for which
                            the law does not expressly make an exception is the
                            diocesan bishop, who can exercise judicial power
                            personally or through others, according to the norm of
                            law.

                                   § 2. The bishop is to establish a diocesan tribunal
                            for his diocese to handle cases of nullity of marriage
                            without prejudice to the faculty of the same bishop
                            to approach another nearby diocesan or interdiocesan
                            tribunal.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 69

                                   § 3. Cases of nullity of marriage are reserved to
                            a college of three judges. A judge who is a cleric must
                            preside over the college, but the other judges may be
                            laypersons.

                                   § 4. The bishop moderator, if a collegial
                            tribunal cannot be constituted in the diocese or in a
                            nearby tribunal chosen according to the norm of § 2,
                            is to entrust cases to a sole clerical judge who, where
                            possible, is to employ two assessors of upright life,
                            experts in juridical or human sciences, approved by
                            the bishop for this task; unless it is otherwise evident,
                            the same single judge has competency for those things
                            attributed to the college, the praeses , or the ponens .

                                   § 5. The tribunal of second instance must always
                            be collegiate for validity, according to the prescript of
                            the preceding § 3.

                                   § 6. The tribunal of first instance appeals to
                            the metropolitan tribunal of second instance without
                            prejudice to the prescripts of cann. 1438-1439 and 1444.

                            Art. 2 – The Right to Challenge a Marriage

                                   Can.1674 § 1. The following are qualified to
Holy Spirit Seminary Library70 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            challenge a marriage: 1° the spouses; 2° the promoter
                            of justice when nullity has already become public, if
                            the convalidation of the marriage is not possible or
                            expedient.

                                   § 2. A marriage which was not accused while
                            both spouses were living cannot be accused after the
                            death of either one or both of the spouses unless the
                            question of validity is prejudicial to the resolution of
                            another controversy either in the canonical forum or in
                            the civil forum.

                                   § 3. If a spouse dies while the case is pending,
                            however, can. 1518 is to be observed.

                                Art. 3 – The Introduction and Instruction
                                                of the Case

                                   Can. 1675. The judge, before he accepts a case,
                            must be informed that the marriage has irreparably
                            failed, such that conjugal living cannot be restored.

                                  Can.1676 § 1. After receiving the libellus , the
                            judicial vicar, if he considers that it has some basis,
                            admits it and, by a decree appended to the bottom of the
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 71

                            libellus itself, is to order that a copy be communicated
                            to the defender of the bond and, unless the libellus was
                            signed by both parties, to the respondent, giving them
                            a period of fifteen days to express their views on the
                            petition.

                                   § 2. After the above-mentioned deadline has
                            passed, and after the other party has been admonished
                            to express his or her views if and insofar as necessary,
                            and after the defender of the bond has been heard, the
                            judicial vicar is to determine by his decree the formula
                            of the doubt and is to decide whether the case is to be
                            treated with the ordinary process or with the briefer
                            process according to cann. 1683-1687. This decree is
                            to be communicated immediately to the parties and the
                            defender of the bond.

                                   § 3. If the case is to be handled through the
                            ordinary process, the judicial vicar, by the same decree,
                            is to arrange the constitution of a college of judges or of
                            a single judge with two assessors according to can. 1673, §
                            4.

                                   § 4. However, if the briefer process is decided
                            upon, the judicial vicar proceeds according to the norm
                            of can. 1685.
Holy Spirit Seminary Library72 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   § 5. The formula of doubt must determine by
                            which ground or grounds the validity of the marriage is
                            challenged.

                                   Can.1677 § 1. The defender of the bond,
                            the legal representatives of the parties, as well as the
                            promoter of justice, if involved in the trial, have the
                            following rights: 1° to be present at the examination
                            of the parties, the witnesses, and the experts, without
                            prejudice to the prescript of can. 1559; 2° to inspect the
                            judicial acts, even those not yet published, and to review
                            the documents presented by the parties.

                                   § 2. The parties cannot be present at the
                            examination mentioned in §1, n. 1.

                                   Can.1678 § 1. In cases of the nullity of
                            marriage, a judicial confession and the declarations
                            of the parties, possibly supported by witnesses to the
                            credibility of the parties, can have the force of full proof,
                            to be evaluated by the judge after he has considered
                            all the indications and supporting factors, unless other
                            elements are present which weaken them.

                                   § 2. In the same cases, the testimony of one
                            witness can produce full proof if it concerns a qualified
                            witness making a deposition concerning matters done
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 73

                            ex officio , or unless the circumstances of things and
                            persons suggest it.

                                   § 3. In cases of impotence or defect of consent
                            because of mental illness or an anomaly of a psychic
                            nature, the judge is to use the services of one or more
                            experts unless it is clear from the circumstances that it
                            would be useless to do so; in other cases the prescript of
                            can. 1574 is to be observed.

                                   § 4. Whenever, during the instruction of a case,
                            a very probable doubt arises as to whether the marriage
                            was ever consummated, the tribunal, having heard
                            both parties, can suspend the case of nullity, complete
                            the instruction for a dispensation super rato , and then
                            transmit the acts to the Apostolic See together with a
                            petition for a dispensation from either one or both of the
                            spouses and the votum of the tribunal and the bishop.

                                  Art. 4 - The Judgment, its Appeals
                                              and its Effects

                                   Can.1679. The sentence that first declared the
                            nullity of the marriage, once the terms as determined by
                            cann. 1630-1633 have passed, becomes executive.
Holy Spirit Seminary Library74 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   Can.1680 § 1. The party who considers himself
                            or herself aggrieved, as well as the promoter of justice
                            and the defender of the bond, have the right to introduce
                            a complaint of nullity of the judgment or appeal against
                            the sentence, according to cann. 1619-1640.

                                   § 2. After the time limits established by law for
                            the appeal and its prosecution have passed, and after
                            the judicial acts have been received by the tribunal of
                            higher instance, a college of judges is established, the
                            defender of the bond is designated, and the parties are
                            admonished to put forth their observations within the
                            prescribed time limit; after this time period has passed, if
                            the appeal clearly appears merely dilatory, the collegiate
                            tribunal confirms the sentence of the prior instance by
                            decree.

                                   § 3. If an appeal is admitted, the tribunal must
                            proceed in the same manner as the first instance with the
                            appropriate adjustments.

                                   § 4. If a new ground of nullity of the marriage is
                            alleged at the appellate level, the tribunal can admit it
                            and judge it as if in first instance.

                                   Can.1681. If a sentence has become effective,
                            one can go at any time to a tribunal of the third level for
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 75

                            a new proposition of the case according to the norm of
                            can. 1644, provided new and grave proofs or arguments
                            are brought forward within the peremptory time limit of
                            thirty days from the proposed challenge.

                                   Can.1682 § 1. After the sentence declaring
                            the nullity of the marriage has become effective, the
                            parties whose marriage has been declared null can
                            contract a new marriage unless a prohibition attached to
                            the sentence itself or established by the local ordinary
                            forbids this.

                                   § 2. As soon as the sentence becomes effective,
                            the judicial vicar must notify the local ordinary of
                            the place in which the marriage took place. The local
                            ordinary must take care that the declaration of the
                            nullity of the marriage and any possible prohibitions are
                            noted as soon as possible in the marriage and baptismal
                            registers.

                              Art. 5 - The Briefer Matrimonial Process
                                            before the Bishop

                            Can.1683. The diocesan bishop himself is competent
                            to judge cases of the nullity of marriage with the briefer
Holy Spirit Seminary Library76 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            process whenever:

                                   1° the petition is proposed by both spouses or by
                            one of them, with the consent of the other;

                                   2° circumstance of things and persons recur, with
                            substantiating testimonies and records, which do not
                            demand a more accurate inquiry or investigation, and
                            which render the nullity manifest.

                                  Can.1684. The libellus introducing the briefer
                            process, in addition to those things enumerated in can.
                            1504, must:

                                   1° set forth briefly, fully, and clearly the facts on
                            which the petition is based;

                                   2° indicate the proofs, which can be immediately
                            collected by the judge;

                                   3° exhibit the documents, in an attachment, upon
                            which the petition is based.

                                   Can.1685. The judicial vicar, by the same decree
                            which determines the formula of the doubt, having
                            named an instructor and an assessor, cites all who must
                            take part to a session, which in turn must be held within
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 77

                            thirty days according to can. 1686.

                                   Can.1686. The instructor, insofar as possible,
                            collects the proofs in a single session and establishes a
                            time limit of fifteen days to present the observations in
                            favor of the bond and the defense briefs of the parties, if
                            there are any.

                                   Can.1687 § 1. After he has received the acts,
                            the diocesan bishop, having consulted with the instructor
                            and the assessor, and having considered the observations
                            of the defender of the bond and, if there are any, the
                            defense briefs of the parties, is to issue the sentence if
                            moral certitude about the nullity of marriage is reached.
                            Otherwise, he refers the case to the ordinary method.

                                   § 2. The full text of the sentence, with the reasons
                            expressed, is to be communicated to the parties as
                            swiftly as possible.

                                   § 3. An appeal against the sentence of the bishop
                            is made to the metropolitan or to the Roman Rota; if,
                            however, the sentence was rendered by the metropolitan,
                            the appeal is made to the senior suffragan; if against the
                            sentence of another bishop who does not have a superior
                            authority below the Roman Pontiff, appeal is made to
Holy Spirit Seminary Library78 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            the bishop selected by him in a stable manner.

                                   § 4. If the appeal clearly appears merely dilatory,
                            the metropolitan or the bishop mentioned in § 3, or the
                            dean of the Roman Rota, is to reject it by his decree at
                            the outset; if the appeal is admitted, however, the case is
                            remitted to the ordinary method at the second level.

                                  Art. 6 - The Documentary Process

                                   Can.1688. After receiving a petition proposed
                            according to the norm of can. 1677, the diocesan
                            bishop or the judicial vicar or a judge designated by
                            him can declare the nullity of a marriage by sentence
                            if a document subject to no contradiction or exception
                            clearly establishes the existence of a diriment
                            impediment or a defect of legitimate form, provided
                            that it is equally certain that no dispensation was given,
                            or establishes the lack of a valid mandate of a proxy.
                            In these cases, the formalities of the ordinary process
                            are omitted except for the citation of the parties and the
                            intervention of the defender of the bond.

                                   Can.1689 § 1. If the defender of the bond
                            prudently thinks that either the flaws mentioned in can.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 79

                            1688 or the lack of a dispensation are not certain, the
                            defender of the bond must appeal against the declaration
                            of nullity to the judge of second instance; the acts must
                            be sent to the appellate judge who must be advised in
                            writing that a documentary process is involved.

                                   § 2. The party who considers himself or herself
                            aggrieved retains the right of appeal.

                                   Can.1690. The judge of second instance, with
                            the intervention of the defender of the bond and after
                            having heard the parties, will decide in the same manner
                            as that mentioned in can. 1688 whether the sentence
                            must be confirmed or whether the case must rather
                            proceed according to the ordinary method of law; in the
                            latter event the judge remands the case to the tribunal of
                            first instance.

                                        Art. 7 – General Norms

                                   Can.1691 § 1. In the sentence the parties are
                            to be reminded of the moral and even civil obligations
                            binding them toward one another and toward their
                            children to furnish support and education.
Holy Spirit Seminary Library80 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                   § 2. Cases for the declaration of the nullity of
                            a marriage cannot be treated in the oral contentious
                            process mentioned in cann. 1656-1670.

                                   § 3. In other procedural matters, the canons on
                            trials in general and on the ordinary contentious trial
                            must be applied unless the nature of the matter precludes
                            it; the special norms for cases concerning the status of
                            persons and cases pertaining to the public good are to be
                            observed.

                                           ***************

                                   The provision of can. 1679 will apply to sentences
                            declaring the nullity of marriage published starting from
                            the day this motu proprio comes into force.

                                   Attached and made part hereof are the procedural
                            rules that we considered necessary for the proper and
                            accurate implementation of this new law, which must be
                            observed diligently to foster the good of the faithful.

                                   What we have established by means of this motu
                            proprio, we deem valid and lasting, notwithstanding any
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 81
                            provision to the contrary, even those worthy of meriting
                            most special mention.

                                   We confidently entrust to the intercession of the
                            blessed and glorious ever Virgin Mary, Mother of mercy,
                            and of the Holy Apostles Peter and Paul, the active
                            implementation of this new matrimonial process.

                                  Given in Rome, near the tomb of Saint Peter,
                            on the 15th day of August, the Assumption of the
                            Blessed Virgin Mary, in the year 2015, the third of our
                            pontificate.

                                                                             Francis

                                           ***************
Holy Spirit Seminary Library82 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                                The way of proceeding in cases
                                    regarding the declaration
                                   of the nullity of a marriage

                                   The Third General Assembly of the Extraordinary
                            Synod of Bishops, held in October of 2014, looked into
                            the difficulty the faithful have in approaching church
                            tribunals. Since the bishop, as a good shepherd, must
                            attend to his poor faithful who need particular pastoral
                            care, and given the sure collaboration of the successor
                            of Peter with the bishops in spreading familiarity with
                            the law, it has seemed opportune to offer, together with
                            the detailed norms for the application to the matrimonial
                            process, some tools for the work of the tribunals to
                            respond to the needs of the faithful who seek that the
                            truth about the existence or non-existence of the bond of
                            their failed marriage be declared.

                                   Art.1. The bishop, under can. 383, §1 is obliged,
                            with an apostolic spirit, to attend to separated or
                            divorced spouses who perhaps, by the conditions of their
                            lives, have abandoned religious practice. He thus shares,
                            together with the parochis (cf. can. 529, §1), the pastoral
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 83

                            solicitude for these faithful in difficulties.

                                   Art.2. The pre-judicial or pastoral inquiry,
                            which in the context of diocesan and parish structures
                            receives those separated or divorced faithful who
                            have doubts regarding the validity of their marriage
                            or are convinced of its nullity, is, in the end, directed
                            toward understanding their situation and to gathering
                            the material useful for the eventual judicial process, be
                            it the ordinary or the briefer one. This inquiry will be
                            developed within the unified diocesan pastoral care of
                            marriage.

                                   Art.3. This same inquiry is entrusted to persons
                            deemed suitable by the local ordinary, with the
                            appropriate expertise, though not exclusively juridical-
                            canonical. Among them in the first place is the parochus
                            or the one who prepared the spouses for the wedding
                            celebration. This function of counseling can also
                            be entrusted to other clerics, religious or lay people
                            approved by the local ordinary.

                                   One diocese, or several together, according to the
                            present groupings, can form a stable structure through
                            which to provide this service and, if appropriate, a
                            handbook (vademecum ) containing the elements
Holy Spirit Seminary Library84 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            essential to the most appropriate way of conducting the
                            inquiry.

                                   Art.4. The pastoral inquiry will collect elements
                            useful for the introduction of the case before the
                            competent tribunal either by the spouses or perhaps by
                            their advocates. It is necessary to discover whether the
                            parties are in agreement about petitioning nullity.

                                   Art.5. Once all the elements have been collected,
                            the inquiry culminates in the libellus , which, if
                            appropriate, is presented to the competent tribunal.

                                   Art.6. Since the code of canon law must be
                            applied in all matters, without prejudice to special
                            norms, even the matrimonial processes in accord
                            with can.1691, § 3, the present ratio does not intend
                            to explain in detail a summary of the whole process,
                            but more specifically to illustrate the main legislative
                            changes and, where appropriate, to complete it.

                                   Title I - The Competent Forums
                                            and the Tribunals

                                   Art.7 § 1. The titles of competence in can.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 85

                            1672 are the same, observing in as much as possible
                            the principle of proximity between the judges and the
                            parties.

                                   § 2. Through the cooperation between tribunals
                            mentioned in can. 1418, care is to be taken that
                            everyone, parties or witnesses, can participate in the
                            process at a minimum of cost.

                                   Art.8 § 1. In dioceses which lack their own
                            tribunals, the bishop should take care that, as soon as
                            possible, persons are formed who can zealously assist in
                            setting up marriage tribunals, even by means of courses
                            in well-established and continuous institutions sponsored
                            by the diocese or in cooperation with groupings of
                            dioceses and with the assistance of the Apostolic See.

                                   § 2. The bishop can withdraw from an
                            interdiocesan tribunal constituted in accordance with
                            can. 1423.

                            Title II - The Right to Challenge a Marriage

                                   Art. 9. If a spouse dies during the process with
                            the case not yet concluded, the instance is suspended
Holy Spirit Seminary Library86 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            until the other spouse or another person, who is
                            interested, insists upon its continuation; in this case, a
                            legitimate interest must be proven.

                                    Title III - The Introduction and
                                           Instruction of Cases

                                   Art. 10. The judge can admit an oral petition
                            whenever a party is prevented from presenting a libellus :
                            however, the judge himself orders the notary to draw
                            up the act in writing that must be read to the party and
                            approved, which takes the place of the libellus written
                            by the party for all effects of law.

                                  Art.11 § 1. The libellus is presented to the
                            diocesan or interdiocesan tribunal which has been
                            chosen according to the norm of can. 1673 § 2.

                                   § 2. A respondent who remits himself or herself
                            to the justice of the tribunal, or, when properly cited,
                            once more, makes no response, is deemed not to object
                            to the petition.

                                        Title IV - The Sentence,
                                         Its Appeals and Effect
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 87

                                   Art.12. To achieve the moral certainty required
                            by law, a preponderance of proofs and indications is not
                            sufficient, but it is required that any prudent doubt of
                            making an error, in law or in fact, is excluded, even if
                            the mere possibility of the contrary is not removed.

                                   Art.13. If a party expressly declares that he or
                            she objects to receiving any notices about the case,
                            that party is held to have renounced of the faculty of
                            receiving a copy of the sentence. In this case, that party
                            may be notified of the dispositive part of the sentence.

                                  Title V - The Briefer Matrimonial
                                       Process before the Bishop

                                   Art.14 § 1. Among the circumstances of things
                            and persons that can allow a case for nullity of marriage
                            to be handled by means of the briefer process according
                            to cann. 1683-1687, are included, for example: the
                            defect of faith which can generate simulation of
                            consent or error that determines the will; a brief
                            conjugal cohabitation; an abortion procured to avoid
                            procreation; an obstinate persistence in an extraconjugal
                            relationship at the time of the wedding or immediately
                            following it; the deceitful concealment of sterility, or
Holy Spirit Seminary Library88 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS

                            grave contagious illness, or children from a previous
                            relationship, or incarcerations; a cause of marriage
                            completely extraneous to married life, or consisting
                            of the unexpected pregnancy of the woman, physical
                            violence inflicted to extort consent, the defect of the use
                            of reason which is proved by medical documents, etc.

                                   § 2. Among the documents supporting this
                            petition are included all medical records that can clearly
                            render useless the requirement of an ex officio expert.

                                  Art.15. If the libellus was presented to introduce
                            the ordinary process, but the judicial vicar believes the
                            case may be treated with the briefer process, he is, in the
                            notification of the libellus according to can. 1676, §1, to
                            invite the respondent who has not signed the libellus to
                            make known to the tribunal whether he or she intends
                            to enter and take an interest in the process. As often as
                            is necessary, he invites the party or parties who have
                            signed the libellus to complete it as soon as possible
                            according to the norm of can. 1684.

                                   Art.16. The judicial vicar can designate himself
                            as an instructor; but to the extent possible, he is to name
                            an instructor from the diocese where the case originated.
Holy Spirit Seminary Library                         MITIS IUDEX DOMINUS IESUS 89

                                   Art.17. In issuing the citation in accordance with
                            can. 1685, the parties are informed that, if possible,
                            they are to make available, at least three days prior to
                            the session for the instruction of the case, those specific
                            points of the matter upon which the parties or the
                            witnesses are to be questioned, unless they are attached
                            to the libellus .

                                   Art.18. § 1. The parties and their advocates
                            can be present for the examination of other parties
                            and witnesses unless the instructor, on account of
                            circumstances of things and persons, decides to proceed
                            otherwise.

                                   § 2. The responses of the parties and witnesses
                            are to be rendered in writing by the notary, but in
                            a summary way and only that which refers to the
                            substance of the disputed marriage.

                                   Art.19. If the case is instructed at an interdiocesan
                            tribunal, the bishop who is to pronounce the sentence
                            is the one of that place according to the competence
                            established in accordance with can. 1672. If there are
                            several, the principle of proximity between the parties
                            and the judge is observed as far as possible.
Holy Spirit Seminary Library90 MITIS IUDEX DOMINUS IESUS
                                   Art.20. § 1. The diocesan bishop determines

                            according to his own prudence the way in which to
                            pronounce the sentence.

                                   § 2. The sentence which is signed by the bishop
                            and certified by the notary, briefly and concisely explains
                            the reasons for the decision and ordinarily the parties are
                            notified within one month of the day of the decision.

                                 Title VI - The Documentary Process

                                   Art.21. The competent diocesan bishop and the
                            judicial vicar are determined in accordance with can.
                            1672.

                                           ***************
