# 第 36 屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P527) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第 36 屆世界青年日文告
2021 年 11 月 21 日

「起來！我要選派你去為你所見之事作證！」

（參閱：宗徒六 16）親愛的青年人：

我渴望再次牽起你們的手，與你們一同前往 2023 年里斯本世界青年日這個心靈朝聖之旅。去年的文告，是我在疫情即將爆發之前頒布的，主題是「青年人，我對你說：起來吧！」（參閱：路七 14）。在天主上智的安排下，他已經開始在預備我們，好能面對即將求臨的重大挑戰。

在世界各個角落，我們都承受苦苦去承受親人的痛苦，經歷著社交隔離。對你們青年人來說，這場公共衛生危急事件更是一大挑戰，因為你們的生活本是向外開展的：學校、工作、社交活動。你們發現自己身處在前所未有的因境之中，有些人在無所準備、缺乏支持的狀態下感到孤獨。我們看到家庭問題、失業、喪喪、孤獨、殘障行為等問題一浮現，更不用說長期累積的壓力和緊張，仍根的爆發和暴力的滲長。

然而感謝天主，這並非事實的全貌。這段經歷讓我們看到自己的脆弱，卻也展露了我們的美德，以及我們對周結互助的渴望。在世界各地，我們看到許多人，包括很多青年，為生命而奮門，散播希望的種子、捍衛自由與正義、成為和平的締造者及橋樑的接建者。

一個青年人的跌倒，在某種程度上就是全人類的跌倒。但是當一個青年人站起來，同樣，也有如整個世界都站了起來。親愛的青年，如此巨大的潛力就在你們手中！如此豐厚的力量就在你們心中！

今天，天主也在向你們每一個人說：「起來！我衷心地希望這篇文告能幫助我們迎接新的世代、人類歷史上一個嶄新的篇章。然而，親愛的青年人，沒有你們就不可能有新的開始。為了能重新站起來，世界需要你們的力量、你們的朝氣、你們的熱情。因此，我想要和你們一起歌唱宗徒十字架的壯麗，耶穌對聖保祿說的「起來！我要選派你去為你所見之事作證！」（參閱：宗徒六 16）

保祿在君王面前的證詞

2021 世界青年日主題所採用的聖經章節，是摘自保祿被監禁前，在阿格彪帕王面前所作的證詞。曾經身為基督徒的敵人和迫害者的保祿，現在已為了基督信仰而受害。事隔大約 25 年，宗徒講述了他歸依的故事，以及他與基督決定性的相遇。

保祿承認他過去曾迫害過基督徒，直到有一天，當他前往大馬士革捕捉其中一些人時，有一道光「比太陽還亮」，環照著他和他的同伴（參閱：宗徒六 13）。然而，只有他聽到「一個聲音」；耶穌對他說話，並按著名字呼喚他。

「掃祿！掃祿！」

讓我們一起深入探討造作事。天主藉由唸掃祿的名字表明了他完全認識他。這份像在古許他：「我知道你是誰，我知道你在做什麼，但我要親自和你說話。」耶穌兩次以他的名字呼喚他，這是特別且重大的記號，就像對梅瑟（參閱：出三 4）和撒樂國（參閱：撒上三 10）所做的那樣。當掃祿跌倒在地，意識到自己成了天主主觀現的見證人，這個獨大而神聖的啟示使他不知所措，但卻沒有要打擊他。相反地，他聽見自己的名字被呼喚。

事實上，只有與基督個人的、毫無隱藏的相遇才能改變生命。耶穌表明他很了解梅瑟，他對其他的內心驛如指掌。僅管掃祿是一個迫害者，僅管他心，中對基督信仰充滿恨。耶穌知道他是出於無知，他想向他展示他的憐憫。這個恩龍，這種無條件的愛，正是徹底轉化掃祿生命的光。

「我就是你所迫害的耶穌！」

透過這個回應，主耶穌向掃祿揭示了一個偉大的奧祕：他與教會是一體的，他與基督徒因在了，在那之前，掃祿除了看過被他關連進監獄的信徒（參閱：宗徒十 10）和那些他同意處死的人（同上），他完全不認識基督。但他有看過基督徒如何以善報惡，以受報根，他們為基督的名承受著不正義、暴力、非謗和迫害。基種程度上，掃祿在不知不覺中，已與基督相遇：他在基督徒身上遇見了他！

我們少次聽到有人說：「我接受耶穌，但我不要教會」，好像這兩個角度間可以摘一替代。然而不認識教會，就無法認識耶穌。不在信仰上沒有活的教會的領圈，我們就不能自稱為完整的基督徒。

「你向刺蕊朝去，為你是難提的」

在掃祿倒地後，天主主對他說過了這句話。但他一定也會住無形中反覆禪告神 他何樣的話，試圖吸引他到身旁，但掃祿卻絕了。我們的天主對每一個離開他的青年人也同樣溫暖地『說：『你要逃離我到哪裡？為什麼你懼怕在呼喚你？我在等你回到我身邊。』就像耶助我亞先知一樣，我們有時會說：「我不再想念它」（耶利米 9），但在每個人的心中都有熾烈的熱火：即使我們試圖澆滅它，也做不到，因為它遠比我們偉大。

天主抉選了一個正在追逐、完全仇視他和他子民的人。我可以看到，在天主眼裡，沒有人是無法被贖回的。透過與他個人的相遇，絕是能夠重新開始，沒有一個青年人是無法被天主的恩龍和傲慢所觸動的。我們不能對任何人說：『他已經離棄太遠了......』』已經太遠了......。有多少青年人強烈地反對教會、逆流而行，但在內心深處他們創需要能夠引出「他們創需要能夠引出「他們創需要能夠引出「他們創需要能夠引出「。在年輕的掃祿身上，耶穌看破了這一點。

認出我們的盲目

我們可以想像，掃祿在與是否相遇之前，是個自以為是的人，基於品行正直、熱心、出身與受教育的背景，他認為自己值得「傑大」。當然，他也信自己做的是對的。而當天主向他顯示了自己，掃祿便「跌倒在地」，失掉了。突然間，他的肉體與心靈都無法再看清。他所深信的一切動搖了、他的信念與靠撒都離開了；突然間他發現自己迷途，臉如目肓。

這份謙造、對自身與母親的認識，至關重要！那些自認為了解自己與他人的一切，甚至通曉宗教道理的人，很難與基督相遇。如今失明的神探，不知何去何從。獨自在黑暗中，唯一清楚的，是他看到的那道光與他聽到的聲音。正當我們承認自己己是昔日的，我們才「開始看見」，這多麼出乎意料！

在他去大馬士革的旅上所遇到的經驗，使他曾信情天靈言，他掌握朝人們稱他為保祿，這個名字的意思是「郡小的」。這刻我們現今一般使用的暗稱或名字不一樣。與基督的相遇改變了他的生命，這讓他直正感受到自己的渺小，也祂釋了過去在陽光他在理性中認識自己的高為。正如他向我們說的：「我原是不從中最小的一個，不配稱為宗徒，因為我迫害過天主的教會。」（格前十五 9）

如同許多聖人一樣，里銘的聖女大德蘭德蘭說說：「請你就是其理。」現今有多少的「貼文」支配著我們的日常生活，特別是在社交網路上，常以佈置、網路風影機和渠道轉轉向制而成的，人們慮求戲想要緊打在自己身上，呈現完美的模樣，向「朋友」一追蹤粉絲，展現一個住在下不能映真實自我的形象。基督，正字之光，他來照亮我們，使我們逼近親眼自己，卻下所有的面具。他讓我們清楚看到自己原本的模樣，因為他就受我們原本的模樣。

改變觀點

保祿的歸依並非要他轉身回頭，而是向一種完全嶄新的視角開放。他繼續著前往大馬士革的旅程，但改變已經發生：現在他是一個不同的人（參閱：宗徒十 10）。我們可以在日常生活中體驗，改變不經發生：現在他是一個不同的人，因在的初衷和目標經何所不同。以保祿求說，耶穌告訴他要繼續前往大馬士革。保祿服從了，但旅程的目標與自己被嚴痺轉變。從那時開始，保祿將用全新的眼光看待事物，他不再是一個冷酷者和兒子，而是一位門徒和使徒。在大馬士草，阿納尼亞將為他付洗，並他認識這個基督信團體。在費歌與盛論中，保祿將深思他所經歷的事，以及主耶穌對了他的新身分。

不要漠視青年的活力與熱情

對我們面言，保祿在過去最是基督前所抱持的態度並不陌生。親愛的青年人，在你們心中不知道有多少力量和熱情！可是龍罕是你們周圍的黑暗會妨礙你們。你們自己和自己旁邊親近的人將成為第一個受害者。步有另一種危險，就是尋舉正義的價值，為之浴以征戰，但是一日走向極端，將會變成踐踏。人類可在網路上世界擁抱橫行，在虛撼和社交網絡中找到歸屬，尋求能夠超越自己的、需要全力去愛，需要找到自己的使命！在年輕的掃祿身上，耶穌看破了這一點。

當天主介入人保祿的生命時，神並沒有壓抑他的個性或他充滿熱情的心。反之，他還這些特質闡出美麗的花朵，將他們變成一個偉大傳教士，把這音帶到天涯海角。

萬民的宗徒

從今以後，保祿被稱為「萬民的宗徒」。他曾是一個法利塞人，一個一絲不苟奉侍法律的人！這種我民又看到另一個出乎意料的地方：天主信任一位曾經迫害他的人。如同保祿一樣，我們每個人都會聽到來自心裡的聲音說：「我信任你。我明白目當握握了你的生命故事，我會與你同在。雖然你經常反對我，但我選擇了你，並使你成為我的見證人。」天主的意念能夠把惡劣的迫害者轉變成偉大的見證人。

基督的門徒被召成為「世界的光」（瑪竇 14）。雖然保祿這時是失明的，但他現在必為他所見的作證。這又是一個出乎意料的地方！然而保祿正確通過自己的個人經驗，他不能夠與主將要派遣他去找的人產生共鳴。這是為什麼他作證說：「開明他們的眼，叫他們從黑暗中轉入光明。」（宗徒六 18）

「起來，去作見證！」

在我們接受了洗禮所賦予的新生命時，天主賜予我們一個重要且改變生命的使命：「你要成為我的見證人。」

今天，基督經給保祿的邀請也呈他給每一位青年人的：起來！不要再垂頭喪氣或自怨自艾；有個使命正等著你！你也能向人見證耶穌在你身上完成的一切。我以基督之名對你說：

- 起來，並向人見證：你曾經在你的青目中與光相遇—你在自己及他人身上、在教會的共融中，看見天主的美善戰時了所有的孤獨。

- 起來，並向人見證：在家庭生活中、在交往與孩子間、青年與長者的對話中，人與人之間的關係，都能培養出愛和友誼。

- 起來，並捍衛社會正義、真理與人權，保護受迫害者、弱人、弱勢群體、社會上無法發聲的人和移民。

- 起來，並向人見證：以一個與眾不同的眼光去重新看待造物，讓你將地球視為我們的共同家圓，給予你勇氣去促進生態的和諧。

- 起來，並向人見證：失敗的人生能夠重建，心靈衰亡的人能重獲生命，受奴役的人能族復自由，被悲傷壓迫的心能重獲希望。

- 起來，並榮樂地向人見證生活的基督！在學校、大學裡、工作中、網絡世界及任何地方，向你的同儕們傳傳與救恩的訊息。

天主‧整個教會和我都信任派遣你們，在令日世界路上前往「大馬士車的旅途」，向旅途中相遇的其他青年人作見證！不要忘記：「凡真正體驗過天主救贖的愛，都不需要太多時間或允長的培訓，才能走出去宣講那份愛。在某程度上，每位基督徒都是傳教士，因為他在或她曾在耶穌基督內經歷過天主的愛。」（《福音的喜樂》，120）

起來！在地區教會慶祝世界青年日

我再次邀請每一位來自世界各地的青年，一同參與 2023 年里斯本世界青年日的心靈朝聖之旅。但是接下來的聚會，是於 2021 年的基督君王節，在地區教會內、在世界各地不同的教中，以地區性的方式慶祝的青年日。

我希望大家能善度這個隔段，做做實正的朝聖者，而非「信的觀光客」！願我們向天主舉聽的安排感開闊心層，它涵望點亮我們的旅程。願我們更願意放開自己，並藉著我們的弟兄姊妹，一起聆聽他的聲音。如此，我們將能互相扶持，一同站起身來，並在這歷史性的幽暗時刻，成為新時代的光‧未來仍充滿希望！願真真榮福祐和亞美我們每一位轉求。

教宗方濟各
羅馬‧聖若望拉特朗大殿
2021 年 9 月 14 日‧光榮十字聖架慶日

（台灣地區主教團 共譯）
