# 第 56 屆世界傳播日文告 — 用內心的耳朵去聆聽
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P522) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
第56屆世界傳播日文告
用內心的耳朵去聆聽

親愛的弟兄姐妹們：

為了彰明車輦，並能以親身經歷、與人相遇的基礎求報導，我們去年歡想了「永看一着」的必要性。現在，我想闡着這個無絡纏關注另一個關詞：「聆聽」，已不但是溝通的關鍵，也是真實對話的條件。

其實，不論是在日常的人際關係當中，或是在討論公民生活的重大議題時，我們面對自己眼前的人，都漸漸失去了聆聽的能力。與此同時，在資訊傳播的領域中，聆聽的模式正在經歷一種重大的全新發展，各式各樣的播客（podcast）和音訊平台（chat audio）證實了：聆聽，仍然是人際溝通的本質。

曾經有人請教一位聖人救世，且據於治療心靈創傷的醫生：「人最大的需求是什麼？」他回答說：「是能夠不斷地被聆聽。這份渴望時常不為人知，卻又挑戰着每位受召成為教育人員、培訓導師，以及那些擔任滋滋角色的家長和老師、牧者與牧靈工作者、資訊人員，以及其他社會或政治工作者。

用內心的耳朵去聆聽

我們從聖經中學習到，聆聽的意義不侷限於聲音的威知，在本質上更是人類與天主對話的關係。「以色列！你要聽（Schema Israel）」（申六4），梅瑟法律的第一條誡命就是以這句話開始的，且在聖經中一直反覆出現，以至於建里保持承從衛肯是錯誤的：「信仰是出於聆聽」（參閱：羅十17）。其實，最初是天主主動向我們說話，而我們的回應，就是去聆聽它。辟根究極，這種聆聽也是來自他的思想，就如新生見也是這樣去應應父母的日光與聲音。在古種威信裡，天主似乎特別喜歡聆聽，也許是因為它比較沒有侵略性，比視覺更沉穩，因而使人感到自在。

「聆聽」符合天主課選的作風。天主是藉着言語創造人類為他的肖像，並藉着聆聽人類為該話的對象。天主愛人，因此向人傳達他的聲言，也因此「側耳」附聽人。

可是，人類為了不要驗聽，反而眾願逃避關係，置身事外和「棄住耳朵」。但絕玆聆聽的後果，就是時常會對他人產生不歡意，就像那些聰到聖斯德望誘望執事說話的人，他們堵住自己的耳朵，一起向他邁過去。（參閱：宗七57）

然而，天主雖然是無條件地向人溝通求自我啟示，而人也需要與天主關州，好能準備好去聆聽。上主昭晰地召喚人類與他建立一個聲的盟約，好使人在聆聽、接納及給予他人空間的能力上，成為真正的自己；天主的肖像與模樣。其實，聆聽就是愛的一個面向。

這就是為什麼，耶穌要祂的門徒們去檢查他們聆聽的素質。「你們應當留心，要怎樣聆聽」（路八18）。這是他在請完撒種的比喻之後對們的勸成，要他們明白：只有聆聽是不夠的，還必須要用心地聆聽。只有那些以「善良和真實」的心求聆聽並忠實地遵守聖言的人，才會結出生命和救願的果實（參閱：路八15）。我們所聆聽的對象、聆聽的內容，以及聆聽的方式，這一切都要主意；才能在溝通的藝術上有所成長，其關鍵不在於理論或技巧，而是在於心靈的開放，使人的關係得以拉近。（參閱：《福音的喜樂》宗座勧諭，171）

我們都有耳朵，但卻很多時候就是那些聽力很全的人，也能法聽到其他人的聲音。其實，有一種內在的失聽，比身體上的失聰還要關鍵。聆聽不僅關乎聆聽，更是關乎整個人。聆聽真正的位置，是在內心。撤離滿十難然非盛年輕，卻能展現出他的智慧，因為他向上主求的是一顆「聆聽的心」（參閱：列上三9）。聖貴思是曾鼓勵眾用「心」去聆聽（corde audire），不要靠外在的耳朵來聆聽，但更以心神中的耳朵聆聽：「你們的心不要在耳朵上，但耳朵要在心裡。」1聖方濟‧亞西西鼓勵他的弟兄們要「在心中垂直傾聽。」2

因此，在追求真正的溝通時，要是新發現的聆聽，就是去聆聽自己、聆聽自己最真實的需要一那些銘刻在每個人內心深處的需要，而我們若要重新啓始，就要聆聽自己心中想要與他人和與天主建立關係的海望一滄海望使我們在交造物中獨一無二。我們交過，不是為了像原子一般地生活，而是為了生活在一起。

聆聽作為良好溝通的條件

有一種聆聽的運用方式，不是真正的聆聽，正好相反，是競購。事實上，為了自己的利益而利用他人，競聽和傷騙的誘惑一直都存在，而在這個社群絡路的時代似乎更要加厲。然而，真正能使滋滋更美好和更有人情味的，就是去面對面地聆聽我們眼前的人，懷着尊誠、信任與百分之百的心去聆聽對方。

缺乏聆聽，是我們在日常生活中時常經驗到的情況，選擇的是，在社會生活中處處也是如此。我們不但沒有互相聆聽，選擇常「各說各話」。會產生這種擾亂，就因為是一起真實與良善，我們更加迫求共諸：比起聆聽，我們又更加忘記意識是本身。然而，良好的溝通不求讓厭取誤，也不以嘴對對方為目的，而是去走意到他人想法，並當試想解事實背面的掩絲複雜。可惜的是，即使在教會是是會產生意忌想，使得人們不再聆聽，只剩下言詞至高的對立爭論。

事實上，我們在許多的對話中都沒有真正的在溝通。我們只是在彼此把話說完，然後再把自己的想法強加於對方而已。這正情況正如哲學家主曾闆所言：3對話成了一種對白：兩人各自進行獨白，然而在真實的溝通中，「我」和「你」兩個主體應該在「走出自我」，通往彼此。

因此，聆聽是對話及良好溝通中不可或缺的要素。沒有聆聽，就不會有溝通；沒有傾聽的能力，也不會有優質的新聞媒體。如果要提供扎實、周全而完整的資訊，就需要有長時間的聆聽。不論是報導一則事件或是在新聞中插述一段經歷，都必須傾得聆聽，願意改變自己的想法，放下自己的預設立場。

誠然，只有放下自己的獨白，才能夠讓不同的聲音達到和諧，從而保證真實的溝通。正如專家教導我們的：「不要滿足於當下的情況。聆聽下面的訊息來源，可以匯保我們所傳播的訊息是可靠而值得信任的。我們若能聆聽不同的聲音，而弟兄姐妹們在教會裡也彼此聆聽，我們便得以尋種分辨的藝術，常能在交叉梗紮的不同聲音中，找到自身的定位。

但是，為什麼要致力去聆聽呢？座座的一位大外交官，卡薩羅利（Agostino Casaroli）提供曾提到過一種「在忍耐中的海灣」。為了在自由中受到限制的情況下獲取最廣大的途途，在與最協對的談判過程中，不但需要去聆聽，也需要被聆聽。即使情況不那麼嚴峻手，但聆聽欠等要有耐心這一美德。以及讓自己被真相警惕的能力，即使我們正在聆聽的對象所謂的真相只有一小部份，也是如此。只有篤信才能使人獲得知識。我想到孩子們那無窮的好奇心，他們時時大眼睛去観看自己周遭的世界，以這種心念一在成人的言詞中有核重的好心，去形聽，總能使人獲益匪淺，因為有許多洞察，總是有束西是我們可以從他人身上學習到，並在自己生命中結出果實的。

在臨受疫情肆虐的這段漫長時間裡，我們聆聽社會大眾的能力，比以往更當有意義。眾人對於宣示資訊，積累的許多不信任，已經構成了一種「資訊流行病」（infodemic），此種情況就使得資訊的世界越來越失去信度，越來越造不透明。在面對很多經濟活動的停止與經濟退所造成的社會大眾的焦慮時，我們特別需要去傾耳細聽。

被迫移民的現實也是個復雜的議題，誰都沒有成成的解決方案。我意重倡：為了克服對移民的偏見，也為了讓我們堅硬的心，變得柔軟，我們必須試著去聆聽他們的故事。我們要讓他們每個人都能說出自己的名字、自己的故事，有很多勇敢的新聞工作者已經這樣做了。很多其他的人，只要能夠這樣做，都會願意的。我們要聽聽這些人！我們要按照他們！如此一來，每個人就都能在自己的國家中，自由地捨棄最珍貴他們認為最適合的移民政策。但無論如何，我們眼前看到的不再是數字，不再是危險的安略者，而是我們可以去聆聽的活生生的一眾男女、他們的面貌與故事、他們的日光和他們的期待與禱告。

在教會內彼此聆聽

在教會內也是如此，非常需要去聆聽和相聽別人。這就是我們能給予彼此最珍寶，也最直有動力的禮物。「基督徒已經記記，聆聽的職分已託付給了他們，而將之託付給他們的那一位，祂自己就是最偉大的聆聽者，他們要分擔的正是神的工作。我們必須以天主的耳朵去聆聽，我們們不能說出天主的語言。」4因此，基督教的神學家施里希涅督華（Dietrich Bonhoeffer）提醒我們：「在共融當中，我們應該幫助他人做的言舞服務，就是去聆聽他們。如果有人不懂得聆聽自己的弟兄，那他很快就會失去去聆聽天主的能力。」5

在校園關懷中，最重要的任務就是「耳朵的使役工作——先聆聽，再說話；正如雅各伯宗徒所勸成的：「每人都該敏於聆聽，遲於發言」（雅一19）。自由他給出一些時間來聆聽他人，就是要德的第一個行動。

共議性的歷程不剛開始。我們祈願這個成為一次互相聆聽的莫大機會。其實，共融並不是策略和計畫的結果，而是建立在弟兄姐妹之間的互相聆聽。在一個聖談圓當中，整體的聲音並不是完全一樣或單一的聲音，而是各式各樣的聲音，是多聲部音樂。如回聖詠圍在歌唱時，每個人都聆聽他人的聲音，使彼此得以達致整體的和諧。這種和諧是由曲家所構思出來的，但若或發覺，卻是每一個的聲音所交織出來的和聲。

若觀察這樣的意識去參與一個先於我們並包合我們的共融，我們就能重新表現一個獨如交響曲的教會，裡面的每個人都可以用自己的聲音來歌唱，去接納別人的聲音，就像接納一份禮物一樣，從而展現天主聖神所創作的整體和諧。

教宗方濟各

羅馬，拉特朗聖若望大殿
2022年1月24日，聖師方濟‧沙雷主教紀念日

（台灣地區主教團 恭譯）
