# 第 59 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P455) — Haiku 4.5 OCR

﻿教宗方濟各

2022年四旬期文告

「我們行善不要厭倦；如果不鬆懈，到了適當的時節，必可收穫。所以，我們一有機會，就應向眾人行善。」(迦六9-10)

親愛的弟兄姊妹們：

四旬期引領我們走向耶穌基督聖死與復活的涵義與喜悅，這也是我們個人及團體都得以更新的良機。在2022年的四旬期，我們可以默想聖保祿宗徒對迦拉達人的規勸：「我們行善不要厭倦；如果不鬆懈，到了適當的時節，必可收穫。所以，我們一有機會，就應向眾人行善。」(迦六9-10)

1. 播種和收成

聖保祿宗徒在這段話中呼應了耶穌最喜愛的撒種和收穫的圖像(參閱：瑪十三)。他向我們提到「時間」(kairós)，即一個「播下美善，以待秋年收成的適當時節」。那麼，什麼是我們的「適當時節」呢？四旬期期間是這樣的一個適當時節，但我們幾個人的人生都是，而某種程度上，四旬期期間是其中的一個圖像。1在我們的生活中，貧窮、騎傲，以及擁有、固積、消費的渴望，往往占了上風，正如我們在福音比喻中看到的那個樹擋塞人的故事一樣。因為他以為只要倉房裡儲存了足夠的穀物和物件，他就可以高枕無憂(參閱：路十二16-21)。四旬期卻邀請我們每改、改變心態，好讓我們發現生命的真與美不在於擁有，而在於給與；不在於固積，而在於散播並分享良善。

至於收穫呢？難道我們播種不是為了收穫嗎？當然是！聖保祿宗徒曾指出播種和收穫的密切關係。他說：「小量播種的，也要小量收穫；大量播種的，也要大量收穫。」(格後九6)。但我們在該節的，是怎樣的收穫呢？我們播種的「善」，所收到的結果就出現在我們自己以及我們的日常生活中，甚至在我們微小的善行中。在天主內，住何再微小的美的行動，都不會白然(參閱：《福音的喜樂》279)。正如我們可憑藉不斷的果實辨別它們(參閱：瑪七16、20)，一個充滿善行的生命，同樣也會發出光明(參閱：瑪五14-16)，並且把基督的聲香傳給世界(參閱：格後二15)。脫離罪惡，自由地事奉天主，能為所有人的得救帶來聖的果實。(參閱：羅六22)

教宗方濟各簽署

拉特朗聖若望大殿
2021年11月11日，都爾聖瑪定主教紀念日

(台灣明愛會 共譯)
