# 教宗方濟各2017年第1屆世界窮人日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P413)

﻿

 教宗方濟各2017年第1屆世界窮人日文告
 
 




教宗方濟各


2017年第一屆世界窮人日文告


「我們愛，不可只用言語，而要用行動。」





1. 「孩子們，我們愛，不可只用言語，也不可以用口舌，而要用行動和事實」（若壹三18）。若望宗徒用這些話發出請求，絕對沒有基督徒會對此視若無睹。這條誡命，由「耶穌鍾愛的門徒」將之流傳至今，把我們經常掛在嘴上的空談，和我們受召用來自我度量的具體行動，互為對比，其重要性，因而愈發明顯。愛沒有藉口。想要如同耶穌那樣去愛的人，必須要以祂為榜樣，尤其要向祂學習愛窮人。除此之外，天主之子愛的方式，眾所周知，若望更是將之清楚說明，主要奠立於兩座基石：天主先愛了我們（若壹四10，19），並完全奉獻自己，甚至捨棄祂自己的生命。（若壹三16）



如此的深情大愛，我們不能無以為報。即使是無條件地給予，不求任何回報，這份愛卻點燃人的心，使人只要經歷過它，儘管自己有諸多不足和罪惡，終究會以愛回報。我們只有盡可能地全然迎接天主賜予的恩寵、讓祂慈悲的愛進入我們心中，使我們的意志和我們的情感受到鼓舞，去愛天主和愛近人。唯有如此，那份自天主聖三當中所湧流出來的慈悲，才能啟動我們的生命，並對有需要的弟兄姊妹，施行憐憫和慈悲善工。



2. 「卑微人一呼號，上主立刻俯允」（詠卅四7）。教會一向注重這聲呼號。在宗徒大事錄的開端，我們可以看到最佳的見證。那時伯多祿要求選出七位「充滿聖神和智慧」的人（宗六3），令他們擔任救助窮人的事工。這可說是基督信仰團體最早進入世界的標記之一：為窮人服務。他們深刻了解到，作為耶穌的門徒，應該要生活出友愛和精誠團結，以符合師傅的宣導：窮人是有福的，他們是天國的繼承人。（參：閱瑪五3）



「他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配」（宗二45）。這句話清楚的表達出初期基督徒熱心從事的首要任務。宗徒大事錄的作者聖史路加，比起其他作者，更著重講論慈悲，當他提及初期教會施行財物分配時，並沒有誇大其辭。他將這個制度告訴世世代代的信徒，包括我們，是為了要支持我們為此做出見證，並鼓勵我們向有急需的人伸出援手。雅各伯宗徒也曾以同樣的信心傳遞相同的訊息，在他的書信中，慷慨直陳：「我親愛的弟兄們，請聽！天主不是選了世俗認為貧窮的人，使他們富於信德，並繼承祂向愛祂的人所預許的國嗎？可是你們竟侮辱窮人。豈不是富貴人仗勢欺壓你們，親自拉你們上法庭嗎？（…）我的弟兄們，若有人說自己有信德，卻沒有行為，有什麼益處？難道這信德能救他嗎？假設有弟兄或姊妹赤身露體，且缺少日用糧，即使你們中有人給他們說：『你們平安去吧！穿得暖暖的，吃得飽飽的！』卻不給他們身體所必需的，有什麼益處呢？信德也是這樣：若沒有行為，自身便是死的。」（雅二5-6，14-17）



3. 然而，有時候基督徒的思維方式，卻仍然受到世俗的影響，而沒有能貫徹這個召叫。但聖神總會敦促他們要將眼光集中於最重要的事物。祂推動許多男男女女，以各種不同的方式，為了服務窮人，奉獻他們的生命。兩千年來，基督徒滿懷誠樸和謙遜，以慷慨和富創造性的愛德，服務他們最貧窮的弟兄姊妹，並寫下諸多歷史！



其中最卓越的例子，就是亞西西的聖方濟；幾個世紀以來，被無數的聖善男女所追隨。他不僅止於擁抱痲瘋病人及施捨錢財給他們，他還決定要去古比歐和他們同住。聖方濟自己將這次的相遇，視為生命轉變的關鍵：「當時我仍在罪惡之中，看到痲瘋病人格外感到酸苦。而天主親自引領我來到他們中間，我就以慈悲對待他們。等我離開他們時，那為我看似酸苦的，但後來卻在我的肉身與靈魂中轉為甘美」（〈遺囑〉1-3：《聖方濟的言論集》110）。他的見證彰顯了愛德所具有的轉化力量，以及基督徒的生活風格。



我們也許會把窮人當作我們偶而擔任志工時的受惠者，或者只想到那些使我們良心平安而隨意在他們身上所實踐的善行。誠然這些經驗，可以有效地幫助我們察覺許多弟兄姊妹們的需要和他們所遭遇的不義，但更應該引導我們去和窮人真正的相遇和分享，並成為一種生活風格。如此的愛德與分享，使我們的祈禱、我們的門徒之路和皈依之路，更具備福音的真實性。這樣的生活方式，使心神喜樂平安，因為我們親手觸摸了基督的肉身。如果我們真正地要與基督相遇，我們必須在窮人受苦的身上觸摸祂，以對感恩祭所賜予的聖事性共融做出回應。基督的聖體，在神聖的禮儀中被擘開；藉著愛德和分享，在最弱小弟兄姊妹的面容和身上被找到。聖人主教金口若望的忠告猶在耳際：「若你們想要榮耀基督的奧體，請不要在祂赤身裸體時輕蔑祂；請不要以絲綢裝飾聖體中的基督，而同時輕忽在聖殿外另一個忍寒受凍、衣不蔽體的基督。」（〈瑪竇福音證道〉50.3: PG58）



因此我們受召接近窮人，與他們相遇，和他們的目光交會，擁抱他們，讓他們感受到愛的溫暖，這份愛打破了他們的孤獨。他們的手向我們伸出，也邀請我們走出我們的安穩和舒適，並承認貧窮本身的價值。



4. 切莫忘記，對基督的門徒來說，貧窮首先是一份召叫：去跟隨貧窮的耶穌──走在祂後面，與祂同行，這旅程的終點通往天國的真福（參閱：瑪五3；路六20）。貧窮意指擁有一顆謙遜的心，接受身為受造物所有的限度和罪性，使我們能克服誘惑，不再感到自己無所不知，不再以為自己永遠不死。貧窮是一種內在的態度，避免將金錢財富、事業成就和奢華享受視為人生的目的和幸福的條件。貧窮反而創造出條件，使人在諸多限制之下，全心信賴天主與人親密同在，同時在祂恩寵的支持下，自由地肩負起個人和社會的責任。因此，貧窮成為我們的尺度，使我們能判斷應如何善用物質財貨，並建立不自私和不占有的人際關係。（參閱：《天主教教理》2545）



讓我們以聖方濟為榜樣，效法他為真正的貧窮作見證。正因為他不斷地將自己的目光集中在基督身上，他才能在窮人身上看見祂並服事祂。倘若我們想要改寫歷史，推動真正的發展，我們須要聆聽窮人的呼喊，投身於終止窮人被邊緣化。於此同時，我懇請各城各區的窮人們，不要忘記福音中貧窮的意義，那已銘刻在他們的日常生活中。



5. 眾人皆知，為當代的世界，要能清楚透視何謂貧窮，多麼困難。貧窮每日以千萬種方式挑戰我們，呈現各種面貌，反映在受苦、邊緣化、壓迫、暴力、酷刑和監禁、戰爭、自由與尊嚴受到剝奪、無知與文盲、醫療急需和工作短缺、人口販運和奴役制度、流亡、赤貧以及被迫移民等等。貧窮浮現在女人、男人和兒童的面容，他們受到卑鄙利益的剝削，被權力和金錢的詭計所踐踏；加上因為社會不公義、道德敗壞、少數人的貪婪和多數人的冷漠所造成的貧窮！如果真要一一列舉，實在令人苦不堪言，因為永遠無法言盡。



不幸的是，在我們所處的這個時代，即使有炫人耳目的財富，在極其少數的特權分子手中累積，並且經常與非法活動有所關連，其侵害人性尊嚴，駭人聽聞；然而貧窮在全球各地社會的各個領域當中，仍以驚人的速度成長。面臨此一景況，我們必須採取行動，不能有所讓步。由於失業的問題，阻絕了許多青年人富於創新的精神，是一種貧窮；由於只尋求自身利益，將應該負擔的工作留給別人，麻木了個人的責任感，是一種貧窮；另外有一種貧窮，毒害了眾人參與的根源，限制了專業的空間，貶低了工作者和生產者的價值。面對這種種不同形式的貧窮，我們必須對生命和社會抱持嶄新的視野，予以回應。



所有的窮人──正如真福教宗保祿六世經常提及的──因著「福音的權利」（梵二大公會議第二期會議開幕致詞，1963年9月29日）而屬於教會，我們應該優先滿足窮人的需要。因此，那向窮人張開雙手擁抱並幫助他們的人，是有福的：他們的雙手帶來希望。那穿越文化、宗教和國籍藩籬的雙手是有福的，它們為人類所受的創傷敷抹安慰的膏脂。那不求回報、不設條件，仍然張開雙手的人，是有福的：他們的雙手給他們的弟兄姊妹帶來天主的祝福。



6. 在慈悲禧年閉幕時，我想要為教會創立「世界窮人日」，使得世界各地的基督信仰團體，為那些最卑微和最有需要的人，成為基督愛德更大的標記。在我之前的幾任教宗所陸續創立的「世界日」，已經成為教會生活的一項傳統，現在我希望再加上此日，使之充滿福音的圓滿，即耶穌對窮人特別的關愛。



我邀請全教會及世界各地的善心男女，在這一天將目光轉向那些向他們伸手請求援助和支持的人。他們是我們的弟兄姊妹，是唯一的天父所創造，並蒙祂所愛。「世界窮人日」的創立，最重要的是要鼓勵信徒們以行動抵制丟棄文化，擁抱相遇文化。於此同時，每一個人，不論其宗教派別，都受到邀請，透過精誠團結與友愛的具體標記，向窮人開放並分享。天主為世上所有的人創造了天地萬物；令人難過的是，有人到處豎立邊界、高牆和圍籬，辜負了天主原來賦予全人類、無一例外的恩賜。



7. 世界窮人日設在常年期第三十三主日，今年正好是11月19日；我希望在此之前一周當中，各個基督信仰團體可以致力創造相遇及友誼的時刻，提供具體的支持與協助。他們可以邀請窮人和志工們於這個主日前來參與感恩祭，如此一來，在下個主日，我們能夠更真實的慶祝基督君王節，因為基督的王權在哥爾哥達展現的最為淋漓盡致：無罪的那一位，被釘在十字架上，貧窮可憐，赤身裸體，一無所有，卻將天主圓滿的愛表露無遺。耶穌將一切完全交給父，表現出祂的赤貧，並揭示了天主愛的力量，將祂喚醒，讓祂在復活那天，迎接新生命。



在這個主日，如果在我們所居住的地方附近有窮人尋求保護和協助，讓我們接近他們：那將會是我們與天主相遇的最佳時刻。讓我們遵循聖經的教導（參閱：創十八3-5；希十三2），把他們當成我們設宴邀請的嘉賓那樣歡迎；他們可以成為老師，幫助我們更加忠於我們的信仰。他們付出信任，並隨時準備接受幫助，以一種寧靜且經常是喜樂的方式，向我們顯示：簡樸的生活，並隨時接受天主的安排，何等重要。



8. 所有將在這一天展開的具體行動，都應該要奠基於祈禱。切莫忘記「天主經」是窮人的祈禱。我們向天父祈求日用的食糧，表達出我們在日常生活的基本需求上，信賴天主。耶穌教給我們的這個祈禱，表達並收納窮人的呼喊：他們因生活不定、常有缺乏而受苦。當門徒們要耶穌教他們如何祈禱時，祂用窮人向天父祈求的話語回答他們；在這唯一的父內，所有人互相承認是弟兄姊妹。「天主經」是複數形的祈禱：我們所祈求的食糧，是「我們的」，意即分享、參與並共同承擔責任。在這個祈禱中，我們每個人都承認需要克服各種形式的自私，以進入彼此接納的喜樂。



9. 我懇請我的主教弟兄們，以及所有的司鐸和執事們，因著他們的聖召，和所有獻身生活者及所有組織、運動和各處的志工們，共同肩負支持窮人的使命，並讓「世界窮人日」成為傳統，為福傳現今的世界，做出具體的貢獻。



這新創立的「世界窮人日」，將對我們身為信徒的良知做出大力的呼籲，並使我們成長，確信和窮人分享可以使我們認識福音所蘊含最深刻的真理。窮人不是問題：當我們在生活中努力接受並實踐福音要義時，他們成為豐富的資源，供人汲取。





教宗方濟各
發自梵蒂岡
2017年6月13日，聖師安道司鐸紀念日
