# 第52屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P323)

第52屆世界聖召祈禱日文告
 
 



教宗方濟各


第52屆世界聖召祈禱日文告

2015年4月26日，復活節第四主日


台灣地區主教團聖職委員會譯



「出谷行程──聖召的基本經驗」



親愛的弟兄姊妹們：



復活期第四主日帶給我們的圖像，是認識祂的羊群的善牧──祂召叫他們、餵養他們和領導他們。在過去的五十年來，普世教會都在這主日慶祝世界聖召祈禱日，藉此提醒我們要為聖召祈禱，正如耶穌自己囑咐祂的門徒們說：「你們應當求莊稼旳主人，派遣工人來，收割他的莊稼。」（路十2）



耶穌的命令來自祂派遣宗徒向外宣講福音時的事蹟。祂不僅召叫十二位宗徒，也召叫另外七十二位門徒。祂派遣他們兩個兩個地出去傳教（參路十1-6）。由於「旅途中的教會在本質上即帶有傳教特性」（《教會傳教工作法令》2），基督徒的聖召必定是從傳教經驗中誕生的。聽從及跟隨基督善牧的聲音，就是讓我們被祂吸引和帶領，獻身於祂；意即讓聖神引領我們激發這股傳教的動力，在我們內喚起渴望、喜悅及勇氣來獻上我們的生命，為天國服務。



只有放下自己，才可能將自己的一生奉獻於傳教使命。在這第五十二屆世界聖召祈禱日，我想思索每個聖召核心中獨特的「出谷」行程，或更好說，思索我們如何回應天主賜給我們的聖召。當我們聽到「出谷」這個詞彙，就馬上想到天主和祂子民之間奇妙愛情的起源：整個在埃及為奴的戲劇性時代、梅瑟的召叫、釋放的經驗，以及前往福地的旅程。出谷紀──聖經的第二卷書，是描述整個救恩史的過程及基督信仰活力的一則「比喻」，但也是基督信仰的內在動力。從舊亞當的奴役到在基督內的新生命，是個經由信仰的救贖事件（弗四22-24）。這逾越就是名副其實的「出谷」，是在每個基督徒的心靈上和整個教會的旅途中決定性的轉捩點，使我們的生命朝向天父。



我們發現，每個基督徒聖召的根源都以某種信仰經驗為起點。信仰的就是超越自己，要走出自我的舒適圈，破繭而出，好使我們的生活以耶穌基督為中心。信仰就是，像亞巴郎一樣，離開自己的本鄉並帶著信心前進，相信天主會向我們指出一條前往新的預許之地的途徑。這「前進」不應被視為輕視自己的生活、感受和人性。反之，那些出發跟隨基督，完全投身於服務天主和祂的王國的人，都會找到豐富的生命。耶穌說：「凡為我的名，捨棄了房屋，或兄弟、或姊妹、或父親、或母親、或妻子、或兒女、或田地的，必要領取百倍的賞報，並承受永生」（瑪十九29）。以上所述一切，都是在愛中深深地扎根。基督徒的聖召，首先就是愛的召叫──是一份吸引我們和引領我們超越自己的愛，使我們不再以自我為中心，並啟發「一種持久的『出谷』行程。從自我封閉，藉著自我的給予而走向自我解放，因而邁向真實的自我發現，更進一步發現天主。」（《天主是愛》6）



出谷的經驗乃是基督徒生活的典範，為那些全然獻身於福音的獨特聖召而言，更是如此。這需要一個在態度上的悔改和轉變，持續不斷地更新、不停的往前邁進、如同在每一個禮儀慶典中的從死亡到生命的行程、一個逾越的經驗。從亞巴郎到梅瑟的召叫、從以色列穿過沙漠到先知們所宣講的悔改的朝聖之旅，直到耶穌的傳教之旅──其高峰是祂的死亡與復活。聖召永遠都是天主的工作。祂引領我們遠離我們最早的情況，使我們脫離奴役，打破我們的習慣和冷漠，並帶領我們到那份與祂和弟兄姊妹共融的喜樂。為此，回應天主的召喚，就是讓祂幫助我們放下我們自己和我們虛假的安全感，踏上那引領我們走向耶穌基督的人生方向──我們生命和幸福的源頭及意義。



這「出谷」行程的活力不僅關係到個別的召叫，也關係到整個教會的傳教及福傳行動。教會忠於她的師傅，發展成為一個「外展」的教會──一個不太顧慮自己、組織和功績的教會，而教會顧慮的，卻是她的外展能力，為在具體環境中與天主的子女相遇，對於他們的創傷苦痛感同身受（com-passio）。主在三位一體的愛的動力中走出自我：祂聽到了祂子民的哭泣，並挺身而出來解救他們（參出三7）。所以教會就是被召叫去遵循這種存在及行動的方式。她本是一個福傳的教會，該與人相遇，宣講使人獲得釋放的福音訊息，藉天主的恩寵醫治人的身心創傷，使窮人和有需要的人獲得寬慰。



親愛的弟兄姊妹們，這使我們自由，並走向基督和我們弟兄姊妹們的出谷行程，也代表那幫助我們完全明白一般的人性，以及促進我們個人和社會在歷史上發展的途徑。聆聽和回應上主的召叫，並不是一個私人的和完全是一時感情衝動的個人事件。相反的，那是獨特、真實和完全的投身，要我們投注整個的人生，為天主在塵世建設天主的國度服務。基督徒的聖召，是根源於對天父慈心的默觀，而體認到我們要精誠團結，以催促我們使我們的弟兄姊妹們恢復自由，尤其是對最貧困的人們。耶穌的門徒有一顆朝向無限視野開放的心，而且與上主的情誼，意味著永遠都不會逃避人生或遁世離群。相反的，其間的共融和使命彼此密切相連。（參《福音的喜樂》23）



前往天主和其他人的出谷行程，使我們的生命充滿喜樂及意義。我想向青年人清楚地說明，青春和對未來開放，能使青年人心胸開闊和慷慨大方。有時候，對未來的憂慮和每天遇到的問題會癱瘓青年人的熱忱，使他們的夢想破滅，致使他們以為不值得投身，而覺得基督徒的天主多多少少是他們自由的限制。親愛的青年朋友們，你們絕對不要害怕走出自己，而要立身而行！福音是帶給我們生命自由的訊息；福音能轉變我們的生命，並使我們的生命更美好。出乎意料地被天主召叫去全然獻身於祂的聖言，追隨耶穌的足跡，朝拜神聖的奧蹟和慷慨地為近人服務，是多美好的事！如此，你們的生命會日復一日地更豐富和更喜樂！



童貞瑪利亞是每個聖召的模範，她毫無畏懼地說出「願?的旨意承行」這句話來回應天主的召叫。她在我們身旁，並領導我們。她歌頌她的喜悅──藉著出自於信德的巨大勇氣，她放下自己，把生命的計畫全權託付給天主。讓我們求助於她，好使我們也能完全開放地面對天主為我們既定的計畫，因而渴望走出去並細心地關懷他人（參見路一39）。願童貞瑪利亞保護我們，並為我們眾人轉求。



教宗方濟各

2015年3月29日聖枝主日

梵蒂岡
