# 教宗方濟各 2025 年普世傳教節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P533)

教宗方濟各
                          2025 年普世傳教節文告

                       在普世萬民中成為懷著希望的傳教士

                                    2025 年 10 月 19 日

親愛的弟兄姊妹們！

2025 年禧年的普世傳教節，核心訊息是「希望」（參閱：《望 德不叫人蒙羞》詔
書，1），因此，我選擇以「在普世萬民中成為懷著希望的傳教士」為主題，提
醒每一位基督徒以及整個教會——這個由領了洗的人組成的團體——我們的基本
使命是追隨基督的腳步，成為希望的使者和締造者。我相信，這將是一個恩寵的
時刻，讓我們與那忠信的天主相遇，祂在已復活的基督內使我們「重生，以獲享
充滿生命的希望」（參閱：伯前一 3~4）。在此，我願意指出一些與我們基督信
仰 的 傳 教 身 分 息 息 相 關 的 面 向，好 使 我 們 能 依 靠 天 主 聖 神 的 引 領 並 燃 起 信 仰 的 熱
火，為教會開啟一個新的福傳時期——一個教會被派遣到陰霾籠罩的世界裡重新
喚起希望的時期。（參閱：《眾位弟兄》通諭，9~55）

1. 跟隨基督——我們的希望——的腳步
繼 2000 年禧年之後，慶祝第三個千禧年的第一個常規禧年，我們的目光依然注
視基督，祂是歷史的中心，「昨天、今天、直到永遠，常是一樣 」（希十三 8）。
在 納 匝 肋 的 會 堂 裡，耶 穌 宣 告：藉 著 祂 在 歷 史 中 的 臨 在，聖 經 的「 今 天 」應 驗 了 。
祂表明自己是由父派遣的聖神的受傅者，向世界宣講天國的喜訊，並為全人類開
啟「上主恩慈之年」。（參閱：路四 16~21）

                                                                    1
在這神祕的「今天」中——這「今天」將持續到世界的終結，基督始終是所有人
得救的圓滿，特別是對以天主為唯一希望的人而言，更是如此。在基督的塵世生
活中，「祂巡行各處，施恩行善，治好一切受魔鬼壓制的人 」（宗十 38），將對
天主的希望重新注入貧困者與百姓心中。除了罪以外，祂經歷了我們人類的一切
軟弱，包括那些令人絕望的關鍵時刻——如在革責瑪尼山園的痛苦和十字架上的
苦難。然而，耶穌把一切託付給天主父，順服於祂為人類所預備的救恩計畫——
一個充滿希望的和平計畫（參閱：耶廿九 11）。因此，祂成為天主所派遣的希望
使者，也是 歷代所 有 履行天主 使命者 的最 高典範，即 使在極 端 的考驗中 仍忠貞 不
渝。

主 耶 穌 透 過 祂 的 門 徒 ——他 們 被 派 遣 去 訓 誨 普 世 萬 民 ， 並 被 祂 以 神 祕 的 方 式 陪
伴——承繼祂為人類帶來希望的使命。祂依然俯身照顧貧苦、受難、絕望和受壓
迫的人，並「在他們的創傷上傾注安慰的香膏和希望的美酒」（〈耶穌善心撒羅
滿人〉感恩經）。教會，這個由基督的傳教門徒所形成的團體，忠於她的主及師
傅，延續這項使命，為普世萬民奉獻她的生命。儘管面對迫害、磨難與挑戰，甚
至因其成員的軟弱導致自身的不足與失敗，教會依然不斷被基督的愛催迫，蒙召
在傳教的途徑上與祂結合為一，與祂一同聆聽人類的呼聲，甚至所有受造物等待
最 終 救 贖 的 呻 吟 聲。主 一 直 召 叫 教 會 跟 隨 祂 的 腳 步：「 不 要 一 個 靜 止 不 動 的 教 會 ，
要一個傳教的教會，在世界的道路上與主同行。」（〈世界主教代表會議常務大
會閉幕彌撒講道〉，2024 年 10 月 27 日）

願我們也都受到感召，追隨主耶穌的腳步，在祂內並與祂一起，成為希望的標記
及使者，在天主賜給我們生活的每個地方和境遇中，為所有人傳遞希望。願所有
領了洗的人，都能成為基督的傳教使徒，使基督所帶來的希望照耀世界每一個角
落！

2. 基督徒——在普世萬民中希望的傳遞者和締造者
在跟隨基督的道路上，基督徒蒙召將福音傳揚出去，與路上遇見的人分享具體的
生活處境，從而成為希望的傳遞者和締造者。確實，「我們這時代的人們，尤其
貧困者和遭受折磨者，所有喜樂與期望、愁苦與焦慮，亦是基督信徒的喜樂與期
望、愁 苦 和 焦 慮。凡 屬 於 人 類 的 種 種，在 基 督 徒 心 靈 內，莫 不 有 所 反 映。 」（《 論
教會在現代世界》牧職憲章，1）

梵蒂岡第 二屆大 公會 議的這句 名言，表 達 了歷代基 督徒團 體的 情感和風 格，至今
仍不斷激勵著團體的成員，並幫助他們與世界上的弟兄姊妹同行。在此，我特別

                                                                    2
想到你們當中的男女傳教士。你們回應主的召喚，前往異國他鄉，讓人在基督內
認識天主的愛。為此，我由衷地感謝你們！復活的基督派遣門徒去向普世萬民傳
揚福音，你們的生命就是對祂的命令所做的明確回應（參閱：瑪廿八 18~20）。
如此，你們成了所有領了洗的人普世召叫的標記，藉著聖神的德能與每日的努
力，在普世萬民中成為傳教士，見證主耶穌賜予我們的偉大希望。

這希望的視野超越了世間轉瞬即逝的事物，並向天上事物開放，使我們現在就能
預 嘗。 正 如 教 宗 聖 保 祿 六 世 所 指 出 的 ， 教 會 在 天 主 子 耶 穌 基 督 內 ， 為 所 有 的 人 提
供救援，作為天主恩寵與仁慈的禮物。「但這種救援不是只針對物質的，甚而屬
靈的需要，只限於現世生活，完全以現世願望、企求、事物及奮鬥為對象，而是
超乎以上這些界限，以期達到與唯一的及絕對的神體完成共融的地步：此即所謂
超現世的及末世性的救援，而這種救援已於今生開始，在永 生內達於圓滿境界。」
（《在新世界中傳福音》宗座勸諭，27）

在這如此浩大望德的催迫下，基督徒團體能夠成為新人性的先驅。在這世界上，
即 使 在 那 些 最「 先 進 」的 地 區，也 出 現 嚴 重 的 人 性 危 機 徵 兆：眾 人 普 遍 感 到 迷 惘 、
孤獨，漠視年長者的需要，無意對身邊需要幫助的弟兄姊妹付出心力。在科技最
發達的國家，「親近感」正逐漸消失：我們雖然彼此「 網路互聯」，卻非真正「相
連」。對效率的過度執著，以及對物質與個人野心的依戀，使我們變得以自我為
中心，缺乏利他精神。然而，若在團體生活中經驗了福音，這福音便能使我們回
復成完整、健康、得蒙救贖的人性。

為此，我再次邀請大家實踐《禧年》詔書（7~15）中所提及的各項善工，特別關
注最貧窮、最弱小、患病、年老及被物質主義和消費主義社會排斥的人。我們要
以天主的「風格」去行動：以親切、憐憫和溫柔的態度，在具體情境中與弟兄姊
妹培養個人的關係（參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，127~128）。往往是這些
人教導我們，如何懷著希望去生活。透過個人的接觸，我們也能將救主慈悲之心
所 流 淌 出 來 的 愛 傳 達 給 他 人。 我 們 將 意 識 到：「 基 督 的 聖 心 … … 最 初 宣 揚 的 喜 訊
所具生氣勃勃的核心」（《祂愛了我們》通諭，32）。藉著從這泉源汲取，我們
便能單純地分享我們從天主所領受的希望（參閱：伯前一 21），也將我們從天主
所得到的安慰帶給他人（參閱：格後一 3~4）。在那既是人性又是天主性的耶穌
聖 心 內 ， 天 主 願 意 向 每 一 位 男 女 的 心 說 話 ， 吸 引 我 們 所 有 人 來 接 受 祂 的 愛 。「 我
們 被 派 遣，是 為 了 賡 續 這 使 命：成 為 基 督 聖 心 和 天 父 慈 愛 的 標 記，擁 抱 全 世 界。」
（〈對宗座傳教善會大會與會者的演講〉，2023 年 6 月 3 日）

                                                                    3
3. 更新希望的使命
面對當今傳遞希望使命的迫切性，基督的門徒們首先蒙召去發現：如何成為希望
的「工匠」、成為那心靈漂泊與煩悶憂苦之人的修復者。

為此，我們需要在每次的感恩祭中，特別是在整個禮儀年的高峰與核心的逾越三
日慶典中，重新汲取復活節的靈修精神。我們藉著聖洗聖事，已進入了基督救贖
人類的死亡與復活，也就是進入了主的逾越奧蹟——這標記著歷史永恆的春天。
因 此，我 們 是「 春 天 的 子 民 」，滿 懷 希 望，並 願 意 與 所 有 人 分 享 這 希 望。因 為「 我
們相信並知道，死亡和仇恨並非對人類存在的最終 定論」（參閱：要理講授，2017
年 8 月 23 日）。 我們不斷從禮儀慶典與各項聖事 所呈現的逾越奧蹟中汲取聖神
的力量，好能懷著熱忱、堅定與耐心，在普世福傳的廣大莊稼田裡工作。「復活
和光榮的基督，是我們望德的水泉。傳教使命是祂交託給我們的，在履行使命遇
有 需 要 時 ， 祂 絕 不 坐 視 不 管 」 （ 《 福 音 的 喜 樂 》 宗 座 勸 諭 ， 275） 。 在 祂 內 ， 我
們 生 活，並 為 那 神 聖 的 希 望 作 證：這 希 望「 既 是 天 主 的 恩 賜，也 是 基 督 徒 的 使 命 」。
（《希望是黑夜中的光》，7，梵蒂岡，2024 年）

懷 著 希 望 的 傳 教 士 ， 必 是 祈 禱 的 人 ， 正 如 可 敬 的 阮 文 順 樞 機 所 言 ：「 懷 有 希 望 之
人，必是祈禱之人。」他本人在長期監禁的歲月中，正是仰賴忠信的祈禱與聖體
聖事所獲得的力量，得以持守希望（參閱：阮文順樞機，《希望之路》，第 963
號，波士頓，2001 年）。我們切不可忘記，祈禱是首要的傳教行動，同時也是「希
望的首要力量」。（參閱：要理講授，2020 年 5 月 20 日）

因 此 ， 讓 我 們 從 祈 禱 開 始 ， 更 新 希 望 的 使 命 ——特 別 是 以 天 主 聖 言 為 基 礎 的 祈
禱，尤其是《聖詠》，那是一部由聖神親自譜寫的偉大祈禱交響曲（參閱：教宗
方濟各，要理講授，2024 年 6 月 19 日）。《聖詠》教導我們在困境中懷抱希望，
引 導 我 們 辨 識 周 遭 希 望 的 徵 兆 ， 並 激 起 我 們 永 保 對「 傳 教 」的 渴 望 ——渴 望 普 世
萬民都能讚美天主（參閱：詠四十一 12；六十七 4）。透過祈禱，我們保留了天
主在我們內所點燃的希望火花，並使它成為熊熊烈火，不僅照亮並溫暖我們周遭
的每一個人，更藉著祈禱所啟發的具體行動與態度，將這希望的熱力傳遞出去。

總而言之，福傳始終是一個團體性的過程，正如基督徒的希望本身一樣（參閱：
本篤十六世，《在希望中得救》宗座通諭，14）。這個過程並不止於最初的宣講
福音與領受聖洗，而是透過陪伴每一位領了洗的人踏上福音的道路，逐步建立基
督 徒 團 體，進 而 持 續 發 展。在 現 代 社 會 中，對 教 會 的 歸 屬 感 從 來 不 是 一 蹴 可 幾 的 。
因此，那傳承並培育成熟信德的傳教行動，便是「教會所有活動的典範」（《福

                                                                    4
音的喜樂》宗座勸諭，15），而這是一項需要融合祈禱與行動的工作。在此，我
願再次強調，教會以傳教為使命的共議精神至關重要，宗座傳教善會應促進所有
領了洗的人承擔傳教責任，並對新生地區教會大力支持。我懇請你們每一位——
兒童、青年、成年人及長者——都以你們生活與祈禱的見證、犧牲與慷慨，積極
參與教會共同的福傳使命。為此，我衷心感謝你們！
親愛的弟兄姊妹們，讓我們轉向瑪利亞——我們的希望、耶穌基督的母親。我們
將此次禧年以及未來歲月的祈禱託付於她：「願基督徒的希望之光照亮所有男
女，這是天主向所有人傳達的愛的訊息！願教會在世界各地忠實地為此作見
證！」（《望德不叫人蒙羞》詔書，6）
教宗方濟各
羅馬，拉特朗聖若望大殿，
2025 年 1 月 25 日，聖保祿宗徒歸化慶日

（天主教會台灣地區主教團 恭譯）

                                                                    5
