# 教宗方濟各 2022 年聖誕節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P518)

教宗方濟各 2022 年聖誕節文告

                                2022 年 12 月 25 日（主日）

羅馬以及全球的親愛弟兄姊妹們，聖誕快樂！

願由童貞瑪利亞誕生的主耶穌帶給你們所有的人天主的愛——信心與希望
的泉源，並也帶給你們這份和平的禮物，這是天使們向白冷的牧羊人所宣
告的：「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安。」（路二 14）

在 今 天 的 慶 日，讓 我 們 目 光 轉 向 白 冷。上 主 降 臨 人 間，來 到 了 一 個 岩 洞 內 ，
並且被安放在一個家畜用的馬槽。即使瑪利亞分娩的日期滿了，但祂的父
母親卻找不到一個客棧。而天主聖言在寧靜和深夜的黑暗中來到我們當
中，因為祂不需要鎂光燈，也不需要人群嘈雜的聲音。祂本身就是賦予人
生 意 義 的 聖 言，祂 是 照 亮 人 生 旅 途 的 光：「 那 普 照 每 人 的 真 光，正 在 進 入 這
世界。」（若一 9）

耶 穌 誕 生 在 我 們 當 中，祂 是「 天 主 － 與 － 我 們 同 在 」。祂 來，是 為 了 陪 伴 我
們日常的生活、為了與我們分享一切：喜樂與悲傷、希望與擔憂。祂以嬰
兒的身分前來，手無寸鐵，在寒冷中誕生，成為窮人中的一位。祂什麼都
需要，祂敲我們的心門，為要得到些溫情和庇蔭。

讓我們像白冷的牧羊人一樣，被天光所環繞，並前往去看天主給我們的標
誌。讓我們克服靈修上沉睡的麻木，以及聖誕節日的一些假圖像，它們使
我們忘記所慶祝的是誰。讓我們脫離那麻醉我們心靈的喧擾，它要我們寧
可準備裝飾品和禮物，卻不靜觀默想這聖誕奧蹟：天主子為我們誕生了。

弟兄姊妹們，讓我們轉向白冷，在那裡迴響著和平之王的第一聲啼哭。是
的，因為耶穌祂本身就是我們的和平：是世界無法給予的和平，是天主父
派遣祂的聖子來到世上，賜予人類的和平。聖大良教宗有一句精短的拉丁
文表述，綜合了今天這個日子的訊息：「Natalis Domini, Natalis est pacis」，
「上主的聖誕是和平的誕生。」（〈證道〉廿六 5）

                                                                        1
耶穌基督也是和平的道路。藉著祂的降生成人、苦難、聖死與復活，祂在
這封閉、處在敵意和戰爭陰霾的世界，打開了一條通道，通往一個開放、
在 兄 弟 情 誼 及 和 平 中 自 由 生 活 的 世 界。弟 兄 姊 妹 們，我 們 要 跟 循 這 條 道 路 ！
可是，要做到這一點、要能夠在耶穌背後跟隨祂，我們必擺脫那些令我們
腳步蹣跚和滯留不前的重擔。

這些是什麼重擔呢？這「壓載物」又是什麼呢？是那些負面的私情偏慾，
它們阻擋了黑落德王和他宮殿裡的臣僕認出並迎接耶穌的誕生：也就是，
對權勢、錢財、自傲、虛偽和謊言的依戀。這些重擔阻礙我們前往白冷，
拒絕聖誕的恩寵，並封閉了前往和平的通道。而事實上，我們必須痛心地
承認，在我們被賜予和平之王之際，戰爭的寒風繼續向人類迎面吹來。

如果我們要聖誕節慶祝的是耶穌和平安的聖誕，我們就要注視白冷，定睛
看那為我們誕生的聖嬰的面容！在那天真無邪的小聖容上，我們認出在世
界各地渴望和平的眾嬰孩的面孔。

我們的目光裡滿是烏克蘭弟兄姊妹們的面容，他們今年在黑暗、寒冷，或
遠離自己家鄉的境況中度聖誕節，這是十個多月的戰争造成的。願上主使
我們迅即作出精誠關懷的具體行動，幫助那些正在受苦的人，並啟發那些
有權柄使武器噤聲和中止這場毫無意義的戰爭的人！可惜的是，人們寧可
聽從那些依照世俗思維的其他理由。然而，聖嬰的聲音，有誰聆聽呢？

在其他地區、其他上演這第三次世界大戰的地方，我們也是活在一個嚴重
缺乏和平的時期。我們想到依然遭受衝突蹂躪的敘利亞，即使衝突不再備
受矚目，但尚未結束；我們又想到聖地，過去九個月增加了暴力和衝突，
有人命喪亡。我們要懇求上主，好能在那裡，在那塊目睹祂出生的聖地，
巴勒斯坦人與以色列人彼此恢復對話、重啟相互間的信任。

願耶穌聖嬰扶持生活在中東的基督徒團體，讓那些國家的每一個人都能活
出不同信徒之間兄弟情誼和睦相處的美好。

願耶穌聖嬰特別幫助黎巴嫩，好使黎巴嫩藉著國際社會的援助，以及兄弟
情誼與精誠團結的力量，終於能重建家園。

願基督之光照耀薩赫勒地區，那裡的不同民族與傳統受到衝突和暴力的嚴
重打擊。

願耶穌聖嬰將也門引向持久的停火，將緬甸和伊朗引向和解，使這兩個國
家停止流血事件。

願耶穌聖嬰啟發美洲的政治當局和所有善心人士，使他們致力於緩和在不

                                                                        2
同國家的政治和社會緊張局勢；我特別想到海地人民，他們受苦已經有許
多年了。

今天，在這個眾人圍坐在餐桌前享受豐富餐宴的日子裡，我們的目光不應
遠 離 白 冷，其 意 為「 食 糧 之 家 」。我 們 要 念 及 那 些 忍 饑 受 餓 的 人，尤 其 是 孩
童，因為與此同時，每天有大量的食物被浪費，大量的花費用於武器。烏
克蘭的戰爭進一步惡化，使同國家的整個人口都面臨饑荒，尤其是阿富汗
和非洲之角國家的人民。

我們知道，每一個戰爭都導致饑荒，又把糧食當作武器，阻止向那些已在
受苦的人民提供糧食。在這一天，讓我們所有的人向和平之王學習，盡己
所能，從那些政治負責人開始，使糧食只作為和平的工具。正當我們體驗
到與自己親人團聚的喜樂之際，我們也要想到那些在生活中更飽受傷害的
家庭，以及那些在這經濟危機中，由於失業和缺乏基本生活所需而難以維
持生計的家庭。

親愛的弟兄姊妹們，今天如昔日，耶穌——那真光，來到了一個患了冷漠
病——糟糕的疾病——的世界裡，冷漠不接受祂（參閱：若一 11），反而
排斥祂，正如在許多外鄉人身上所發生的那樣；或無視祂，就像我們經常
對待窮人一樣。我們今天不要忘記許多移民和難民，他們敲我們的門，為
尋求安慰、溫情和食物。我們也不要忘記邊緣人、孤獨者、孤兒和年長者——
民族的智慧，他們面對被人丟棄的危險；還有那些被囚禁的人，我們只看
他們的過錯，卻不把他們當作人類看待。

弟兄姊妹們，白冷向我們顯示天主的簡單，祂不把自己啟示給智慧和明達
的人，而是給小孩子、給那些心地純潔和開放的人（參閱：瑪十一 25）。
而正像那些牧羊人一樣，我們要毫不遲疑地動身，並因天主為拯救我們而
取了人性這不可思議的事蹟而驚訝。萬善之源的那一位成為貧窮者，1 並
向我們窮苦的人類請求施捨。讓我們被天主的愛所感動，並跟隨耶穌，祂
放棄了祂的光榮，為使我們有分於祂的圓滿。2

祝大家聖誕快樂！

方濟各

（ 梵 蒂 岡 新 聞 網 ： http s: // www. v atica n ne ws. c n）

1 參閱：聖額我略．納齊盎，〈道理〉（Discorso）45。
2 參閱：同上。

                                                                        3
