# 2021 年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P496) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各
2021年四旬期文告
「看，我們上耶路撒冷去！」（瑪18）
四旬期：更新信、望、愛的時期

親愛的弟兄姊妹們：

耶穌向門徒宣告祂的受難、死亡和復活，為完成天父對祂的旨意，祂便藉此顯示給門徒知道，祂使命中最深刻的意義，並且召叫他們一起承擔這使命，以拯救世人。

在走向復活節的四旬期之旅中，讓我們認得「貶抑自己，聽命至死，且死在十字架上」（斐二8）的那一位。在這段悔改的時期，讓我們更新我們的信仰，從「活水」中汲取希望，以開放的心接受天主的愛，因祂使我們在基督內成為弟兄姊妹。在復活節前夕，我們會重重領洗時的誓願，並在天主聖神的工作中體驗到重生，成為新人。四旬期之旅，就像基督徒一生的朝聖之旅一樣，至今仍受到復活之光的照耀，而復活之光啟發了基督門徒的思想、態度和決定。

耶穌所宣講的齋戒、祈禱和施捨（參閱：瑪六1~18），是我們悔改的條件和表達方式。祂質與克己（齋戒），關心受護受德的人（施捨），像孩子一般與天父對話（祈禱），使我們在生活上體現出真誠的信德、活潑的望德和有具體行動的愛德。

1. 信德行晴我們接受真理，在天主和所有的弟兄姊妹面為此真理作證

在這四旬期間接受並活出基督所啟示的真理，意思是，我們首先要接受教會歷代相傳的天主聖言並被祂觸動。這真理並非由單性構想出來的概念，只保留給少數特選、頭腦聰明或懂學多種的人，而是全我們領受的一個訊息，並且因我們內心的智慧向天上開放而能理解的一天主在我們臂膀到祂的偉大之前就已經愛了我們。這真理就是基督本身：基督徹底地擁抱了我們的人性，使自己成為道路一即使嚴肅，創開放給眾人一為引領眾人到達生命的圓滿。

齋戒是一種克己的經驗，幫助那些心地純潔的人要大吶，但當耶穌說她可以喝給她「活水」（若四10）時，那位撒瑪黎婦人不明白她的意思。她祖自然地認為為他指的是真實際上的水，但耶穌說的是聖神，祂要藉著滌族要豐富地賜給水，賜給不會令人失望的希望。其實耶穌告訴門徒從他要受難，死亡時，已經提到這個希望，因為祂說，「第三天他要復活」（瑪十19）。耶穌說的是慈愛的天父為他們開啟的未來。我們與祂一起做樺欲望、也因祂而流樺欲望、意思是說，歷史不會因為我們的錯誤、我們的暴力和不義，或將差釘在十字架上的罪而永遠中止。意思是說，我們公開放的心接受天父的寬慈。

在這是充滿麻麗的時期，一切彷彿在變遷且顯得彷徨，此時該希望，似乎是很不容易的事。然而四旬期正是一段充滿希望的時期，我們既肯離天主、天主卻向心地繫續關懷我們的靈體界（參閱：頭稱受讚頌），32~33、43~44）。聖保祿勸勉我們們把希望放在折好上，說：「與天主和分罪！」（格後五20）。在和好聖事中領受罪赦，是我們悔改這程的核心，我們也就能轉而把寬恕帶給他人；我們因領受了寬恕，藉著我們對話的能力，並採取關心人的態度，安慰那些感到志處痛苦的人，我們就能將寬恕帶給人。天主賜給我們的寬恕，也能透過我們的言語行為，使我們體驗到一個充滿兄弟情誼語詮的復活節。

在四旬期，讓我們勤來熬志意到「帶來救贖、心安、力量、慰藉和寬贖，而不是苦悶導人，使人喜悅或念怨，也不會輕視別人的話」（《眾位弟兄》，223）。有時為了帶給他人希望，只要對人和善就夠了，也就是「願意於下自身的煩惱和憂慮而關心他人，給人一個微笑，說份被動的話，在一片冷漠中願意聆聽」。（同上，224）

透過以致心神和靜默祈禱，那些給我們的希望就成為一種說誠和內心的光明，照亮了我們自在生活中面臨的困難和選擇。因此我們需要祈禱（參閱：瑪六6），並在時中與溫柔的天父相遇。

在希望中度過四旬期，意思是說，天主「更新了一切」（參閱：默示錄1~6），所以縱覺到自己在一個嶄新時期裡，成為祂耶穌基督內的見證人。這表示，接受基督帶來的希望──在十字架上付出生命，但天主第三天使祂復活一而且要「時常準備好給任何人向我們詢問心中所懷希望的理由」。（伯前三15）

3. 愛德是信德與望德的最高表達方式─緊隨基督足跡、關懷隣橰曲眾人

愛德來於看到他人成長。因此見他人受苦、孤單、生病、無家可歸，受輕視或貧困時，也會感到痛苦。愛是心的跳動力，使我們走出自我，並與他人建立分享和共融的連結。

「祂體的愛德社會能夠邁向愛的又明，這是我們金體都感受到的召叫。愛德是溫普世的，因此能夠建立新世界；愛德不是空乏的情感，而是眾人眾揮有眾發展途徑的最好方法。」（《眾位弟兄》，183）

愛是一項思想，給我們的生命賦以意義。它使我們把那些窮困的人視為家人、朋友、弟兄姊妹。如果耀著愛心去分享，即使是極少量，也絕不會中斷，反而會成為生命及終祭的泉源。例如匪爾法林的寡婦一點點和一些細，做了餅給先知里亞的故事（參閱：列上十七7~16）；又如耶穌祝福了餅，把餅眾門徒分給那眾的故事（參閱：谷六30~44）。我們施予十人時也是如此，不論我們給的多或少，只要有喜樂慶慕純粹的心，愛德就源源不絕。

懷著愛來邁過四旬期，意思是關懷那些因冠肺疫而受苦或感覺被遺棄及感到恐懼的人。在這段前途淫淺的目子裡，讓我們認住主主上對他人的話：「你不要害怕！因為我救贖了你」（依四三1）。讓我們懷著愛德，去安慰和幫助其他們明白，天主愛他們有如自己的兒女。

「只有經過愛德轉化的目光，才能看到他人的尊嚴，因而能夠承認和尊重人擁有的權利和尊嚴，並尊重他們與有的生活方式和文化，從而讓他們真正地與社會融合。」（《眾位弟兄》，187）

親愛的弟兄姊妹，我們生命的每一時刻都是相信、盼望及愛的時刻。四旬期是一段悔改，祈禱、分享的歷程，邀請我們團體或個人再活出那永遠自生活是曾的信、天主聖神的暗示所激發的望德，以及從天父慈悲之心，永不枯竭的泉源所涌出來的愛德。

願救主之母瑪利亞一永遠忠信她在十字架下、在教會的中一能以她愛的臨在支持著我們。願復活主的降福伴隨著我們每一個人，踏上復活之光的旅途。

方濟各

羅馬，拉特朗大殿
2020年11月11日，都爾．聖瑪定紀念日

（台灣明愛會　共譯）
