# 為普世和平祈禱
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P510) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

為普世和平祈禱

結束禱詞

伯多祿大殿

聖母瑪利亞，我們竖立在妳台前，求妳垂視我們！妳是慈母，妳知道我們的苦苦和創傷。妳是和平之后，當妳目睹妳眾多的子女盡受衝突的苦嘗，又因戰爭摧裂著世界而受煎熬，妳與我們一同度過並為了我們受苦。

這是陰暗的時刻。仁慈的母親啊，這是陰暗的時刻，而我們在這險惡的時刻下，祈禱奔往妳明亮的目光之下，並將自己託付於妳的聖心。妳是我們的問題、關懷所至。妳的聖心未曾免除不安與恐懼；當脈合沒有至間接納那蘇蘇的時候，妳是多陵的哀悸！當眾落德蕭圖殺害耶蘇，而你門不得不逃己埃及及的時候，妳是多陵的恐懼！當你們在聖嚴裡失失耶蘇的時候，妳是多陵的痛苦！然而，仁慈的母親啊，妳勇敢捨棄地面對了苦難：妳信賴天主，曾以體貼克服蕭悸，以慈愛克服恐懼，以奉獻克服痛苦。仁慈的母親啊，妳交有逃避，反而在關鍵時刻棧取了行動，妳急速前去探訪依撒伯爾；在迦納婚宴上她向耶蘇祈求了第一個奇蹟；在恥蒙顧妳門徒們心合意地聚在一起，在加固反煇III上有一把利劍穿透了妳的聖心，妳一仁慈的母親、謙卑的女人、堅強的女人——使那海苦之夜無滿了葡葡的希望。

仁慈的母親啊！現在求妳再次探救行動：在這選擇受戰爭摧傷汸暴力破壞的期間，求妳接助我們！求妳仁慈垂視造誠來兮和平之路的人類大家庭——人類喜愛加害勝汸亞伯爾，喪失了兄弟姐諸便找不到家園的溫暖。請為我們的世界轉禱，它已陷入危險和淵滿不安。請救導我們把握納和願愛生命——每個人的生命！奔終戰爭的懇切，因為戰爭散播死亡、推毀未來！

聖母瑪利亞，多次妳要求我們眾祈禱清和作補贖。然而，我們只靠自己的薄求，住由眾多俗俗線的引，我們對妳多次的呼籲充耳不聞。然而，妳一仁慈的母親的深深察我們，不歡其娥地愛著我們。請柔著我們的手米引導我們俊悔，求妳使我們把天主放在自位。請幫助我們在教會內保持合一，在世上成為扶融的建造者！求妳使我們意識到個人的重要性，撫負起縲造和平的責任，以及我們蒙召奉祈禱如朝拜天主，為整個人類轉求和作補贖。

仁慈的母親啊，我們賃在一無是處，沒有妳的聖子，我們便一事無成。然而，妳每回我們帶到耶蘇面前，他是我們的和平。為此，天主之母、我們的母親，我們的母親在妳台前，在妳的無垢心內尋求庇護。仁慈的母親啊，求妳蔦蔦我們！和平之后，求妳賜予我們的母親，我們所有的母親，我們來到妳台前，在妳的無垢心內尋求庇護。仁慈的母親啊，求妳賜予我們和平！求妳賜聽子我們和平！求妳賜藏那些心靈陷於仇恨的人們，使眾造挑戰衝突者改過遷善！請擦乾眾我們的眼淚，在此刻他們病痛不已！請援助孤獨的長者，垂顧傷者與病患，保護流離失所和捐失至親的人，安慰沈喪的人，唯起希望！

我們信賴妳，並把我們的生命、我們的一切、我們的所有和我們的內心靈都奉獻於妳，得到永遠。我們也將教會奉獻於妳，求妳使她在世人見證耶蘇的愛，成為和睦的標記、和平的工具。我們將整個世界——特別是經受戰爭之苦的國家和地區——奉獻於妳。

忠信的子民群求妳——救援之光、母親啊，求妳在衝突的黑夜中讓導光照耀。妳是聖神的宮殿，求妳向各國政府指出和平的道路。妳是普民之母，求妳使妳的子女明和好知初，他們被權力迷惑，又因仇恨而陷入罪惡。妳親近每一個人，求妳消除我們的嫌隙。妳憐憫眾人，求妳教導我們關愛他人。妳展示了天主的溫柔，求妳使我們成為他想稱許的見證人。仁慈的母親，妳是和平之后，求妳慣注天主的和睦在我們心中。阿們！

（天主教會臺灣地區主教團　蒸譯）
