# 第 61 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P469) — Haiku 4.5 OCR

蒙召去撒播希望的種子並建設和平

親愛的弟兄姐妹們！

每年，世界聖召祈禱日都邀請我們去反思聖召這份寶貴的禮物：主召叫我們一他係貴的、一路前進的子民一好使每一個人能參與他愛的計畫，並為促福音之美，在人生不同的身分中得以體現。即使基於宗教信仰的想想，聆聽天主的召喚，不僅不是一個強加在我們身上的責任，反而是最能夠滿足我們內心，對幸福窮盡的一種方式：當我們發現自己是誰，發現我們有什麼優點、在哪裡可以讓它們發出其實，以及可以避循念樣的途徑讓自己在任何他方都成為愛、憐憫接納、美麗與和平的標誌，我們的人生就找到了滿足。

因此，世界聖召祈禱日總是美好的一天，給我們機會在上主面前以感恩的心記得那些貞潔不渝、日復一日，且往往不為人知地獻身於他們所擁擁的、養扶整個人生召叫的人。我想到的是那些父母親們，他們所主宰的，首先不是自己，也不跟隨流行一時的膚淺生活方式，反而稱著愛和寬仁，以親情關係經發他們的人生，向生命禮物的開放，並獻身及致力於子子們的成長。然後，我想到的是那些司投人及合作精神工作的人；那些以不同的方式致力於建設一個正正義的世界、更團結關懷的經濟、更公平的社會政策，以及更人性化社會的人；所有那些為該求全民福祉而努力、心懷善意的一眾男女。我也想到那些男女修士獻身生活者，他們在祈禱、靜默和俯伏工作中，向上主獻上自己的人生，有時候置身於社會邊緣，不過統力彰服務他們所遠是的人，藉此活出並有創意地傳播他們的神恩。我也想到那些接受了天主的召叫而成為自尊的人，他們投身於宣講福音，並為了他們的弟兄姐妹們將自己的生命與懷恩祭的聖體一起獻開，散播希望的種子，向所有人揭示天國的美好。

我想要向你們年輕人，特別是那些覺得與教會疏遠或對教會起了疑心的年輕人說：你們要讓耶穌帶領你們到他那裡去；將那些重要的問題，藉著閱讀福音，託付給他；你們要讓耶穌以他的臨在在使你們不安於現狀，這種不安在我們內邊會產生一種健康的反應。耶穌比任何人都更重視我們的自由。祂不勉強人，只邀請人。你們要給他們留出空間，而你們會在隱隱地中找到幸福。如果祂要求你們的話，就將你們整個人獻給祂。

一路前進的子民基督信徒團體所承認並肯許的眾多不同神恩和聖召，幫助我們全然明白自己基督徒的身分：由聖神帶領，作為基督與聖的活台，在人生的選路中一直前進的天主子民一我們每一個人都表現自己是一個大家庭的成員，是天父的子女，且從此是相兄姐妹。我們不是自我封閉的島嶼，而全是一個整體的一部分。因此，世界聖召祈禱日也具有同道偶行的色彩：有眾多不同的精驚，但我們蒙召去做此聆聽，並一同前行，好能從此認識，並分辨聖神為了眾人的益處召我們要前住哪裡。

在此時此刻，我們共同的選路是朝住2025年的禧年。讓我們作為「希望的朝聖者」一起邁向禧年，因為當我們重新發現自己已聖召所作的回應，並使自己的聖召與不同的態度彼此相連，我們就能看他此成為耶穌常想的障礙者和見書人；在天主的愛中結為一體，並在愛德、共享和兄弟情誼中形成一個大家庭。

令天的聖召祈禱日中，特別祈求天父賜予我們「聖召」，以建樹他的國度：「你們應當求莊稼的主人，派遣工人米，收割他的莊稼。（路十2）。我們都知道，祈禱是要聆聽天主前多於他說話。上主向我們的心說話，希望看到我們的心展敞開，真誠而懷恨的。天主聖言藉著耶穌基督取得內陋，耶穌基督取我們彰顯和傳達天父完整的旨意。在致力於祈禱和準備每年的2024這一年中，我們所有人都應召去重新發現我們佳結進入人與十主「小興心」，對話說份無僻的限曉，藉以成

為希望的朝聖者。因為「祈禱是德德的第一般力量。你祈禱，望德便會溶長延帶你前進。我會說，祈禱為德德打開了大門。希望已在，但是我藉著祈禱才打開大門。」（公開教理講授，2020年5月20日）

希望的朝聖者與和平的締造者

什麼是朝聖者呢？是那些走上朝聖之旅的人。首先，要清楚目標，努力地注視目標，始終把目標放在自己的想想和心中。然而，要達成這個目標，必須單注當下的每一步，要輕裝前行，拖棄過重的西，只帶著必要的裝備，擺脫一切累贅，每天負擔，以免疲倦、恐懼、獨裁和陰霾阻擋去路。因此，作為一個「朝聖者」，意思是每天都要重新出發，重新發現為下踏上這條道路的不同階段所所需要的熱誠和力量，無論這條選路多展顫旋和費力，已經是在我們面前打開豁新的視野及展現從所未見的景色。

基督信朝聖的最終意義就是：我們踏上一個旅程，去尋現天主的愛，同時我們因內在的旋轉被各式合様的關係滋養而發現我們自己。我們是朝聖者，因為我們蒙召；去愛天主並去愛他人。因此，我們在這世上的朝聖之旅並不是沒有意義的旅程或有目標的漫遊：相反地，每一天，藉著回應天主的召叫，我們一步一腳印，努力地建設一個讓人們可以在和平、正義與愛中生活的新世界。我們是希望的朝聖者，因為我們住一個更美好的末來前進，並一路經投入其中。

各個聖召的最終目的，就是成為希望的一眾男女。我們所有人，或個人或作為團體，都是聖召在多元多樣的神恩和職務中，去在這允斥著時代性挑戰的世界，體現並傳遞福百的希望；以尊星的方式進行日日海邊的第三次世界大戰的威脅；為尋找更好的未来而流離失所的移民；當人的人數持續上升；這些，還有我們每天遭到的因難，有時候使我們白象日乘或縁或服於天救士義。

因此，在我們這個時代裡，我們是蒙召從必須要培養一種充滿希望的眼光，為能透過工作結出果實，以回應我們所領受到的聖召，為天主那充滿愛、正義與和平的國度服務。聖保祿宗徒在祈我們：「望德不可或人孝善。（羅五5）因為上主許諾過，神愛與我們同在，並使我們陷入祂邀望在每一個人的心中和在整個受造的「心」中完成的救贖工程。望德在基百的使涯中找到強大的衝動；基督的復活「有寶亨造世代的生命力，在有來只有死亡的地方，一些他光會籠或跳出，告知四方：復活仍在。這是對不可能的力量。天主經常看不存在；恩願困難，常有根深蒂固不義、那惡、溝視與興褀。然而，同樣是真實的是，在黑暗之中，新事物總是出生而歌歌芽，逃早會結出果實。」（《福音的喜樂》宗座勵諭，276）聖保祿宗徒也告訴我們：「我們得救，選是在於希望」（羅八24）。在這殊興舊中完成的救贖說，是希望的泉源，這個希望是確定且可靠的，我們是因為這個希望而能面對眼前的挑戰。

成為希望的朝聖者與和平的締造者，意思就是我們的生命是建立在基督復活這磐石上，深知我們在已撰抱和活出的聖召中所作的每一份努力，都不會落空。儘管遭到失敗和障礙，我們所散播善的種子卻正在歡獻成長，沒有什麼可以使我們與最終的目標分離：我們與基督的相連，以及一直存在兄弟情中牛活的喜樂，百分永遠。然而，我們每天必須尋究活出這最終的召喚：我們與天
