# 至全城及全球
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P519)

教宗方濟各 2013 年《至全城及全球》聖誕節文告

「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安！」（路 2:14）

羅馬和全世界親愛的兄弟姐妹們：中午好，聖誕快樂！

我借用天使唱的聖歌，他們在耶穌誕生之夜出現在白冷的牧人們面前。這首
聖歌使天地合一，使讚頌與光榮上達高天，使平安的祝福降臨大地。

我邀請大家同聲吟唱這首聖歌：這聖歌是給每一個警醒守夜、期盼更美好的
世界、謙遜盡責去照顧其他人的男女人士。

光榮歸於天主！

首先，這是耶誕節對我們提出的號召：將光榮歸於天主，因為祂是良善、信
實、仁慈的主。今天我祈望大家能認出天主的真面容，那賜予我們耶穌的天
父。祝願大家能感覺到天主的臨近，生活在祂的臨在中，愛慕祂，朝拜祂。

願我們每個人將光榮歸於天主，尤其用生命，用為愛天主和兄弟姊妹們度過
的一生，光榮天主。

人獲享平安。

我們知道，真正的平安並非勢均力敵。平安不是美麗的「外表」，背後卻隱
藏著對立和分裂。平安是日復一日的努力，平安是締造出來的，是將天主的
禮物，祂藉著耶穌基督賜予我們的恩寵向前推進。

瞻仰馬槽裡的聖嬰，和平的嬰孩，我們想到戰爭中最脆弱的受害者兒童。我
們也想到老年人、受虐待的婦女、病患……。這麼多的生命受到戰爭的摧殘
和傷害！

近期建立在仇恨與報復之上的敘利亞衝突，摧殘了太多生命。讓我們繼續祈
求上主，使可愛的敘利亞人民不再遭受新的苦難，使衝突各方停止一切暴
力，確保人道救援的進入。我們已共睹了祈禱的偉大力量！我高興地看到其
他宗教的信徒們，今天也與我們一同為敘利亞和平祈禱。我們千萬不要失去
祈禱的勇氣！我們要勇敢地說：「主，求祢將和平賜予敘利亞和全世界。」
我也邀請渴望和平的非信徒們加入這項行動，藉著他們的渴望，那令人欣慰
的渴望，所有人聯合在一起，或是祈禱，或是祝願。但大家都是為了和平。

                                                            1
耶穌聖嬰，求祢將和平賜予常常被人遺忘中非共和國。但上主，祢不會遺忘
任何人！祢願意將和平帶給那片土地，這裏被不斷升級的暴力和貧困所蹂
躪，這裏有許多人無家可歸，忍饑受渴，缺少最基本的生活必需品。求祢促
進南蘇丹共和國的和睦，該國目前的緊張局勢已導致太多人喪亡，危及這個
年輕國家的和平共處。

主、和平之王，求祢轉變各地暴徒的心，讓他們放下武器，走上對話的道
路。求祢垂視奈及利亞，它被持續不斷的襲擊事件所蹂躪，連無辜者和手無
寸鐵的人都未能倖免於難。求祢降福祢選擇降臨於世的聖地，使以色列和巴
勒斯坦的和平談判獲得圓滿結果。求祢醫治可愛的伊拉克的創傷，該國仍然
頻繁發生襲擊事件。

主、生命的主宰，求祢保護所有因祢的名而受迫害的人。求祢將希望和慰藉
賜予流離失所者和難民，尤其是非洲之角和剛果民主共和國東部地區。求祢
使那些尋求體面生活的移民，找到接納和救助。今年我們在蘭佩杜薩島目睹
了傷亡慘重的悲劇，但願類似的情況永遠不再發生！

白冷的聖嬰啊，求祢觸動那些從事販賣人口者的心，讓他們認識到這違反人
性罪行的嚴重性。求祢垂顧這麼多在戰爭中遭劫持、傷害和殘殺的兒童，以
及被抓去當兵，被奪去童年生活的孩子們。

天地的主宰，求祢看護我們的地球，它經常由於人的貪得無厭而被任意開
採。求祢扶助和保護所有自然災禍的受害者，尤其是最近受颱風嚴重打擊的
可愛菲律賓人民。

親愛的弟兄姊妹們，救主基督，今天在這世界上、在我們這人類中誕生。讓
我們留守在白冷聖嬰面前。讓我們的心受感動：我們對此不必害怕。我們不
怕自己的心受感動！我們需要自己的心受感動。讓我們的心從天主的溫柔取
暖；我們需要祂的愛撫。天主的愛撫不會傷害人：天主的愛撫賜予我們平安
與力量。我們需要祂的愛撫。天主的偉大在祂的愛中，願讚頌與光榮世世代
代都歸於祂！天主是和平：讓我們求祂幫助我們每日在我們的生活、我們的
家庭、我們的城市和國家、在整個世界締造和平。讓我們被天主的慈愛感
動。

                                                            2
