# 第 31 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P505) — Haiku 4.5 OCR

教宗方濟各

第 31 屆世界病患日文告

2023 年 2 月 11 日

親愛的弟兄姐妹們：

人生必然會經歷疾病，但病患若遭人遺棄、不被人關愛和無人憐憫，獨自與病村，身心的痛苦必定會難以忍受。我們與人同行持守，有人因不適、勞累，或遭遇不幸被迫停留不前，此非意外之事。正是在這時候，我們需要止‧步水反思我們要如何追同行；我們究竟是否真正地同道他行，或僅是與他人涉水相連，各不相誠，也素不相識。因此，在第 31 屆世界病患日，我邀請大家一起反省：我們如何以天主的風格一親近、憐憫和溫柔一即是要藉着病弱的經驗，在同道借行的歷程上一起同行。

上主在尼則亞先知書中所說的一番話，構成大主救示的高峰：「我要親自牧放我的羊，親自使他們臥下——吾主上主的願話——失落的，我要尋找；逃跑的，我要召回；受傷的，我要包紮；病弱的，我要療養（......）；我要按正義牧放他們」（則三十四 15~16）。因悲、患病、軟弱，都是人生必經之路，我們作為天主子民，非但沒有因為這些經歷被天主摒棄在外，反而因此成了他關注的焦點，因為他是我們的父親，他要自己孩子在路途上，一個也不失散。讓我們向他學習，現在就成為一個能扼制去喪文化，真正並肩同行的團體。

《眾位弟兄》通諭說勸我們，重溫福音眾「慈悲的撒瑪黎雅人」的比喻。我引用這個比喻，在此說明他們能夠如何是出使世界共同的「陰霾」，為能「說想和踐簽一個開闊的世界（參閱：《眾位弟兄》56）。耶穌所說的比喻，與現今全兄弟情誼被世人以不同的方式否定這種情況，有着深遠的關連。故事中，那遭受毆打和洗劫後、被遺棄在路旁的人，代表了許多見弟姐妹們正是在最需要幫助的時候，同樣遭到令眼勞驅的這種現實情況。如今，我們已但難區分對生命和人性尊嚴的侵犯，哪些是由自然因素、是因不公義和暴力的攻擊所導致，以致難以認定那種經驗僅有「自救」的原因。所有的痛苦都是在「文化」及其各種子盾的背景下所下產生的。

然而，辨認出孤獨和被遺棄的狀況，尤為重要．克服這種殘惑的現實比服務其他不義行為，較為容易；因為一正如比喻指出一只要一刻的關法、內在的憐憫之情，便可以消除這種行為。可是，那兩名被視為是誠的司祭和那未人，僅看了有傷者，便選擇了從旁遠過，沒有停步關懷，然而，第三名路人一那名被社會蔑視的外邦人，撒瑪黎雅人一創啟了憐憫之心，把在路上遭到的這名陌生人，當作自己的弟弟來照顧。他也許沒有想過自己的這個行為改變了世界，使世界變得更加有愛。

弟兄姐妹們，我們儘不會準備好自己去面對疾病，很多時候，甚至也不會承認自己正在衰老。生命的脆弱，使我們感覺到害怕，而社會要求我們有效率的文化，迫使我們不敢面對自己的脆弱，以致社會不再給予脆弱的空間，而在這時候，其他人也可能拋棄我們；在我們軟弱時，我們或許會避免成為別人的負擔，甚至離他們而去。孤獨的威覺就是這種產生，奔毒我們「的心靈，使我們心中有一種不公平的感覺，彷彿天主也難棄了我們。的確如此，當我們與他人和自己的關係受到損害時，我們也難以感受到主臨。在時的字女。因此，尤其重要的是，整個教會在面對病患時，都必須要照顧福音中「慈悲的撒瑪黎雅人」的榜樣，好能成為真正的「戰地醫院」，因為教會的使命就是隨時隨處展現天主的受與關懷，特別在我們這個時代、理一個歷史上的環境下一我們都是軟弱和易受傷害的人，都需要那份關、開廷的協力和溫柔去看治他們」。因此，「病患」這因境是一個呼喚一己能能除冷漠，使那些獨木獨住者，因像似有常兄姐妹的人，減緩步伐。

世界病患日，不僅昨蒙我們要親近受苦的人，為他們祈禱，而且也是要暢思天主子民、醫療機構和民間團體，以一個嶄新的方式與人同行。以上所述的尼則亞先知篇章節，強烈講費那些學控政治、經濟和文化權力人士的企圖：「你們吃羊奶，穿羊毛衣，宰肥羊，卻不牧養羊群；瘦弱的，你們不扶養；患病的，你們不醫治；受傷的，你們不包紮；逃跑的，你們不尋回；迷失的，你們不尋找；反而用力和暴力去虐治他們」（則三十四 3~4）。天主的話，不管是遺賽或是建議，絕只有其欲發性及適時性的盾，的確，那「慈悲的撒瑪黎雅人」比喻的教訓，給了我們一個弟弟情誼的模範，如何從以身作則，透過人與人的接觸開始做起，實踐博愛、擴展到無處不至的照顧。如同故事中的撒瑪黎雅人，先為傷者包紮，再把他帶到旅館，還留下銀錢，請店主心看護傷者，更承諾會了解傷者的情況，並在回程時補選尚有的額外花費（參閱：路十 34~35），這一切都與現今的職職人員、健康照護及社會工作人員、家人與志士等人士的事工相關，藉着他們，美善能每天位立在世界的每個角落，以對抗那惡。

造些年來，新冠疫情令我們對每天在健康照護這領域服務及研究的人更為肅敬。然而，面對這個巨大的集魔患病事件，僅是表揚護理實踐，是不足夠的。新冠疫情顯導致了龐大的專業知識和網路系統承受壓力，並顯示了當前社會福利體系結構性缺陷。因此，除了展敬，我們還必須在每個國家積極尋求有效的策略和資源，以保障每個人能得到其基本的醫療權和有尊嚴的看護。

撒瑪黎雅人請旅館的店主，說：「請你小心看護他」（路十 35）。向我們每一個人重複這句話，最後呼籲我們：這個比喻是一個光照我們的圖像，強調我們為重建這個充滿希望的世界，應作出的基本扶擇。面對眾多的痛苦、眾多的創傷，唯一的出路就是效法慈悲的撒瑪黎雅人。其他所有扶擇都是徒勞而無益，就是成為有勞隘走過、對路旁這個受苦的傷者沒有綜毫關懷的人。這個比喻向我們展示，我們應怎樣重建一個團體：對別人的脆弱感同身受，拒絕建立一個排斥他人的社會，讓自己成為近人，扶持和看顧在路旁的人，為共同福祉作出貢獻。同時，這個比喻告誡我們不要只顧自己，而不願承擔人生不可逃脫的責任」（《眾位弟兄》67）的確，「我們受造是為了獲得圓滿的生命，而這生命只能在受中實現。我們不應對受苦者漠不關心，不能容許任何人遭受排斥。」（同上，68）

在 2023 年 2 月 11 日，讓我們的心思轉向美德聖母聖地一個會現代交會的杰知性就是：重要的並非在於連作良好的物，或具生產力的人。天主子民所關注的，重心是在人，而教會時刻與他們同行前進，作為先知性的標誌：在人類中，每個人都是珍貴的，沒有人應該被拋棄或被遺忘。

我將所有病患，以及在家中負責照顧病患的人門，透過研究工作和志工服務的人門，都託付於聖母瑪利亞一病人之庭的代禱，連同那些欲力使個人、教會和人民在見兄情誼中聯繫結合起來的人。我衷心祝福給各位我的宗座選福。

教宗方濟各

羅馬‧拉特朗聖若望大殿

2023 年 1 月 10 日

（天主教臺灣地區主教團‧翻譯）
