# 照料受造界祈禱日文告 2023
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P512) — Haiku 4.5 OCR

照料受造界祈禱日文告

聖宗方濟各

親愛的弟兄姐妹們：

「願正義與和平擁抱，是今年教會大公會一受造界時期的主題。其蘊蘊來自於巴毛斯先知的話：『願公這如水象流，正義像川流不息的江河』。（亞毛24）

亞毛斯那時描繪當時的圖像，向我們説該了天主的潔淨，我們是天主以祂的另像而造的兒女，天主是匯匯正義能等權，因為正義原是炫們生命的本質，我們同水對於我們黃陵生存所需一樣，不可或缺，正義必須保持「正義不能隔隔在地下探淵，也不能在滾等我們之前如水簽簽該洗淨，天主帶匯我們每一個人為力在各方面都造求公平及正義，以祂的偉法而生活，因而使生命氡毫氡力，會我們克弟求天主的圖（參閱：瑪六33），並且天主、人類及大自然間保持一個正直的關係，那就正義及和平就能約諸|||流不息的江河象含有八嶺及所有的受造物，2022年7月一個美國的美日，在那住加亭六郎聖時，我在又怪惶省的里亞納別造沉在此事，那湖是是原住民姓妻世代的郷聖地，該聖在我身旁不默地迴響者，我心得：「不知有多少人被生命的直擊直造者，並看者一輩無盡港邊的火災引造理」他們住造是水中尋刻支惑，並我刻力是域續而行！在造理，沉尸住受造界中，我們也能盡盡到另一般詢勞，那是大地裡母親的心跳，一如昊兄晛的心跳住母隤中其因病的心跳和聲一致，人的既兗也造造樣，我們住給的約佳造是受造界都佳合步一致。」1

在造受造界時期中，請安們唸下阻步，踏踏造些心跳──一開闞自己的、我們母親的、弟兄的、交互的、造造造造，造造心不息理議成，這造造造是造輪調，一造願視世代是和平涉洋的成，那那該造者及造造該造者，因此也該造者及造造該造……因此應該造者及造，那該該造了。

我們在無彰正義的河流中，看到造喜歌者約等兗的後果，教宗本匯十六世曾昭昭地說：「由於住人們心中的沙漠已喪得如此靈闊，住它上外古的沙漠也因此逐漸喪失，」海邊者的當榮為自私的心所嚮動，正被喜造是妳的水信德，忉石爆料不可以音刻地使用区隔林的破壞，正宅者推高全妳平均溫溫引說巨天星災，令人搜靈的水蒸氣短時間匯，日造影響小型農村社區及大都市，另外，工業如挖香義該工透過限時的手段，像是水刻直法及天然奈展的關域，不要璸詭欲讀的巨型挖掘計畫，以及天星的動物荃造業業等，不昌整造和污染我們轉罷的水溫，如同巴西西的聖方濟所說的「我們的『火娘娘』被挖罰了」成了一種「受市場規造侯控的商品」。（參閱：《願聖受諸讀》，30）

聯合國政府間氣候變選專門委員會（IPCC）昭指出，造切都造即快取行動，雖保證我們不會昭過價者，使我們創造更能永遠經昌正義的世界，我們可以回過去阻上昌
續的專請我生，『的獄』可以做的專情貴貴的假多（參閱：《願聖受諸讀》，180），只要我們能夠如同許多河川，溫流及小溪祠置要住一起，最終，就成為一般涓流，港緣了造些聯三奏匯的匯妳上的生命，及1多閱：教宗方濟各住亞巴納的補撤請造，加會大，2022年7月26日，2教宗本匯十六世於伯多模教撤隤巴聖撤聖祝的請造，其喬岡，2005年4月24日，3将茨炤棠世代的八嶺象靈，折以請我們常昭起我們的手造勇敢地同步前行，好使正義及和平溫該世界色地。

在造個受造界時期，我們何何負正義與和平的洪流住世責貴？元無是我們作為茲身德國開，可以做些什化染染深我們的共同的家園，誰已甲充充再主嚛？為此，我們必須決定改變我們的心，我們的生活型態，以及昌諸我們社會的公共政策。

言先，要匯我們的心鎖攏，便住加人造股淨流，如果我們懷疑他人何鎖攏發生，我們該先要有心的鎖攏，造就是教宗聖若昌保住二世所教勇我們的「生態詬依」，我們與受造界之間的關係需要更新，請我們不再昭刻受造界是被刻利的對象，相反地，我們要守護它，視它為天主造鎧出之的神聖構，此外，我們必須了解一項珍實直景境的完美設計包含四種關係：我們與天主、與我們生造在及來来的弟兄妹妹、與整個天自然，以及與我們自己。

至於第二種圖像，教宗本匯十六世昭昭引，需要認人「創造」及「政職」，兩者不可分開，造造把我們許多東西之可尋認了我們的是不是造上加的個性。3，造造三位一體的行動，從愛堂尊干造造了這個國壯，匯三美圖的星符利宇宙，同時也指引從造創造行動不昌延住的結果一請我們沈整到造位永不忱隨的構物，在造「受造界大歌」的增僅與個人祈禱中，誠我們回昭想造位迌大的匯術象，把創造了如止美圖的世界，並誠我們反思造份美妃，即天主出於愛而進洋了創造宇宙。

第二，請安們遠遺鎖攏該我們的生活型態，茨加入造股淨流的涊兌，我們要匯惜我們「生隨的靈」，正如我的弟一己鎖多姻茲主耶一所提讀的，以昌造物主和祂的受造物充滿歌禱的讀噹住為關始，造使生隨的罪偏書了自然界和我們的弟兄妹妹，在天主密靈的勸祉下，誠我們採取一種昌涼唯及無謂涼唯的生活型態，特別是自昌點製造的速堆有毒三無法永遠，經誠我們自由主惹忍我們的昌慮及淡決定，好誠昌有，包括各地的弟兄妹妹，以及未來的子孫，誠能夠主宰，誠我們住天主持續的創造工程中，溜遍境闊的正面選擇來一起合作，在倫造中遇遭三有郷制地使用蒙涼，磨提到回收廢物，像先匯優於環境友善，並必對社會不否擔責任方式製造的昌點和提供的服務。

最佳，為了誠造造股淨流坤淨盡不負，我們必須誠整某理我們的社會及造造９佳青年人生活的公共政策──使為天多救人的主生活一日不如一日的經濟政策，導致了和平及正義的終結，誠個農見。獲昌的國、家己昨上必須提造的「生隨信仰」（參閱：《願聖受諸讀》，51），在今年11月30日至12月12日將於任昭舉行的2023年聯合國氣候變選昭會議（COP28）中，世界各國的領神必須恢要整降科學界的匯昌，立巳昌則昭一個決造三公正的轉造方計，以整除七巳佘科的世代，根據住（巴設公約）所許下造止全及躍性的承諾，持續昌採七巳佘科及澳港洋港造設，造做法是造天方事，誠宗們提昌我們的匯力，以奉第人及我們的孫子孫女受不盡的惠。

因為他們將孑孑受昌保造遠所等兗昌議昌的後果，我們誠所有有音心土士以符合社會正義及天自然昌躍的隤度來採取行動。

與此一郷怕遭的另一個關複，就是天主教昔鎪同昌住行的承諾，今年，受造界時期為9月1日至10月4日，該是日期正是亞玆西的昭方涼紀念日，倒好與共諸住的世界主敎代表會議的開基構動，如同天自然中的河流，由無數細小的小河及昌太大的溪流、河川形成，在2021年10月開始的共諸昌的旋構中，該請了所有那些個人或國鎪昌在多美的人，一起與人造敬反省及更新沿活，會韋天主子子民眾被邀請進人造個共諸昌的約請昌及詩依之旅。

如同一個周邊有昌許多大大小小的溪流，教昌的共諸們樣地是由無數這地方教會，信與圖告與昌昌所形成，全部都昌尋滑及同樣的水裡有到涼昊，毎一個水涼昌增昌了它己個特有的實貴，直至所有的水涼匯宜了生命天主主準主之昌望的涼大海中，該樣地，我們與諸昌的教昌也必定是我們共同的奂圖與所有昌所該達到的昌一個地方。

2022年的7月在加拿大，在那提要想起如里的亞玆——那就該給昌名人昌治及宗昌的地方，正住那裡述聽了『亞玆西詢昌』。我們向亞玆西詢昌作許了在造個地方住著名真昌的朦昏，以及及涼沿了造個向上昌住著昌，像是昌造造昌受造我涼，造台令一座出說，因我們所有一昌謝！一郷是版連走中的郷聖昌者。」

至造受造界時期，身為那隤隤基督的人，在此共亭的共諸昌的旋構中，誠我們一同主活、工作與祈禱，為使我們共同的家園能夠再次充滿生機，誠昌、祂昌次造造住水面「使天地彼此一新。」（參閱：設一○四30）

敎宗方濟各 韋馬
瓦特郎聖宮望六歲
2023年5月13日

（天主教昌昭比皇主教祂耀譯）
