# 青年禧年慶典守夜祈禱
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P534)

青年禧年慶典守夜祈禱

                                   教宗與青年對話

                             托爾維爾加塔，2025 年 8 月 2 日

問題一：友誼
聖父，我叫杜爾塞‧瑪麗亞（Dulce María），今年 23 歲，來自墨西哥。我
來到您面前，為世界各地的年輕人所經歷的現實代言。聖父，我們是這個
時代的孩子。我們生活在一個不知不覺中塑造我們的文化中；這是一種以
科技為標誌的文化，尤其是社交媒體。我們常常為擁有許多朋友和建立親
密關係而感到興奮，但同時，我們也越來越體驗到各種形式的孤獨。我們
與許多人親近並連結在一起，但這些關係並非真實持久，而是轉瞬即逝，
往往是虛幻的。聖父，我的問題是：我們如何找到引領我們走向真正希望
的真正友誼和愛？信仰如何幫助我們建構未來？

教宗回應：
親愛的年輕人，人際關係、我們與他人的關係，對我們每個人來說都至關
重要，因為世上每一個人都是誕生為他人的子女。我們的生命始於一種紐
帶，而我們正是透過關係成長。在這個過程中，文化扮演著至關重要的角
色：文化如同一面透鏡，我們透過它了解自身，解讀世界。如同字典，每
種文化都包含高尚的詞彙和粗俗的詞彙，既有價值觀，也有我們必須學會
辨別的錯誤。透過對真理的熱情探索，我們不僅領受了一種文化，更透過
自身的選擇來改變它。事實上，真理是連接詞語與事物、姓名與臉孔的紐
帶。而謊言則分裂了這些元素，導致混亂和誤解。

如今，在我們生活中各種文化連結中，網路和社群媒體已成為「網絡提供
了絕佳的機會，促進人與人之間的對話、相遇和交流，並有利於獲取資訊

                                                                        1
和知識」（教宗方濟各，《生活的基督》宗座勸諭，87）。然而，當這些
工具被商業主義和利益所控制，從而零碎化我們的人際關係時，它們就誤
導人。在這方面，教宗方濟各指出，有時「這些傳播、宣傳和社會網絡工
具可以令我們沉睡麻木、沉迷消費、不斷追求新產品」（《生活的基督》
宗 座 勸 諭，105 ）。正 是 在 那 時，我 們 的 人 際 關 係 變 得 混 亂、不 安 或 不 穩 定 。
此外，正如你們所知，如今有一些演算法告訴我們該看什麼、該想什麼、
該與誰為友。因此，我們的人際關係變得混亂，有時甚至令人焦慮。當一
個工具控制了一個人，這個人就變成了一個工具：一個市場上的商品，接
下來，是一件商品。只有真誠的關係和穩定的連結才能建立美好的生活。

親愛的年輕人，每個人天生都渴望美好的人生，就像肺渴望空氣一樣，但
要找到人生是多麼困難！找到真正的友誼是多麼困難！幾個世紀前，即使
在沒有當今科技發達的情況下，聖奧斯定理解了我們內心最深切的渴望、
每個人內心的渴望。他也曾經有過一段不安定的年輕歲月，但他沒有將就，
他沒有壓抑內心的呼喊。聖奧斯定尋求真理——尋求不會令人失望的真理
和永不消逝的美。他是如何找到的？他是如何找到真正的友誼，以及那能
夠給予希望的愛呢？是藉著找到那位早已在尋找他的主，是藉著找到耶穌
基督。他又是如何建構自己的未來呢？是藉著追隨那位始終是他朋友的
主。以他自己的話而言：「友誼只有在基督裡才是忠誠的。」聖奧斯定告
訴我們，如果沒有基督，就沒有真正的友誼。真正的友誼永遠在耶穌基督
裡，因為有真理、愛和尊重。唯有在基督內，友誼才是永久和幸福的（參
閱：《駁斥白拉奇主義者（Pelagians）的兩封書信》壹，一，1）。聖奧斯
定告訴我們：「在朋友內愛天主的人，才是真正愛朋友的人。」（參閱：
《講道集》，336）

與基督的友誼——那構成信仰的基礎 ——不僅是建構未來的眾多助力之
一，更是我們的指路明燈。真福皮耶‧喬治‧弗拉薩蒂（Pier Giorgio Frassati）
認為，沒有信仰、沒有需要捍衛的遺產、人生不為真理奮鬥不懈，並非是
生活，而是生存（參閱：書信，1925 年 2 月 27 日）。只有當我們的友誼
反映出與耶穌這種緊密相連的紐帶時，我們的友誼才會真正真誠、慷慨和
真實。

親愛的年輕人，你們要彼此相愛！要在基督內彼此相愛！要懂得在他人身
上看見耶穌。友誼能真正改變世界，友誼是一條通往和平的道路。

問題二：作抉擇的勇氣

                                                                        2
聖父，我叫蓋亞（Gaia），義大利人，今年 19 歲。今晚，我們所有在座的
年輕人都想與您談談我們的夢想、希望和疑慮。聖父，我們這一生都充斥
著重要的抉擇，因為我們的年齡面對塑造我們未來的選擇。然而，由於處
身於充滿不確定性的環境，我們便陷入猶豫不決這種誘惑，面對不確定未
來畏縮不前。我們知道，選擇，意味著放棄一些東西，而這對我們來說是
一種障礙。儘管如此，我們仍然感到，「希望」指向可實現的目標，即使
這些目標充斥著當下的不確定性。

聖父，我們想請問您：我們從哪裡找到作抉擇的勇氣？我們如何才有勇氣
敢冒險去活出自由，作徹底而有意義的選擇？

教宗回應：
感謝你提出這個問題。問題是，我們在哪裡才能找到勇氣去作抉擇，並作
出 明 智 的 決 定 ？ 作 抉 擇，是 人 類 的 基 本 行 為。我 們 仔 細 觀 察，就 會 意 識 到 ，
這不僅是選擇某物，更是選擇某人。當我們作選擇時，嚴格來說，我們決
定了自己想成為什麼樣的人。最重要的選擇，是那關於我們人生方向的決
定：你想成為怎樣的男人？你想成為怎樣的女人？親愛的年輕人，我們透
過生活的考驗學會選擇，但最重要的是，我們要記得我們是被揀選的。這
個事實值得我們深深反思和珍惜。生命是我們所領受的一份禮物，並非出
自我們的選擇！我們的存在並非源自於我們的選擇，而是來自那份渴望我
們的愛。在我們的一生中，那些幫助我們在作抉擇中重新認出並更新這恩
典的人，才真正是我們的朋友。

親愛的年輕人，你們說得對：「選擇，意味著放棄某些東西，而這對我們
來說是一種障礙。」要獲得自由，我們就需要從穩固的基礎開始，從那支
持我們步伐的磐石起步。這磐石就是愛——先我們而來，令我們驚喜，遠
勝於我們：是天主的愛。因此，在天主面前，作抉擇，就成了作判斷，這
判斷不會奪去我們什麼，反而總是引領我們走向最大的善。

作抉擇的勇氣源自於愛——天主在基督內向我們顯示的愛。祂全心全意地
愛我們，拯救了世界，並藉此向我們揭示，奉獻自我才是成就自我之路。
因此，與耶穌的相遇正回應了我們內心最深的渴望，因為耶穌就是成了人
的天主之愛。

25 年前，就在我們現在所在的這片地方，教宗聖若望保祿二世曾在這個主
題上說過：「當你們夢想幸福時，其實你們所尋求的正是耶穌；當你們無

                                                                        3
法找到別的使你們滿足時，祂正在等待你們；吸引你們的那份美，是祂；
使 你 們 渴 望 圓 滿，絕 不 妥 協，是 祂；催 促 你 們 脫 下 虛 假 生 活 的 面 具，是 祂 ；
看透你們內心最真實、別人卻儘力壓抑的決定，是祂」（第十五屆青年日
守夜祈禱，2000 年 8 月 19 日）。如此，恐懼就被希望取代，因為我們確
信：天主所開始的，祂必完成。

我們在那些真心去愛的人言語中，認出天主的忠信，因為他們曾真實地被
愛過。「主啊，祢是我的生命」——這是司鐸與度獻身生活者懷著喜樂，
而且在完全的自由中所說的話：「主啊，祢是我的生命。」「我願娶妳為
妻」、「我願嫁你為夫」——在婚姻中，這句話將一男一女的愛，轉化為
天 主 之 愛 的 有 效 記 號。聖 秩 聖 事、婚 姻 聖 事、獻 身 生 活：這 些 都 是 徹 底 的 、
具 有 意 義 的 選 擇，表 達 了 自 由 的 並 令 人 自 由 的 自 我 奉 獻，使 我 們 真 正 幸 福。
幸福正是在這裡被找到：當我們學會將自己、將自己的生命奉獻給他人時，
我們就找到了真正的幸福。

這些選擇賦予我們生命意義，使生命成為那完美之愛的肖像——那創造了
我們，也救贖了我們脫離一切邪惡，甚至死亡的愛。今晚我說這話，是想
到兩位年輕女子：20 歲的瑪利亞（María），來自西班牙；18 歲的帕斯卡
爾（Pascale）來 自 西班牙 。她 們都選 擇來羅 馬參 加青年 禧年， 而就 在這幾
天，她們也都離世了。讓我們一同為她們祈禱；也為她們的家人、朋友與
團體祈禱。願復活的耶穌接納她們進入祂王國的平安與喜樂中。

我也請你們為另一位朋友祈禱：伊納爵・貢薩爾維斯（Ignacio Gonzalvez），
一位西班牙的年輕人，他目前正在羅馬聖嬰醫院接受治療。讓我們為他和
他的健康祈禱。

問題三：善行的召叫
教宗，我叫威爾（Will），今年 20 歲，來自美國。我想代表外面眾多、心
中渴望更有深度的生命的年輕人向您提問。即使乍看之下，我們被認為是
膚淺、輕率的一代，但我們仍然被內在生活所吸引。在我們內心深處，我
們被美與善所吸引，視之為真理的源頭。靜默的價值，正如在這次守夜祈
禱 中 所 展 現 的，令 我 們 著 迷，即 使 有 時 它 會 因 我 們 覺 得 空 虛 而 恐 懼。聖 父 ，
我想請問您：我們如何在生活中真正與復活的主相遇，並確信祂的臨在，
甚至在考驗和不確定性之中？

教宗回應：

                                                                        4
為開啟禧年，教宗方濟各發布了一份名為「Spes non confundit」（《望德
不叫人蒙羞》」）的文件。他在文件中寫道：「每個人的心裡都因懷著希
望 而 有 所 期 待 和 嚮 往 」（《 望 德 不 叫 人 蒙 羞 》， 1）。 在 聖 經 裡 ，「 心 」通
常指人的內心深處，其中包括我們的良心。因此，我們對善的理解，反映
了那些在我們生活中的人如何塑造了我們的良心——那些善待我們的人，
那些用愛傾聽我們的人，那些幫助我們的人。這些人幫助了你在良善中成
長，並因此塑造了你的良心，讓你在日常選擇中尋求善。

親愛的青年們，耶穌是我們良知培育過程中始終陪伴我們的朋友。如果你
真心渴望與復活的主相遇，就聆聽祂的聖言，也就是救恩的福音。你們要
反思你的生活方式，尋求正義，以建立一個更人性化的世界。要服事貧困
者，為你們總是喜歡從他人那裡獲得美善的作見證；要與耶穌基督在聖體
聖事中結合，朝拜在至聖聖體中的基督——那永生的泉源；要依照耶穌這
位良師的榜樣去學習、工作和愛人，祂始終與我們並肩同行。

當我們尋求美善時，讓我們步步祈求祂：「主啊，請與我們同在吧！」（參
閱：路廿四 29）。請與我們同在，因為沒有祢，我們無法實行那渴望的善。
祢願意我們得享美善，事實上，主啊，祢就是我們的美善。祢要的，是我
們益處；主啊，祢的確是我們的益處。那些與祢相遇的人也希望別人與祢
相遇，因為祢聖言的光比任何星辰更為明亮，甚至照亮最漆黑的夜晚。教
宗本篤十六世喜歡說：「有信仰的人永遠不會孤單。」換句話說，在教會
裡，我們與基督相遇，也就是與那些真誠尋求祂的人共融。上主親自將我
們聚集在一起，形成一個團體，不是任何一般的團體，而是一個互相支持
的信徒團體。這世界是多麼需要福音的宣講者，為正義與和平作見證！！
親愛的青年們，這是復活的主託付給我們每個人的使命！

聖 奧 斯 定 寫 道：「 祢 激 發 我 們 以 讚 美 祢 為 樂，因 為 祢 是 為 祢 自 己 造 了 我 們 ，
我們的心不安息於祢，便不得安息……。主啊，我願尋找祢……，而呼求
祢，就是信賴祢的行動」（《懺悔錄》第一卷，第一節）。在聖奧斯定這
番話的啟發下，也作為對你們提問的回應，我想邀請你們每一位，親愛的
年輕人，對主說：「謝謝祢，耶穌，因為祢召叫了我。我的渴望是，常常
作祢的朋友，願我能擁抱祢，也能成為他人旅途中的同伴。主啊，求祢俯
允，讓那些遇見我的人，也能藉著我，甚至透過我的局限與脆弱，遇見祢。」
當我們用這些話誠心祈禱時，我們與主的對話將會持續，特別是在我們凝
視被釘十字架的主時，我們的心將在祂內合而為一。每當我們朝拜聖體聖
事時，我們的心也要在祂內合而為一。最後，我為你們祈禱：願你們在信

                                                                        5
德 中 堅 定 不 移，懷 著 喜 樂 與 勇 氣 前 行 ！ 我 們 可 以 一 起 說：「 謝 謝 祢，耶 穌 ，
因為祢愛了我們。」主啊，請與我們同在！
教宗在守夜儀式結束時的一句話：
「我感謝歌詠團與樂手們，謝謝你們的伴奏！謝謝大家！請好好休息。我
們明天早上在這裡再相見，參與感恩聖祭。我降福大家，晚安！」
（天主教會台灣地區主教團 恭譯）

                                                                        6
