# 教宗方濟各宗座牧函
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P445)

教宗方濟各宗座牧函

                             《熱愛聖經》

                    紀念聖熱羅尼莫逝世一千六百週年

熱 愛 聖 經 及 對 成 文 的 天 主 聖 言 滿 懷 孺 慕 之 情 ， 這 正 是 聖 熱 羅 尼 莫 （ St.
Jerome: Hieronymus）的一生和著述，留給教會的遺產。在聖人逝世一
千六百週年之際，這些引自聖熱羅尼莫紀念日集禱經的話，[1] 為我們指
出了一條不可少的途徑，好認識這位教會史上的巨擎和他對基督的深
愛。這愛有如一條滿布支流的大河，永不言倦。他委實是位聖經學者、
譯者及釋經者，對聖經擁有充分知識，滿懷熱忱教導所知。他對經文有
精闢的解釋外，更熱切捍衛基督徒的真理，有時甚至到了激烈的程度。
他是個刻苦和一絲不苟的隱修者，同時又是一位慷慨和慈祥的靈修導
師。一千六百年後的今天，對我們身為二十一世紀的基督信徒來說，他
依然是非常切合時代的人物。

引言

主曆 420 年 9 月 30 日，在白冷靠近聖誕山洞由他建立的團體內，熱羅
尼莫結束了他在世的生命。他這樣把自己託付給他經常在聖經中尋求和
認識的主，也是他在 375 年四旬期某天，身患熱症時在神視中所遇到的
那位判官。這經歷令他的生命徹底改變過來，這是個歸依時刻，令他對
未來完全改觀。在神視中，他被人拉到那位判官前：「他盤問有關我的

                                                                    1
狀況，我答說是個基督徒」。但那位判官卻說：「你說謊！你是個西塞
羅的弟子，不是基督徒。」[2] 事實上，熱羅尼莫自年青時已醉心古典拉
丁文詞的流暢和優雅，他初時把聖經的文字與之相比，感到它們生硬和
不符語法，與他所講究的文學修養相比，簡直是粗陋低劣。

他生平這段軼事，令他決心完全獻身給基督及其聖言，奉獻畢生的努
力，透過不倦的翻譯和注釋工作，使聖經的文字變得更平易近人。這經
歷在他生命上重定出一個嶄新而決定性的方向：成為天主聖言的僕役，
愛上了那「聖經的血肉」。這樣，藉著標誌他一生的不斷鑽研，他利用
年青時所學得的，以及在羅馬所接受的培育，重新運用自己的學識，為
天主和教會團體作更周全的服務。

為此，聖熱羅尼莫被喻為古代教會最重要的人物之一，是教父黃金時代
裡東西方教會間的真正橋梁，實在受之無愧：他是亞奎里亞的魯斐諾
（Rufinus of Aquileia）青年時代的朋友，曾與安博（Ambrose）邂逅，
跟奧思定（Augustine）有頻密的書信來往。在東方，他又認識額我略納
祥（Gregory of Nazianz）、盲者狄狄馬（Didymus the Blind）、撒拉米
的厄比法尼（Epiphanius of Salamis）。基督徒畫藝傳統更把他與奧思
定、安博和大額我略（Gregory the Great）放在一起，代表西方教會四
大聖師。

我的前輩教宗在不同的機會上也提到熱羅尼莫。一個世紀前，本篤十五
世在聖人逝世一千五百週年，寫了與他有關的通諭《施慰者聖神》
（Spiritus Paraclitus, 1920 年 11 月 15 日），並封他為「釋經大師」
（doctor maximus explanandis Scripturis）。[3] 較近期的還有本篤十六
世，在兩次連續的教理講授中介紹了他的生平和著作。[4] 今日在他逝世
一千六百週年之際，我也願意紀念聖熱羅尼莫，由他對聖經的熱愛開
始，介紹一下他的信息和教導對今日的適切性。

在這意義下，他的思想與那以天主聖言為題的第十二屆世界主教會議，
[5] 以及我的前任教宗本篤十六世的宗座勸諭《上主的話》（Verbum
Domini, 2010 年 9 月 30 日聖熱羅尼紀念日，[6] 都是一脈相承的，可被
視為可靠的嚮導和獨特的見證。

                                                                    2
由羅馬至白冷

聖熱羅尼莫的一生和足跡，全沿著羅馬帝國橫跨了羅馬帝國在歐洲和東
方之間的道路。他約於 345 年在達耳瑪提雅（Dalmatia）與帕諾尼雅
（Pannonia）交界的地區——即今日的克羅地亞或斯洛文尼亞——生於
一個基督徒家庭，接受過穩健的教育。按當時慣例，他於 358 至 364 年
間，在羅馬修辭學府求學時，以成人身分領洗。在羅馬求學期間，他全
心傾慕古典拉丁著作，師承當時最著名的修辭學家。

完成學業後，他遍遊高盧，到了特里爾（Trier，今德國境內），在那裡
首次接觸到由聖亞大納修（St. Athanasius）由東方傳來的隱修生活。一
個修道的切願遂逐漸成熟過來，伴隨著他來到亞奎里亞（Aquileia），
他在那裡與一些知己組成了「一個真福團體」，[7] 開始一段團體生活時
期。

約在 374 年，當他途經安提約基雅（Antioch）時，決定退隱到哈爾基
斯（Chalcis）曠野，度一個更徹底的苦修生活，並安排大量時間去學習
聖經語言，先是修讀希臘文，然後是希伯來文。他得到一位歸依基督的
猶太弟兄相助，引導他認識這個對他全新的希伯來文語？，他曾形容其
語音「刺耳和有太多送氣音。」 [8]

熱羅尼莫故意選擇曠野和在那裡度這對他有很深意義的隱修生活：這裡
是作生命基本抉擇的地方，是與天主契合和邂逅的地方，人在那裡藉著
默觀、內心的考驗、靈性的ᛴ鬥，能意識到自己的軟弱，加深認識自己
和別人的有限，重新發現眼淚的重要。[9]人在曠野裡才會體會到天主的
具體存在，他與天主須有的關係，以及天主仁慈的慰藉。我很喜歡提到
一件與此有關的軼事。相傳有一次熱羅尼莫問天主說：「你想我做什
麼？」天主答覆他說：「你還沒有交給我一切。」「可是，主啊！我已
給了你這個、那個⋯⋯。」「但尚欠一樣。」「那是什麼？」「你還要
把你的罪過交給我，好讓我欣然再次赦免它們。」[10]

他再次來到安提約基雅，由當地主教保利諾（Paulinus）祝聖為司鐸，
然後約在 379 年到了君士坦丁堡（Constantinople），在那裡認識了額

                                                                    3
我略 納祥，並在那裡繼續他的研究，將重要的希臘作品翻譯成拉丁文
（例如：奧利振 Origen 的講道詞和歐瑟比 Eusebius 的編年史），又於
381 年親身體驗了在城中舉行的大公會議。在這些年的研學中，他求知
的熱誠和慷慨精神，表露無遺。他之所以好學不倦，皆因他得不到不罷
休的心所使然：「我間或會感到沮喪，多次更會放棄；但不久又重拾起
來，堅持學習下去，」由這些求學的「苦澀種子」，收穫到「甘飴的成
果」。[11]

熱羅尼莫在 382 年回到羅馬，為教宗達瑪甦（Damasus）服務，後者很
賞識他的才華，二人遂合作無間。熱羅尼莫在那裡不停工作，但總沒有
忽略靈修生活：他得到瑪塞拉（Marcella）、保拉（Paula）及其女兒歐
多欽（Eustochium）等熱衷度徹底福音生活的羅馬貴婦相助，在阿文庭
（Aventine）山丘上成立了一個專心研讀聖經的小團體，而他就是團體
中的釋經者、老師和靈修導師。這時期，他開始著手修訂一些福音的早
期拉丁譯文，還有一些其他新約經書；他仍繼續翻譯奧利振的講道詞和
釋經著作，並展開頻密的通信活動，又公開駁斥異端作者，有時甚至用
上過分的嚴詞厲語，不過總是出於他維護真正信仰和聖經道理的真誠意
願。

這工作緊張和豐碩的時期，不久因教宗達瑪甦的逝世而中斷。他被迫離
開羅馬，帶同幾位朋友一起來到埃及，繼續已開始的靈修經驗和聖經研
讀。他在那裡認識了偉大的神學家盲者狄狄馬，然後又來到巴勒斯坦，
於 386 年在白冷定居下來。他實地接觸聖經事蹟發生的地點，在那裡繼
續鑽研聖經語文。

他對聖地的重視，不但見於他自 386 年至逝世期間選擇在巴勒斯坦生活
一事上，更表現於他為朝聖者所作的服務。他在自己特愛的白冷，靠近
聖誕山洞的地方，成立了一男一女兩間修道院，連同招待「到聖地」
（ad loca sancta）朝聖者的旅舍，這都顯出他慷慨款待前來瞻仰和接觸
救恩史之地的人，讓他們把探索文化和靈修連結起來。[12]

熱羅尼莫在他靜心聆聽的聖經內認識到自己，並找到天主和弟兄姊妹們
的面貌，這令他對團體生活的喜愛有增無已。他建立修道團體，按照團
體方式度隱修生活的切願，源自昔日他與知心好友在亞奎里亞度的生

                                                                    4
活。他視修道院如同「角力場」般，是鍛練人「視己於眾人以下，好能
成為人上人」的地方，為能清貧樂道，以身作則。他認為「在同一長上
管治下，與眾人一起」生活，能培育人謙遜、忍耐、靜默與溫良之德，
他深明「真理不愛黑暗的角落，也不喜歡愛抱怨的人。」[13] 他也承認
自己「很渴望修道院的斗室，（⋯⋯）冀望有螞蟻般的勤勉，同心合意
地工作，沒有任何個人財物，一切全歸眾人所有。」[14]

對於研究學問，熱羅尼莫絕非為己所好，而只當作一種靈修生活的操
練，一個達至天主的方法。如此，他把自己的古典文學陶成，更完美地
用於服務教會團體上。舉例說，他輔助教宗達瑪甦，而且始自阿文庭的
小團體，便悉心教導婦女，尤其是授以希伯來文，引導保拉和歐多欽
「從事翻譯者的搏鬥」，[15] 確保她們能以原文誦讀和咏唱聖詠，這在
當時而言，簡直是前所未聞。[16]

他貢獻出自己的學識為人服務，且認為學識為每個福傳者都是必需的。
他這樣提醒自己的朋友乃頗齊安（Nepotianus）說：「司鐸的說話應從
閱讀聖經中汲取精華。我不想你成為一個多言的演說家或江湖客，而是
一 個 明 白 神 聖 道 理 （ mysterii ） ， 和 透 徹 認 識 你 天 主 訓 導
（sacramentorum）的人。不學無術的人說話最愛兜兜轉轉，用口快舌
疾的話來搏取無經驗者的讚賞。不知羞恥的人常向別人講論連自己也不
懂的事，因他有能力說服別人，便自充專家。」[17]

熱羅尼莫在白冷居住直至他於 420 年逝世，那是他一生最有成果和最充
實的時期，完全用於研讀聖經，並忙於把舊約從希伯來原文翻譯過來的
艱巨任務。與此同時，他又注釋了先知書、聖詠集和保祿書信，及寫了
些聖經導讀。他的作品由許多珍貴的工作匯聚而成，是大家研討和合作
的結果，包括抄寫和校勘抄本，以至反省和討論：「在研讀聖經時，我
從不依賴個人的力量，（⋯⋯）我習慣對自己以為知道的事提出疑問，
對於我不肯定的事，尤其如此。」[18] 他既知道自己的限度，遂不斷請
求別人以祈禱來支持他，好能按「使這些書寫成的同一聖神」，[19] 翻
譯出這些聖經書卷；與此同時，他也不忘翻譯對釋經工作不可少的書
籍，如奧利振的著作等，「讓有意深究這門科學的人有所參考。」[20]

                                                                    5
熱羅尼莫的學術成就，來自他在團體內共付的努力，這也是為服務團體
而做的。這合力協作模式也適於我們、我們這個時代及教會內不同的文
化機構，好常能成為「把學問轉化成服務的地方，因為沒有了由合作而
來並引導至合作的學問，便沒有真正和全面的人性發展。」[21] 這個共
融的基礎就是聖經，那是我們不能獨自研讀的：「聖經是天主子民在聖
神的默感下，為天主子民而寫的。只有與這天主子民共融一致，我們才
能真正以『自家人』的身分，走進天主願意告訴我們的真理的核心。」

[22]

那以天主聖言為滋養的健全生活經驗，令熱羅尼莫透過頻密的書信活
動，成了一位靈修導師。他在靈修旅途上陪伴他人，因為他深信「沒有
人能無師自通的」，就如他在寫給魯斯提苛（Rusticus）的信上說的，
「我希望你能明白：我像一位有多次覆舟經驗的水手一樣，牽著你的
手，教導你這個新手去航海。」[23] 他在這寧靜的角落裡，陪伴著人類
度過世界大劇變的時代：410 年羅馬屠城的慘劇，令他深受打擊。

他以書信方式來應付教義上的爭議，但常是為了維護正確的信仰。他在
信中剛柔並用，但全情投入，由此可見他是個懂得與人相處的人，卻不
會只求討人喜歡，明白到「愛情無價」，[24] 為此他以真誠和熱情待
人。他關心到生活和工作的周遭情況，這點在他怎樣把自己的翻譯和聖
經注釋，當作「友情饋贈」（munus amicitiae）貢獻出來，可見一斑。
這首先是一份送給朋友的禮物，這些人是他的寫作和題獻的對象，他亦
要求他們以朋友而非評論家的眼光來閱讀；其次這也是為其他讀者、當
代人和各時代的人而寫的。[25]

他生命的最後幾年，全用於個人和團體的聖經誦禱和默觀，並透過寫作
為弟兄姊妹們服務。這一切都是在白冷靠近聖言生於童貞聖母的山洞旁
所完成的，他知道誰「在自己心中常懷著基督的十字架、復活、出生地
和升天之處，那人便是有福的！誰在心中有白冷，讓基督每天在他心中
誕生，那人才實在有福！」[26]

從智慧的角度看熱羅尼莫的一生

                                                                    6
為更透徹了解聖熱羅尼莫的為人，我們必須把他信友生活的兩個特質連
結起來：一方面，是他絕對和毫不鬆懈地獻身於天主，且為了愛被釘的
基督，而棄絕一切人性的安慰（參閱：格前 2:2；斐 3:8, 10）；另一方
面，是他全神貫注於一絲不苟的研究，只是為了更全面地領略天主的奧
秘。正為了聖熱羅尼莫所作的令人稱奇的雙重見證，他成了我們的模
範：首先是為那度克苦和祈禱生活的修道人，促使他們能不畏艱辛，致
力一絲不苟的研究和反思；其次是為學者們，他們要謹記：他們的學識
若要有益於他們的信仰，就必出於絕對為愛天主而作，摒除一切人性的
野心和世俗的欲望。

這些特質已被溶入歷史和藝術的範疇內，聖熱羅尼莫的形像在它們中屢
見不鮮：西方的畫藝大師留下了他們描繪的傑作。我們可按這些畫作的
類型，把它們分成兩個分明的路線。其中之一，尤其把他描繪成一位修
道人和悔罪者，帶著一副因守齋而消瘦的身軀，退隱在曠野，雙膝跪在
地上或俯伏於地；又多次見到他手拿石頭來搥胸，雙眼注視著十字架上
的基督。在這類型中，要數現存梵蒂岡畫廊的達文西（Leonardo da
Vinci）的感人傑作。另一個描繪聖熱羅尼莫的類型，把他畫成一位學
者，坐在書桌前，埋頭翻譯和注釋聖經，周圍放著書冊和羊皮紙：他身
負重任，以思想和寫作來維護信仰。這類型中著名的代表是丟勒
（Albrecht Dürer），多次以這種姿態來描繪他。

上述兩個特點在卡拉瓦喬（Caravaggio）的畫布上被融匯為一，這畫作
現珍藏羅馬博蓋塞畫廊（Borghese Gallery）：在那單一畫面內，這位
年老的苦修者，全身披著一塊紅布，桌上放著象徵世事虛幻的頭顱骨；
畢竟他顯然也帶著一位學者的特徵，雙目注視著書冊，手持一支蘸在墨
水瓶中的羽毛管筆，顯出一位作家的風範。

我們要從這可稱為智慧類型的角度，去理解熱羅尼莫一生的雙重特徵。
在尋求他準備不惜一切去服務的真理時，有時他會像真的「白冷獅子」
般，使用過激的言詞。他在首部著作《底比斯首位隱修士聖保祿傳》
（Vita S. Pauli primi eremitae）中親自解釋說，獅子能發出「巨吼」，
也能流淚。[27] 為了這原故，他在畫中出現的兩種對立造形，其實是聖
神使這些特質在他身上渾然一體。

                                                                    7
熱愛聖經

聖熱羅尼莫靈修的特點，無疑就是他對教會在聖經內所承襲的天主聖言
的熱愛。若說所有教會聖師，尤其基督徒時代初期者，都明顯由聖經汲
取他們教導的內容，那麼熱羅尼莫便是更有系統地，而且以很獨特的方
式這樣做的人。

近代釋經學者很欣賞聖經敘事和詩歌的技巧，尤其推崇它的表達手法；
相反地，熱羅尼莫卻強調天主在聖經中以很卑微的方式啟示自己，而且
聖經所用的希伯來文，較之於西塞羅優雅的拉丁文，是既粗獷而又原始
的表達。因此，他絕非為了欣賞文詞的秀麗而專注於聖經，卻如眾所周
知的，只因聖經領他認識基督，因為不認識聖經，就是不認識基督。[28]

熱羅尼莫教導我們，不僅只研讀福音，或只注釋載於宗徒大事錄和書信
中的宗徒傳統，因為整個舊約為深入基督的真理和豐饒，也是不可或缺
的。[29] 福音的話可茲見證：它告訴我門，身為師傅的耶穌，引用了梅
瑟、先知和聖詠的話，來解釋祂的奧蹟（參閱：路 4:16-21; 24:27, 44-
47）。宗徒大事錄中的伯多祿和保祿，都特別根據舊約來宣講；沒有舊
約，便不能完全明白天主聖子——救主默西亞的形像。舊約不應被視為
用作引經據典的泉源，以證明先知的預言一一在耶穌身上應驗過來；更
徹底地說，反而只有在舊約「預像」的光照下，我們才能圓滿地理解，
那在死亡和復活中完成的基督事件。因此，我們必須在教理講授和宣講
中，以及在神學論述中，重估舊約不可少的貢獻，把它當作珍貴的滋養
來閱讀和吸收。（參閱：則 3:1-11；默 10:8-11） [30]

由他那些相似舊約先知的激烈說話，可見熱羅尼莫是如何完全獻身於聖
經。我們這位聖師是由先知攝取那團內心的烈火，把它轉化成激烈和爆
炸性的話（參閱：耶 5:14; 20:9; 23:29；拉 3:2；德 48:1；瑪 3:11；路
12:49），以表達出這位一心為主的事業而努力的僕人的憂心如焚，那
是不可少的。一如厄里亞、若翰洗者、以至保祿宗徒，熱羅尼莫對謊
言、虛偽和虛假道理深惡痛恨，驅使他的言論變得帶有挑釁味及看似嚴
苛。要明白他著作的爭辯特性，最好是把它當作仿效和實踐真正的先知
傳統。熱羅尼莫是對真理不屈不撓的典型見證，責備之嚴厲全是為了導

                                                                    8
人悔改。他用詞和設譬之嚴苛，顯示這位僕人只願取悅他的主，而不是
世人（迦 1:10），他為主耗盡一切精力。

聖經研究

聖熱羅尼莫對聖經的熱愛是充滿服從的。首先是對天主的服從，因為天
主要求人對祂［*他］的話人尊敬服從，[31] 因而也要服從那些代表教會
的生活傳統去解釋啟示道理的人。但這種「信德的服從」（羅 1:5;
16:26），並不純是一個對已知真理的被動接受；相反地，它也要求人
主動地尋求理解。我們可以視聖熱羅尼莫是個忠信而勤奮的聖言僕役，
完全獻身協助信仰中的弟兄姊妹，使他們對所接受的神聖「寶庫」，能
有一個極正確的理解（參閱：弟前 6:20；弟後 1:14）。人若不明白那受
默感的作者所寫的話，天主的話便會失去效用（參閱：瑪 13:19），不
能結出愛天主的果實。

就當時來說，聖經的文字並不是時常可以直接接觸得到的。引用依撒意
亞所說的話（9:11），即使是對那些「識字」的人——即那些受過充足
教育的人——聖經的書卷仿如「封了印」般，無法理解。所以需要一位
有能力的見證相助，帶來開釋的鑰匙，此即主基督，那唯一可以解開封
印和開啟書卷者（參閱：默 5:1-10），這樣才可以揭示恩寵的奇妙湧流
（參閱：路 4:17-21）。再者，熱心教友當中也有不少人表明不識閱讀
聖經（參閱：依 29:12），非因他們不識字，而是因為不懂聖經的表達
方式及古代的文化傳統，因此聖經的文字變得難以破解，就好像用了一
種未知的字母，及一種隱晦的語言寫成一樣。

因此，我們需要詮釋者作媒介，行使他的「服務」職能，協助那些不懂
得先知話語的人。我們可借用斐理伯執事的經歷，來描寫這情況：他被
上主推動，前去邂逅那位坐在馬車上閱讀依撒意亞先知書（53:7-8）的
太監，因為他無法理解經書的話。「斐理伯問他說：你明白所誦讀的
嗎？他答說：若沒有人指教我，怎麼能夠？」（宗 8:30-31）[32]

                                                                    9
熱羅尼莫是我們的嚮導，不但因為他像斐理伯一樣（參閱：宗 8:35），
引導每位讀者認識耶穌的奧蹟，而且也因為熱羅尼莫忠於職守，有系統
地為我們釋經及講解文化，好能正確而有益地理解所讀的聖經。[33] 除
認識歷代的釋經著作外，他還精通傳遞天主聖言所用的文字，精確分析
和估量聖經各抄卷，準確的考古研究，以及一切當代可用的方法，他都
採用了，而且是一致而明智地運用了，好能對受默感寫成的經書，有一
個正確的理解。

聖熱羅尼莫這個藉得取法的特點，對今日教會非常重要。正如《啟示憲
章》所說的，聖經是「神學的靈魂」，[34] 又是實踐信友生活的精神支
柱，[35] 那麼解釋聖經的任務，便須有專門的技能來相助。

一些優秀的聖經研究中心（例如：羅馬宗座聖經學院、耶路撒冷道明會
聖經學院和方濟會聖經學院），及教父學中心（例如：羅馬聖奧思定學
院），正是為達致這目的而設立，但每所神學院也應切法確保所教授的
聖經科目，能令學生在釋經學和聖經神學的整合上，充分獲得解釋聖經
的能力。可惜，由於許多人缺乏對聖經的基本知識，致使聖經的富饒被
忽視或置之不理。為此，除加強司鐸和教理導師的教會培訓，讓他們在
聖經學方面獲得應有的能力外，也應推行普及所有信友的培育，使各人
都能打開聖經，從中汲取智慧、希望和生命等無可估量的果實。[36]

在這點上，我想用前任教宗在《上主的話》宗座勸諭中的話提醒大家：
「聖言的聖事特性，可與基督在已祝聖的餅酒形下的真實臨在作類比。
我們走到祭台前分享感恩聖宴，實在領受基督的體血。要在禮儀中宣佈
天主聖言，就必須承認基督親自臨在，並向我們說話，而且他願意被人
聆聽。聖熱羅尼莫談及我們領受感恩聖事和天主聖言時應有的態度說：
『我們誦讀聖經，對我來說，福音就是基督的身體；聖經就是基督的教
導。當基督說：你們若不吃我的肉，不喝我的血時（參閱：若 6:53），
這話雖亦可指（感恩）奧蹟而言，但基督的體血就是聖經的話，就是天
主的訓誨。』」[37]

可惜的是在許多教友家庭中，無人自覺有能力——如同梅瑟法律所訓示
的（參閱：申 6:6-7）——令子女認識上主的話，並指出它的優美和精

                                                                   10
神力量。為了這個原故，我定立了「天主聖言主日」，[38] 以促進在祈
禱中閱讀聖經及熟習天主的話。[39] 如此，所有其他宗教虔敬行為便富
有意義，各按應有的價值優次，導人於信德的巔峰：絕對堅信基督的奧
蹟。

拉丁通行本

熱羅尼莫學習希臘文和希伯來文這「辛苦耕耘所得的最甘飴成果」，[40]
就是由希伯來原文把舊約翻譯成拉丁文。直至當時為止，羅馬帝國內的
基督徒，只能以希臘文閱讀全部聖經。新約經書原以希臘文寫成，而舊
約經書也有完整的希臘譯本，即所謂「七十賢士譯本」
（Septuaginta），那是埃及亞歷山大城的猶太人團體約於主前二世紀完
成翻譯的。但為拉丁文的讀者，卻沒有他們語文的完整聖經譯本，只有
按希臘版本的部分及不完整的譯文。多得熱羅尼莫及繼他的後人，著手
修訂及重新把整部聖經翻譯過來。在教宗達瑪甦的鼓勵下，熱羅尼莫在
羅馬已著手修訂福音和聖詠的譯文，及至他來到白冷後，更開始直接由
希伯來原文翻譯全部舊約經書：這工作經多年才告完成。

為完成這翻譯工作，熱羅尼莫運用了他對希臘文和希伯來文的知識，不
用說還有他扎實的拉丁文培育。他也採用了已有的語文學工具，尤其是
奧利振的舊約六文對照本（Hexapla）。這翻譯的最後文本，一方面採
用了當時常用的表述方式，同時又盡量保留了希伯來文的語風，但仍不
失拉丁文的高雅。所得成果實為一部影響西方文化歷史的巨著，塑造出
一套西方的神學用語。克服了一些起初對它的抗拒後，熱羅尼莫的譯本
迅速成為學者與一般信友的共同遺產，因而被稱為「拉丁通行本」
（Vulgata）。[41] 中世紀時期的歐洲，大家都學會用熱羅尼莫的聖經譯
文來讀經、祈禱和作論證。如此，「聖經成了一個『浩瀚的詞彙』（克
洛岱爾 P. Claudel）和『圖像集』（夏加爾 M. Chagall）。」[42] 文學、
藝術，以至民間用語，都經常採用熱羅尼莫的拉丁譯本，留給後世許多
優美和虔敬的瑰寶。

有鑒於這不爭的事實，特倫多大公會議在其《再者》（Insuper）訓令
中，確認拉丁通行本為「欽定本」，明認它多世紀以來應用於教會，並

                                                                   11
證實它用作研究、宣講和公開討論上的價值。[43] 畢竟它並非為削弱聖
經原文的價值，就如熱羅尼莫自己也不厭其煩地提到，將來更不會阻止
人着手全新翻譯聖經。教宗聖保祿六世秉承梵二教長們的指示，希望拉
丁通行本譯文的修訂工作能早日完成，以供教會上下應用。教宗聖若望
保祿二世遂於 1979 年以他的《聖經寶庫》（Scripturarum thesaurus）
宗座憲令，[44] 頒布了名為《新拉丁通行本》（Neovulgata）的標準版。

翻譯如同本位化

熱羅尼莫以他的翻譯，成功把聖經在拉丁語及拉丁文化中「本位化」，
他這個努力成了教會傳教的恆常模式。事實上，「每當一個團體接受救
恩的信息時，聖神就以福音轉化的力量豐裕其文化。」[45] 這樣便建立
起一種循環：就如熱羅尼莫的翻譯是借助古典拉丁的語言和文化而成，
並留下清晰可見的痕跡，同樣這翻譯以它的言詞及所包含的象徵和想
像，到頭來又成了創建文化的元素。

熱羅尼莫的翻譯工作告訴我們，每個文化內的價值和正向形式都能充實
教會。包含並活現於每個新翻譯內的宣講天主聖言的不同方式，都令聖
經變得更充實，因為借用大額我略著名的話來說，聖經跟它的讀者一起
成長，[46] 多個世紀以來，不斷獲得新的腔調和音色。把聖經和福音注
入不同的文化內，令教會潛移默化，仿如不斷「佩帶珍珠的新娘」
（sponsa ornata monilibus suis）（依 61:10）。這同時也說明了，聖經
需要不停翻譯成每個文化和世代所用的語言和思想表述方式，包括我們
現今全球一體的世俗文化在內。[47]

曾有人很合理地指出，我們可把被稱為語言款客的翻譯行為，與另一種
款客形式作類比。[48] 為此，翻譯行為不單是語言上的問題，事實上，
它相應於一種更廣泛的道德抉擇，與整個生活願景有關。沒有了翻譯，
不同的語言團體之間便無法溝通；我們彼此關閉了歷史的門戶，把建立
一個文化交流的可能性拒諸門外。[49] 實在，沒有了翻譯，又何來好客
之道？反而只會加強敵意行為。翻譯者是搭建橋梁的人。多少武斷、多
少指責和衝突的產生，都是由於我們不認識對方的語言，卻又沒有堅定
的希望，採取翻譯這種用之不盡的愛心表現！

                                                                   12
連熱羅尼莫也要面對當代的主流思想。羅馬帝國建立之初，希臘文仍相
當普及，但在他的時代，這已變成罕有例子。畢竟他要算當時最熟諳希
臘語和基督徒希臘文著作的人，何況他更踏上學習希伯來文這更艱苦的
無人之旅。假若真如人所說的，「我語言的限度，就是我世界的限
度，」[50] 那麼我們可以說，我們必須歸功聖熱羅尼莫的多語言技能，
讓我們能對基督信仰有一個更普世性的認識，同時又能更忠於原著。

慶祝聖熱羅尼莫逝世週年之際，天主聖言已被譯成三千多種語言，這使
我們意識到一股非常活躍的傳教行動。一些文法、字典和其他語文工具
的面世，全賴許多傳教士的努力，使人與人之間的溝通有了基礎，並成
了實現「接觸一切人的傳教夢想」的媒介。[51] 我們必須重視這一切努
力，並為此投放資源，協助人們克服無法溝通的障礙和缺乏相遇的機
會。尚有許多事情等著我們做。正如上面已說過的，沒有翻譯，便沒有
理解：[52] 我們不能認識自己，也不能認識別人。

熱羅尼莫與伯多祿宗座

熱羅尼莫一直與羅馬有不解之緣：他屢次回到這個精神港口；羅馬給了
他人文主義的培育，也陶成了他的基督徒生活；他是不折不扣的「羅馬
人」（homo romanus）。這個特殊連繫首先來自這城的語言，即他所擅
長並深愛的拉丁文；但尤其來自他與羅馬教會的關係，特別是與伯多祿
宗座的關係。帶有時代錯誤的畫藝傳統，把他繪成一位紅衣樞機，以示
他是教宗達瑪甦身邊的羅馬聖職班一員。他在羅馬開始了修訂聖經的拉
丁譯本。即使他後來因被人嫉妬和誤解，被迫離開了羅馬，他仍經常與
伯多祿宗座保持堅實的連繫。

對熱羅尼莫來說，羅馬教會是基督的種子產生豐碩成果的肥沃土地。[53]
在一個動蕩的時期，教會那件渾然無縫的長衣，多次被基督徒的分裂所
扯破，熱羅尼莫卻視伯多祿宗座為穩固的基準：「我不跟隨任何人，只
跟隨基督，我與伯多祿宗座聯繫共融。我知道教會是建基於這磐石上
的。」與亞略異端派爭論激烈之際，他寫信給達瑪甦說：「誰不跟你聚
攏的，就要失散；誰不屬於基督的，便屬假基督。」[54] 為此，他更肯
定說：「誰與伯多祿宗座聯繫，就是我的朋友。」[55]

                                                                   13
熱羅尼莫常為了信仰而牽涉於激烈的爭辯中。他酷愛真理，熱切維護基
督，這似乎已使他在書信和寫作中用上過激的言詞。其實他生性平和：
「我也願有和平；我不僅切望，更是懇切祈求和平！但我所要的是基督
的和平，真正的和平，一個沒有積怨的和平，一個不心懷惡鬥的和平；
不是那種壓服敵人而來的和平，而是那結合於友誼的和平！」[56]

我們的世界越來越需要慈悲和共融的靈藥。我要再一次呼籲：讓我們作
出友愛共融的輝煌及具吸引力的見證。[57] 「如果你們之間彼此相親相
愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」（若 13:35）耶穌以懇切的
祈禱向父祈求說：「願他們在我們內合而為一（⋯⋯），為叫世界相
信。」（若 17:21）

愛熱羅尼莫所愛

在結束這封書函前，我願再向大家作一個呼籲。在後人稱頌聖熱羅尼莫
的眾多頌詞中，有人不僅視他為博覽基督徒「圖書館」的最偉大學者，
歷代的信友都從這圖書館汲取滋養，而其中為首的就是聖經這瑰寶。我
們還可以把他論乃頗齊安的話套用在他自己身上：「勤讀聖經和不斷默
想，使他的心成了一個基督的圖書館。」[58] 熱羅尼莫為了充實自己的
圖書館不遺餘力，常視之為明白信仰和靈修生活不可少的工場；在這方
面，他為現代的人也是個傑出的模範。但他更進一步。對他來說，求學
不止於青年受培育的時代，而是個終身事業，是他一生每日的優先本
分。我們可以說，他吸收了整個圖書館，然後把學識分施給眾人。四世
紀時，遠道前來東方追尋隱修運動的普斯杜米安（Postumianus），是
熱羅尼莫生活方式的目擊證人，曾住在他那裡幾個月，並論及他說：
「熱羅尼莫全神貫注地閱讀，整個沉浸在書卷中，晝不眠，夜不寢；常
在讀書或寫作。」[59]

論到這事，我設想到今日如果一個青年人走進市內書店，或在互聯網頁
上搜尋宗教書籍一欄，究竟會遇到什麼。即使他真能找到這多數設在周
邊外的一欄，仍難以找到些有分量的作品。青年人搜尋這些書架或瀏覽
這些網頁時，是很難明白為何研究宗教道理能成為某些人熱衷的事業，

                                                                   14
致令他全情投入；多個世紀至今，對天主的渴望為何能灼熱這些偉人的
心靈；靈修生活的成長，為何能影響神哲學家、藝術家和詩人、史學家
和科學家。今日的問題之一，不只是在宗教方面，而是文化上的無知：
那可靠地解釋和翻譯我們文化傳統的詮釋能力，實在難能可貴。我想尤
其對青年人提出一個挑戰：請你們開始尋找自己的文化遺產。基督信仰
使你們繼承了一個無與倫比的文化遺產，那是你們所應把持的。你們應
傾慕自己所擁有的歷史。你們要放膽注視著那位年青和焦燥不安的熱羅
尼莫，他正如耶穌說的比喻中那個人，變賣了自己所有的一切，好能擁
有「那顆寶貴的珍珠。」（瑪 13:46）

實在，熱羅尼莫是「基督的圖書館」，一間永恆的圖書館，十六多個世
紀以來，一直教導我們基督的愛有什麼意思：這愛與跟他的聖言邂逅是
分不開的。為此這個一千六百週年紀念，號召我們去愛熱羅尼莫所愛
的，重新發現他著作的價值，並讓自己被他的精神觸動。這精神的核
心，基本上可形容為：焦灼想望對自我啟示的天主有一個更深刻的認
識。昔日熱羅尼莫不停對他當代的人大聲疾呼說：「你要時常誦讀聖
經；更好說，你對聖經應愛不釋手。」我們今日怎能不聽從他這話呢？

[60]

熱羅尼莫提及最光輝的典範就是童貞瑪利亞，尤其是她的童貞母性，以
及她在祈禱中讀經的態度。瑪利亞在心中默思（參閱：路 2:19, 51），
「因為她是神聖的，而且她誦讀聖經，認識先知，記得加俾額爾天使向
她宣告的事，以及先知們所預告的事，（⋯⋯）她看見自己新生的小兒
子，那躺在馬槽中哭啼的唯一獨生子，但她實在知道，躺在那裡的就是
天主聖子。她把所見的和她所讀過和所聽到的作比較。」[61] 讓我們把
自己託付給她，她比任何人更能教導我們如何誦讀、默想、祈禱和默觀
天主，這天主從不厭倦臨於我們的生活中。

發自羅馬聖若望拉特朗大殿
2020 年 9 月 30 日，聖熱羅尼莫紀念日，本人在任第八年。

教宗方濟各

（天主教台灣地區主教團及香港教區合譯）

                                                                   15
[1] 台灣譯：「天主，祢曾恩賜聖業樂司鐸，對聖經的研究獨具強烈的嗜好，及深湛的領悟；求祢賞賜我
   們也能從祢的聖言中攝取心靈豐富的滋養，尋獲生命的泉源。」 （《羅馬彌撒經書》，第三標準修
   訂版，2020 年）
   香港譯：「天主，你曾恩賜聖熱羅尼莫司鐸，熱愛聖經，活出聖言；求你使你的子民，也常能從你的
   聖言，獲得豐富的滋養，找到生命的泉源。」（《羅馬彌撒經書》，第三標準修訂版，2020 年）

[2] 《書信集》22, 30: CSEL 54, 190.
[3] 《宗座公報》12 (1920), 385-423.
[4] 參閱：2007 年 11 月 7 及 14 日公開接見信友： Insegnamenti, III, 2 (2007), 553-556; 586-591.
[5] 第十二屆世界主教會議，《致天主子民書》（2008 年 10 月 24 日）
[6] 參閱：《宗座公報》102 (2010) 681-787.
[7] Chronicum 374: PL 27, 697-698.
[8] 《書信集》125, 12: CSEL 56, 131.
[9] 參閱：《書信集》 122,3: CSEL 56, 63.
[10] 參閱：[教宗方濟各] 2015 年 12 月 10 日早晨默想。該事載於 A. Louf, Sotto la guida dello Spirito,

   Qiqaion, Magnano (BI) 1990, 154-155.
[11] 參閱：《書信集》125,12: CSEL 56, 131.
[12] 參閱：《上主的話》宗座勸諭，89: 《宗座公報》102 (2010), 761-762.
[13] 參閱：《書信集》125, 9.15.19: CSEL 56, 128. 133-134. 139.
[14] Vita Malchi monachi captivi 7,3: PL 23, 59-60; Opere storiche e agiografiche, a cura di B. Degórski, Opere

   di Girolamo XV, Città Nuova, Roma 2014, 196-199.
[15] 《艾斯德爾引言》2: PL 28, 1505.
[16] 參閱：《書信集》 108,26: CSEL 55, 344-345.
[17] 《書信集》52, 8: CSEL 54, 428-429; 參閱：《上主的話》, 60:《宗座公報》102 (2010), 739.
[18] Praef. Paralipomenon LXX, 1.10-15: SCh 592, 340.
[19] 《梅瑟五書引言》: PL 28, 184.
[20] 《書信集》 80, 3: CSEL 55, 105.
[21] Messaggio in occasione della XXIV solenne Seduta pubblica delle Pontificie Accademie, 4 dicembre

   2019: L’Osservatore Romano, 6 dicembre 2019, p. 8.
[22]《上主的話》宗座勸諭，30: 《宗座公報》102 (2010), 709.
[23] 《書信集》 125,15.2: CSEL 56, 133.120.
[24] 《書信集》3,6: CSEL 54, 18.
[25] 參閱：《若蘇厄書引言》 1, 9-12: SCh 592, 316.
[26] 聖 詠 96(95) 講 道 : PL 26, 1181; 參 閱 ： S. Girolamo, 59 Omelie sui Salmi (1-115), a cura di A.

   Capone, Opere di Girolamo IX/1, Città Nuova, Roma 2018, 357.
[27] 參閱：《底比斯首位隱修士聖保祿傳》 16,2: PL 23, 28; Opere storiche e agiografiche, cit., 111.
[28] 參閱：《依撒意亞引言》 PL 24, 17; S. Girolamo, Commento a Isaia (1-4), a cura di R. Maisano, Opere di

   Girolamo IV/1, Città Nuova, Roma 2013, 52-53.
[29] 參閱：梵二，《啟示憲章》，14.
[30] 參閱：同上。
[31] 參閱：同上，7.
[32] 參閱：熱羅尼莫《書信集》 53,5: CSEL 54, 451; Le lettere, a cura di S. Cola, II, Città Nuova, Roma 1997,
54.
[33] 參閱：梵二，《啟示憲章》，12.
[34] 參閱：梵二，《啟示憲章》，24.
[35] 參閱：梵二，《啟示憲章》，25.
[36] 參閱：梵二，《啟示憲章》，21.
[37] N. 56; 參 閱 ： 詠 147: CCL 78, 337-338; S. Girolamo, 59 Omelie sui Salmi (119-149), a cura di A.

   Capone, Opere di Girolamo IX/2, Città Nuova, Roma 2018, 171.
[38] 參閱：《開啟他們的明悟》自動手諭，2019 年 9 月 30 日.
[39] 參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，152, 175:《宗座公報》105 (2013), 1083-1084.1093.
[40] 參閱：《書信集》 52, 3: CSEL 54, 417.
[41] 參閱：《上主的話》宗座勸諭，72:《宗座公報》102 (2010), 746-747.

                                                                   16
[42] 聖若望保祿二世，《致藝術家書》（Lettera agli artisti）（1999 年 4 月 4 日），5: 《宗座公報》91
   (1999), 1159-1160.

[43] 參閱：《天主教會訓導文獻》Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, 1506.
[44] 1979 年 4 月 25 日: 《宗座公報》LXXI (1979), 557-559.
[45] 《福音的喜樂》宗座勸諭，116: 《宗座公報》105 (2013), 1068.
[46] 《厄則克耳講道》 I, 7: PL 76, 843D.
[47] 參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，116:《宗座公報》105 (2013), 1068.
[48] 參閱：P. Ricœur, Sur la traduction, Bayard, Paris 2004.
[49] 參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，24: 《宗座公報》105 (2013), 1029-1030.
[50] L. Wittgenstein, Tractatus logico-philosophicus, 5.6.
[51] 《福音的喜樂》宗座勸諭，31:《宗座公報》105 (2013), 1033.
[52] 參閱：G. Steiner, After Babel. Aspects of Language and Translation, Oxford University Press, New York

    1975.
[53] 參閱：《書信集》 15,1: CSEL 54, 63.
[54] 參閱：《書信集》 15,2: CSEL 54, 62-64.
[55] 參閱：《書信集》16,2: CSEL 54, 69.
[56] 參閱：《書信集》 82,2: CSEL 55, 109.
[57] 參閱：《福音的喜樂》宗座勸諭，99: 《宗座公報》105 (2013), 1061.
[58] 《書信集》 60, 10: CSEL 54, 561.
[59] Sulpicius Severus, Dialogus I, 9, 5: SCh 510, 136-138.
[60] 《書信集》52,7: CSEL 54, 426.
[61] 聖誕講道 IV: PL Suppl. 2, 191.

                                                                   17
