# 教宗方濟各
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P399)

The Holy See

                                                          教宗方濟各

                                            第五十四屆世界聖召祈禱日文告
                                          2017 年 5 月 7 日，復活期第四主日

                                              「受聖神驅使推動傳教使命」

親愛的弟兄姊妹們：

近這幾年來，我們不斷地思索基督徒聖召的兩個層面：一方面積極地「走 出自我」去聆聽上主的聲
音，另一方面視教會性團體為天主聖召之優先誕 生、被滋養和被體現的地方。

於此第五十四屆世界聖召祈禱日之際，現在我想要反省我們基督徒聖召的 傳教面向。誰若被天主的
聲音所吸引，並決定要跟隨基督，他很快便會發 現内心有一種按捺不住的渴望，要藉著福音宣報和
愛德服務將喜訊帶給他 們的弟兄姐妹。所有基督徒都蒙召成為福音的傳教士！身為使徒，我們領 受
天主的愛，並不是要自己得到安慰；我們也並非蒙召來提昇自己或推行 一事業。我們只是一群男女
，受到天主愛的喜樂所感動和被轉變，無法自 己獨享這份經驗，因為「福音的喜樂讓使徒團體生氣
勃勃，這就是傳教的 喜樂。」 （《福音的喜樂》21）

投身於傳教使命，並非為基督徒的生命錦上添花，而是構成信仰的重要因 素。與上主建立關係，這
意味著被祂派遣到世界各地成為祂聖言的提醒者 和作祂聖愛的見證人。

儘管我們有時會意識到自己的弱點，並受到誘惑，進而灰心喪志，然而我 們要懷抱信心轉向天主
，克服自己的無助感，不向悲觀的情緒讓步，因為 那只會使我們成為沉悶和慣常生活的被動旁觀者
。沒有什麼好害怕的！天 主親自來淨化我們「不潔的唇舌」，使我們有能力履行使命：「『你的邪
惡已經消除，你的罪孽已獲赦免。』那時我聽見吾主的聲音說：『我將派 遣誰呢？誰肯為我們去呢
？』我回答說：『我在這裡，請派遣我！』」（依 六 6-8）

所有的傳教使徒，他們在內心深處都聽到上主的聲音催促他們要效法耶 穌， 「巡行各處，施恩行善
」（宗十 38）。我在此重申，藉著聖洗聖事，每個 基督徒都成為另一個「多福」
                                                                                                                             2
（Christopher），即把基督帶給他周圍弟兄姐 妹的人（要理講授，2016 年 1 月 30 日）。那些蒙
召專門度獻身生活的人以 及司鐸們更是如此，他們曾經慷慨地答覆說：「上主，我在這裡，請派遣
我！」 滿懷再度更新的傳教熱忱，司鐸們蒙召要走出聖殿的至聖所，並為了造福 人類，讓天主溫柔
的愛源源不絕地流出（聖油彌撒講道，2016 年 3 月 24 日）。教會需要這樣的司鐸們：他們因發現
真正的寶藏而滿懷信心，急切地 要走出去，高興地讓所有的人都知道。（瑪十三 44）

當我們一談到基督徒的傳教使命，許多問題便一一浮現。成為福音的傳教 士，究竟是什麼意思？是
誰賜給我們力量和勇氣去傳福音？在福音裡，什 麼是傳教使命的基礎和啟發？為答覆上述問題，讓
我們一起來默想福音的 三個場景：其一為耶穌在納匝肋的會堂開始公開傳教（路四 16-30）；其二
為耶穌在復活後與前往厄瑪烏的兩個門徒同行（路二四 13-35），後是撒 種者與種子的比喻。（谷
四 26-27）

耶穌被聖神傅了油，並被派遣。成為傳教使徒，即積極地參與基督的使命。 耶穌自己在納匝肋會堂
，用下述文字來形容祂的使命：「上主的神臨於我身 上，因為祂給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報
喜訊，向俘虜宣告釋放，向 盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，宣布上主恩慈之年」（路四 18-
19）。 這同時也是我們的傳教使命：接受聖神的傅油，走向弟兄姐妹，向他們宣 講聖言，成為他
們得救恩的途徑。

耶穌與我們並肩而行。人心潛藏著諸多疑問，生活的挑戰可能使我們感到 不知所措、無能為力，甚
至徬徨無助。基督徒的使命也許看起來只是烏托 邦式的幻象，至少那超越了我們的能力。然而，倘
若我們默觀復活的耶穌 與前往厄瑪烏的門徒們同行（路二四 13-15），我們可以再次充滿信心。在
這段福音當中，我們親歷真實的「街頭禮儀」，接著耶穌便親自解說聖言並 擘餅。於是我們知道
，耶穌一直與我們同行，寸步不離！這兩個門徒，因 為發生了耶穌被釘死在十字架上的醜聞而灰心
喪意，在失望的道路上準備 回家。他們傷心欲絕，希望破滅，夢想粉碎。本來他們的心充滿福音的
喜 樂，現在卻被悲傷占據。耶穌怎麼辦呢？祂沒有判斷他們，只是與他們同 行。祂沒有築起圍牆
，反而打破藩籬。他們本來意志消沉，而祂逐漸地轉 變他們，使他們的心火燃燒起來，向他們宣講
聖言，在他們面前擘餅，開 啟了他們的眼目。由此可知，基督徒並非獨自承擔傳教使命的重負，他
深 知即使在身心俱疲與重重誤解中，「耶穌與他同行，對他說話，和他同聲同 氣，一起工作。他感
到活生生的耶穌和他共同置身傳教事業中。」 （《福音 的喜樂》266）

耶穌使種子成長。後，讓福音教導我們宣講的方法，格外重要。儘管我 們用心良苦，我們也會沈迷
於追求權勢、逼人信教或不包容的一份狂熱。然 而福音告訴我們要棄絕崇拜權勢和成功的偶像、過
度注重組織架構，以及 一種焦慮感──服務為名，占有為實的心態。天國的種子，雖然渺小，肉 眼
幾乎看不見，甚至無足輕重，但有賴天主孜孜不倦的做工，仍默默地繼 續生長，「天主的國好比一
個人把種子撒在地裡，他黑夜白天，或睡或起， 那種子發芽生長，至於怎樣，他卻不知道」（谷四
26-27）。這就是我們得以 滿懷信心的首要原因：天主超越我們所有的期待，不斷地以祂的慷慨大
方， 使我們驚奇不已，使我們努力結出的果實遠勝過人的精打細算。

聖神是傳教工作的基礎──仗恃這源自福音的信心，我們向聖神默靜的工 作變得開放。除了持續不斷
的默觀祈禱以外，並無其他方法去推廣聖召或 基督徒的傳教工作。基督信仰生活需要被滋養：透過
專心聆聽天主聖言， 而且尤其是透過朝拜聖體──與天主相遇的特殊「地方」──為培養出個 人與上
                                                                                                                             3
主的關係。

我想衷心地鼓勵大家建立這種與上主深厚的友誼，特別是為祈求上天恩 賜新的司鐸聖召及獻身生活
聖召。天主子民需要被一些終生服務福音的 牧者們帶領。為此，我要求堂區團體、善會和在教會裡
眾多的祈禱小組， 繼續祈求上主，好使祂派遣工人到祂的莊稼，並賜給我們熱愛福音的司 鐸們
──能成為弟兄姊妹們的近人，並藉此成為天主慈愛的生活標誌。

親愛的兄弟姐妹們，我們今天也能重新找到福傳的熱忱，並能特別鼓勵青 年人去走上跟隨基督的道
路。儘管人們對信仰的一般感覺是無精打彩，只 限於一些「要盡的責任」，但我們的青年人卻渴望
發現耶穌恆常的吸引力、 被祂的言行挑戰，並藉著祂追尋一個完全符合人性的生命，喜氣地在愛中
度過。

至聖瑪利亞──我們的救主之母，有勇氣接受了這理想，將她的青春和她 的熱忱交託於祂的手中。願
她的轉求替我們獲得同樣開放的心，同樣敏捷 地回應上主的召叫：「我在這裡」，並以同樣的喜樂
出發（參：路一 39）， 像她一樣，向普天下宣揚救主。

教宗方濟各

發自梵蒂岡 2016 年 11 月 27 日，將臨期第一主日

（台灣地區主教團祕書處 恭譯）

                                       © Copyright - Libreria Editrice Vaticana
