# 教宗方濟各
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P425)

The Holy See

                                                          教宗方濟各

                                                 《美妙的景象》宗座書函

                                            有關聖誕馬槽的意義和重要價值

1. 聖誕馬槽的美妙景象，為基督徒如此親切，從不止息地令人驚訝和讚 歎。聖誕馬槽描寫耶穌的誕
生，簡單和喜樂地宣報天主子降生成人的奧蹟。 耶穌誕生的場景就像活生生的福音，從聖經冉然升
起。默觀聖誕故事時， 我們被邀請踏上一段靈性旅程，又被天主的謙抑自下所吸引：他為了與眾 人
會晤，而降生成人。我們體會到他對我們的愛竟然如此偉大：以至他成 為我們當中的一員，為使我
們能與他成為一體。

藉此信函，我希望鼓勵大家繼續這美好的家庭傳統：在聖誕節前準備耶穌 誕生的馬槽；也在工作場
所、學校、醫院、監獄和巿中心廣場，繼續這習 慣。豐富的想像力和創意，常常體現於各色各樣的
材料，造出美麗小巧的 傑作。我們自童年就從父母和祖父母學到這充滿歡樂的傳統；它蘊含著民 間
熱心敬禮的豐富靈修。我希望這習慣永遠不會消失，且無論在哪裡式微 了，都可以重新復興。

2. 聖誕馬槽的起源，首先是根據福音所載，耶穌在白冷誕生的某些細節。 聖史路加簡單的說：「瑪
利亞便生了她的頭胎男兒，用襁褓裹起，放在馬槽 裡，因為在客棧中為他們沒有地方」（路二
7）。因為耶穌躺在馬槽中，故 此，耶穌誕生的場景，就稱作「馬槽」；拉丁文是 praesepium（馬
槽） 。

天主子來到世上，躺在餵飼動物的「槽」。乾草堆成了他的第一張床，以揭 示他就是「從天上降下
來的食糧」（若六 41）。聖奧斯定和其他教父，被這 象徵所打動：「躺在馬槽裡，他成了我們的
食糧」 （《講道》189，4）。事實 上，耶穌誕生的場景，喚起耶穌生平的許多奧蹟，並與我們的
日常生活緊 密相連。

讓我們回顧聖誕馬槽的起源；這是我們所熟悉的。我們要想像自己在意大 利里蒂（Rieti）附近的小
鎮格朝奧（Greccio）。聖方濟在 1223 年 11 月 29 日獲得教宗何諾三世（Honorius III）批准了他
的會規；大概就在這次從羅 馬回程路上，聖方濟停留在格朝奧（Greccio）。在較早之前，方濟也
                                                                                                                             2
曾往 訪聖地，於是格朝奧（Greccio）的山洞就使他想起了白冷的山區。也有可 能是這個「亞西西
的窮人」，被羅馬聖母大殿描繪耶穌誕生的彩石鑲嵌畫（馬 賽克）打動了；據古老的傳統，聖母大
殿保存了馬槽的木板。

「方濟會資料」 （Franciscan Sources）詳細描述了當時在格朝奧（Greccio） 發生的事情。聖誕
節前十五天，方濟請了一位名叫若望的當地人，幫助他 實現他的願望：「請把嬰孩耶穌誕生在白冷
的紀念，活現出來。讓我的肉眼 盡可能看見這初生嬰孩所欠缺和所需要的；他又如何躺在馬槽裡
，睡在乾 草堆上，由牛和驢陪伴著。」1 就此，方濟的這位忠誠朋友立即按聖人的 要求，前去準備
。在 12 月 25 日，來自各地的小兄弟（修士）和當地農莊 的民眾來到格朝奧（Greccio），帶著鮮
花和火把，照亮了那神聖的夜晚。 當方濟來到時，他看到堆滿乾草的馬槽，一隻牛及一頭驢。在場
眾人都在 這聖誕場景前，經驗到新的、難以形容的喜悅。司鐸就在這馬槽上舉行了 感恩聖祭，顯示
出降生成人的天主子與聖體聖事間的聯繫。在格朝奧 （Greccio），沒有聖像；但耶穌誕生的場景
就在現場的眾人前，活生生的重現 出來。2

我們的傳統（聖誕馬槽）就是這樣開始了：眾人喜樂地環繞著這山洞，原 來的事件（耶穌的誕生
）與領受其奧蹟的人之間，完全沒有距離。

《聖方濟第一傳記》的作者，多默薜拉諾（Thomas of Celano）注意到， 當晚在這簡單又感人的
（聖誕）場景前，還發生了一個異象：「有一個在場 的人，看見嬰孩耶穌親身躺在馬槽裡。」
1223 年聖誕節，從這耶穌誕生場 景回家的眾人，都充滿不可言喻的喜樂。3

3. 聖方濟以這簡單的標記（馬槽）作了偉大的福傳工作。他的教導感動了 基督徒的心，並在今天繼
續提供一個簡單又切實的方法，來描繪我們信仰 之美。事實上，這首次重現耶穌誕生場景的地方
，表達且喚起了許多情懷； 格朝奧（Greccio）成了人靈的避難所，讓人藏身於山區的寧謐中。

為甚麼聖誕馬槽會激發如此驚歎，及感動我們如此之深？首先，因為它顯 示了天主溫柔的愛：宇宙
的創造者謙抑自下，擔負了我們的弱小卑微。生 命（誕生）的恩賜，為我們每次都是奧妙的；但當
我們體會到瑪利亞所生 的兒子，就是每個生命的泉源，亦滋養著每個生命，就更覺奇妙。天主把 耶
穌賜給我們，作我們的兄弟；他在我們徬徨和迷路時，來尋找我們；又 作我們忠誠的朋友，常常陪
伴在我們身邊。天父把他的兒子賜給我們，為 寬恕我們，並把我們從罪惡中解救出來。

在我們家中搭建聖誕馬槽，有助於我們重溫在白冷所發生的故事。當然， 福音常常是我們瞭解和反
思這事件的泉源。同時，聖誕馬槽所描繪的，也 幫助我們想像耶穌誕生的場景。這場景觸動我們的
心，使我們進入救恩的 歷史，好像是當時事件中的人物；這事件在不同的歷史和文化背景中，都 是
活生生和真實的。

從方濟會首創聖誕馬槽開始，耶穌誕生的場景便以特殊的方式，邀請我們 去「感受」和「觸摸」天
主子降生成人所選擇的「貧窮」。聖誕馬槽含蓄 的召喚我們跟隨耶穌，走謙遜、貧窮和克己的路
；這路引領我們從白冷的 馬槽走向十字架。「馬槽」要求我們在有需要的弟兄姊妹身上，認出耶穌
， 並以慈悲服事他。（參：瑪廿五 31~46）
                                                                                                                             3
4. 現在，我想反省一下耶穌誕生場景的各項元素，好能欣賞它們更深層的 意義。首先，寂靜的黑夜
，滿布星星的背景。我們這樣描繪，不僅為忠於 福音的記載，也是因為黑夜的象徵意義。我們可回
想自己生命中所經歷過 的「黑夜」。儘管黑暗，但天主總不放棄我們，反而，他是在黑夜中回答我
們關於生命意義的關鍵問題。我是誰？我從哪裡來？為甚麼我生於歷史中 這個時刻？我為甚麼要愛
？我為甚麼要受苦？為甚麼我會死？正是為了回 答這些問題，天主成為人。他的來臨，是要光照那
坐在黑暗和死影中的人， 引領他們的腳步。（參：路一 79）

耶穌誕生場景的景觀也值得談談。這景觀通常包括一些古屋廢墟；它們有 時甚至取代了白冷山洞
，而成為聖家的居停之所。這些廢墟似乎是受到 13 世紀道明會士 Jacobus de Varagine 的「黃金
傳說」 （Golden Legend）所啟發； 這傳說提到異教徒相信：當有一位貞女誕下孩子之時，羅馬的
「和平神廟」 就會倒塌。尤其重要的是，廢墟是人性墮落的可見標誌；所有一切都無可 倖免的陷入
毀壞，腐朽和挫敗。這場景告訴我們，耶穌是這衰老世界中的 新生；耶穌的來臨是為了治癒和重建
，使世界和我們的生活恢復原來的輝 煌。

5. 我們該以怎樣的情感，去安排耶穌誕生場景中的山脈、溪流、羊及牧羊 人！我們當記得，正如眾
先知所預言的，萬物都要因默西亞的來臨，而歡 欣踴躍。眾天使和引路明星，都是記號，召喚我們
出發，前往山洞去朝拜 天主。

「我們且往白冷去，看看上主報告給我們所發生的事。」（路二 15）在天 使報喜之後，牧羊人互
相報喜。從這寥寥數語，引伸出一個美好的教訓。 牧羊人不像其他許多人，總為很多事情忙碌不已
；牧羊人成為首批證人， 看到最要緊的事：救贖的恩典。正是最謙卑和最貧窮的人，迎接了降生成
人的天主。牧羊人回應了那為會晤我們而成為嬰孩耶穌的天主；滿懷愛慕、 感恩和敬畏之情，動身
前去會晤他。感謝耶穌：天主和他子女的會晤，孕 育了我們的信仰，並說明了它的獨特之美；這美
，在耶穌誕生的場景中， 奇妙地表露無遺。

6. 習慣上，我們可在耶穌誕生的場景加上許多象徵性的人物。首先可以有 乞丐，以及那些只求心靈
富足的人。他們都有權利去親近嬰孩耶穌；沒有 人可以驅逐他們，或趕他們離開馬槽；馬槽為窮人
充滿家的感覺。事實上， 窮人在這奧蹟中是優先的；他們往往首先認識到天主親臨在我們當中。

在耶穌誕生場景中有窮人和卑微人；這提醒我們：天主成為人是為那些自 覺亟需天主的愛，並渴求
天主親近他們的人。良善心謙的耶穌（瑪十一 29） 在貧窮中誕生，並度著簡樸的生活，為教導我
們認識到甚麼才是必要的， 並付諸生活。

耶穌誕生的場景清楚教導我們：不可被富貴及轉瞬即逝的逸樂所愚弄。我 們看見黑落德的宮殿在背
景裡；他們充耳不聞歡樂佳音。天主誕生在馬槽 裡，發動一場唯一真實的革命：愛的革命、溫良的
革命，為無依無靠的人 及邊緣人士，帶來希望和尊嚴。從馬槽裡，耶穌以溫柔而有力的方式宣告：
必須與窮人分享；這是唯一途徑，邁向更富於人性和兄弟友愛的世界；在 這世界裡，沒有人被排斥
或邊緣化。

孩子們，甚至成人，常常喜歡在耶穌誕生的場景，加添一些福音沒有提及 的人物。然而，這些幻想
出來的增添，正好表示在耶穌開創的新世界裡， 足有空間容納合乎人性的、天主所創造的萬物。從
                                                                                                                             4
牧羊人到鐵匠，從麵包 師傅到樂師，從打水的婦人到玩耍的兒童：這一切都訴說著「日常生活中 的
聖德」，即喜樂地以非凡的態度，履行日常平凡的事務；耶穌就如此誕生， 為與我們分享他的神聖
生命。

7. 漸漸的，我們來到了山洞，我們看見瑪利亞和若瑟的聖像。瑪利亞作為 母親，默觀著她的兒子
，並把他指示給每位來訪者。瑪利亞的聖像，使我 們反思當天主敲她無玷聖心之門時，圍繞著這少
女的偉大奧蹟。瑪利亞以 完全的服從，回應天使的傳報：邀請她成為「天主之母」。她的話：「看
！ 上主的婢女，願照你的話成就於我吧！」（路一 38）指示我們該如何捨棄 自己，全心相信天主
的旨意。因著她所答的「是」 （fiat），瑪利亞成為天主 子的母親，無損她的童貞，反而，感謝天
主聖化了她的童貞。在聖母身上， 我們看見天主之母沒有把她的兒子據為己有，反而，是邀請每一
個人聽從 她兒子的話，並加以奉行。（參：若二 5）

聖若瑟站在瑪利亞旁，保護著嬰孩耶穌和他的母親。聖若瑟常常被描繪為 手握棍杖或提著一盞燈。
聖若瑟在耶穌和聖母的生活中扮演著重要的角 色。他是守護者，日夜保護著自己的家人。當天主警
告他有關黑落德的威 脅，他毫不遲延，立即起程逃往埃及（參：瑪二 13~15）。一旦危險過去，
他就帶著聖家返回納匝肋；在納匝肋，他是孩童耶穌和少年耶穌的第一位 老師。若瑟把環繞著耶穌
和自己淨配瑪利亞的偉大奧蹟珍藏心裡。若瑟是 義人；他常常把自己託付給上主的旨意，並付諸實
行。

8. 在聖誕節，我們把耶穌聖嬰像放在馬槽裡，頓時，整個耶穌誕生的場景， 變得生動起來。天主以
嬰孩出現，讓我們擁抱在懷裡。在軟弱和脆弱之下， 他隱藏著他創造和轉化萬物的力量。這看來是
不可能的，卻成為了事實： 在耶穌身上，天主成為嬰孩；這樣，他願意顯示他偉大的愛，向所有人
微 笑，並溫柔地伸開雙手。

這嬰孩的誕生喚起了喜樂和驚訝，把生命的偉大奧蹟擺在我們面前。看到 這對年青夫婦凝視著這新
生嬰孩，我們可以明白瑪利亞和若瑟的感受；在 他們注視著耶穌聖嬰時，便感覺到天主在他們生命
中的親臨。

「這生命已顯示出來」（若壹一 2），若望宗徒用這句話總括了天主子「降 生成人」的奧蹟。馬槽
讓我們看到並觸摸到這獨一無二、改變歷史進程的 事件；從此，時間便以基督誕生前或後來記述和
數算。

天主的行徑真使人驚訝！他怎能放棄自己的榮耀，成為像我們這樣的人。 這真使我們吃驚；我們見
到天主生活得完全與我們一樣：他像其他孩子一 樣：睡覺、由母親哺乳、哭啼和玩耍！

天主往往使我們十分困惑；他真是不可預測的，常常做出我們意想不到的 事。耶穌誕生的場景，展
示天主來到我們的世界，也同時讓我們反省：我 們的生命該如何參與天主的生命。耶穌誕生的場景
邀請我們：如果我們想 獲得生命的最終意義，就要成為耶穌的門徒。

9. 隨著主顯節的臨近，我們把三王的聖像放在聖誕馬槽中。從東方來的智 者，看見那景星，就動身
前往白冷，去尋找耶穌，並獻上黃金、乳香、沒 藥。這些珍貴的禮物喻意深遠：「黃金」是為尊敬
                                                                                                                             5
耶穌的王者身分；「乳香」 是為他的天主性；「沒藥」是為他神聖的人性：他將經歷死亡和埋葬。

當我們默觀耶穌聖誕的場景時，我們也被召叫去反省每位基督徒的福傳使 命。我們每人都被召叫去
把這佳音傳給所有人，同時，以我們因認識了耶 穌和他的愛，而獲得的喜樂，及以切實的慈悲善行
，為這佳音作證。

賢士教導我們：人要走過漫漫長路才能到達基督面前。賢士是富有的智者， 從遠方而來，渴求永恆
；他們踏上漫長危險的旅程，引領他們到達白冷（參： 瑪二 1~12）。他們在嬰孩耶穌君王面前
，興高采烈；他們沒有因周圍的貧 窮環境而感到屈辱；相反，他們立即跪下朝拜了嬰孩耶穌。他們
跪在嬰孩 耶穌之前，明白天主既以他的智慧治理和引導星辰運轉，天主也會引領歷 史的進程：他推
下權勢者，卻提拔弱小卑微的人。當他們回到家鄉時，肯 定會告訴其他人：他們奇妙地會晤了默西
亞；藉此，開始把福音廣傳萬邦。

10. 站在聖誕馬槽前，我們想起了自己小時候，是多麼急切等待著去搭建 馬槽。這些記憶，使我們
更意識到，我們從那些將信仰傳給我們的人，獲 得這珍貴的禮物。同時，也提醒我們有責任把同樣
的經驗，分享給我們的 子孫。如何安排耶穌誕生的場景，並不重要：這場景可以年年一樣，又可 以
年年不同。重要的是，耶穌誕生的場景要向我們的生活說話。無論在那 裡，又以甚麼形式，耶穌誕
生的場景都向我們講述天主的愛；天主成為孩 童，為的是使我們知道，他是如何的親近每一個人
：男女老幼；無論他們 的狀況如何。

親愛的兄弟姊妹：聖誕馬槽是傳遞信仰過程中的一環；傳遞信仰的過程， 既珍貴也需要付出。從童
年開始，在我們生命的每一階段，聖誕馬槽教導 我們去默觀耶穌，體驗天主對我們的愛，感受並相
信天主與我們同在。因 此，我們與他、他的子女、所有兄弟姊妹都在一起；我們感謝這嬰孩，他 是
天主之子、童貞瑪利亞之子；我們明白了，也因此找到了真正的幸福。 讓我們學習聖方濟，打開我
們的心，迎接這簡樸的恩寵，好使我們能在驚 喜中謙誠祈禱：感謝天主與我們分享他的所有，他從
不留下我們孤獨一人。

教宗方濟各

2019 年 12 月 1 日

聖誕馬槽朝聖地、格朝奧（Greccio）

就任教宗第七年

（天主教台灣地區主教團、香港教區合譯）
                                                                                                                             6

1 參：多默薜拉諾，《聖方濟第一傳記》84；方濟會資料 469。
2 參：多默薜拉諾，《聖方濟第一傳記》85；方濟會資料 469。
3 參：多默薜拉諾，《聖方濟第一傳記》86；方濟會資料 470。

                                        ©Copyright - Libreria Editrice Vaticana
