# 自動諭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P339)

教宗方濟各宗座牧函
                                 「自動諭」

                               猶如一位慈母

    教 會 猶 如 一 位 慈 母，熱 愛 她 所 有 的 子 女，更 以 極 特 別 的 愛 照 顧 和
呵護那些弱小者和無自衛能力的人：這是基督親自賦予整個基督徒
團體的一項職責。有鑑於此，教會十分關注對兒童和脆弱的成年人
的保護。

    這種保護和照顧的工作是整個教會的責任，尤其是牧者們應擔負
起，並通過他們來行使這項職責。因此教區主教、東方禮教會主教
和所有個別教會的負責人更該勤勉地保護託付於他們的弱小者。

    教會法已規定因「重大理由」撤免教會職務的可能性：這也包括
教區主教、東方禮教會主教及依法與主教等同者（參《教會法典》
193 §1；《東方禮教會法典》975 §1）。我欲藉此牧函明確說明，在
上述“重大理由”中也包括主教在行使其職務時的疏忽，特別是在
未成年者和脆弱成年人遭性侵犯個案中的怠忽職守，這些已在聖若
望保祿二世所頒布，並由我敬愛的前任，本篤十六世所修訂的《保
護聖事的神聖性》（Sacramentorum Sanctitatis Tutela）手諭中有所規
定。在此類案件中應遵從下列程序：

    第一條：

    §1. 教區主教或東方禮教會主教，或個別教會包括臨時負責人，

                                                                 1
或依法典 368 和《東方禮教會法典》313 之規定，與個別教會等同
之信友團體負責人，若因疏忽而對他人，無論是自然人還是整個團
體，造成嚴重傷害者，或客觀地忽視此類行為者，得依法免除其職
務。傷害可為身體上、道義上、精神上或財產上的傷害。

    §2. 教區主教或東方禮教會主教惟客觀嚴重地欠缺其牧職所要
求之勤勉，始得免除其職務，即使道義上他本身未有犯重大過錯。

    §3. 凡涉及未成年者或脆弱成年人遭性侵犯之案件，已然為嚴重
怠忽職守。

    §4. 宗座管轄之獻身生活會和使徒生活團的高級上司，均視為與
教區主教和東方禮教會主教等同。

    第二條：

    §1. 凡顯示上述條款所規定之可靠跡象的所有案件，羅馬教廷主
管部會可對其展開調查，並通知當事人及給予其提交文書和證據之
機會。

    §2. 主教可依法定途徑為自己進行辯護。應將調查詳情告知涉案
主教，涉案主教且有權會晤教廷主管部門上司。若主教未主動提出
上述會晤，則由主管部會提出。

    §3. 主教提交了辯護書後，教廷主管部門可決定進行補充調查。

    第三條：

    §1. 聖部在做出裁決前，可斟酌情形，會晤與涉案主教或東方禮

                                                                 2
教會主教屬同一主教團或自治教會團體之其他主教或東方禮教會
主教，以就案情進行辯論。

    §2. 聖部應在其常會中做出決定。
    第四條：
    幾時認為適宜免除主教職務，依案情，聖部應：
    1° 在最短時間內，頒布免職法令；
    2° 以兄弟之情勸勉主教，於十五之日內請辭；于規定期限內，
主教並未做出答覆者，聖部應頒布免職法令。
    第五條：
    上述第三、四條所言聖部之裁決，應由羅馬教宗特別批准，教宗
在做出最終裁定前，應得到一個法學專家團體的協助，其成員應由
教宗任命。
    藉此宗座自動諭所決定之一切事項，今敕令應全部遵行，任何與
之抵觸之規定，即使最值得提及者，均無任何效力。另：此函將于
《宗座公報 Acta Apostolicae Sedis》予以公布，同時藉《羅馬觀察
報》予以頒布，並於 2016 年 9 月 5 日正式生效。

                                                  2016 年 6 月 4 日 發自梵蒂岡
                                                                           教宗 方濟各

                                                                 3
