## 引言：為什麼從宗教社會學談民主

好，今天的講題我們要先跟大家介紹一本書。這本書是國立臺灣大學出版中心 2015 年出版的《民主妙法：臺灣的宗教復興與政治發展》（*Democracy's Dharma: Religious Renaissance and Political Development in Taiwan*），由加州大學聖地亞哥分校（UC San Diego）社會學榮譽教授趙文詞（Richard Madsen）。原書 2007 年由加州大學出版社（University of California Press）出版。趙文詞曾經來過台灣做田野調查，後來想要解決一個問題：台灣的宗教跟台灣的民主化究竟有什麼關係？這本書就是他田野調查之後的成果。

我自己讀過這本書之後，對他的一些看法，希望從本土研究者的角度進行對話。所以今天的主題，就主要是跟他這本書進行對話。各位看到我做的這張海報，是用他書的封面再配合 AI 製作的。前面是他原本書的封面的彰化大佛，後面藏著一個自由女神像，要討論的是：我們宗教活動的表面背後，是不是也有可能帶來社會制度的改變，或者產生不同的民主文化？

那首先，為什麼我們要從宗教社會學這個科目來談民主？因為我們在現代社會當中常常認為，宗教好像只是個人信仰，只會影響到我們身旁的人而已。但實際上，宗教在很多國家當中，對他們而言是一個國家建立、以及他們的社會制度為何設計成這樣子的一個很重要的基礎。所以宗教既然會影響到社會制度，我們就會去思考，我們的宗教信仰、還有宗教信仰的實踐，會怎麼樣影響到台灣社會。

今天我們要聚焦的三個主題：第一個，台灣在過去經歷過很長的戒嚴時期，以及解嚴之後社會氛圍有很大的不同。在這樣的社會氛圍變化之下，台灣的佛教產生了什麼樣的變化？第二個，宗教團體本身跟民主化的關係是什麼？以台灣的案例而言，宗教團體到底能成為民主社會的基石，還是會變成某些傳統權威跟傳統體制的避風港？因此今天的任務不只是讀這一本書，而是把它當作一面鏡子跟它對話，重新看見今天台灣的佛教呈現了什麼樣的制度，這樣的制度可能會帶來什麼樣的社會影響。

## 對話起點：《民主妙法》與作者趙文詞

首先我們要先討論《民主妙法》這本書的作者跟它的寫作目的。

作者是 Richard Madsen，他給自己取的中文名字叫趙文詞。他是加州大學聖地亞哥分校的社會學榮譽教授，也是一個中國通，對漢學有研究。後來他有一陣子在台灣做田野調查，考察幾個宗教團體，並把這幾個宗教團體對民主可能產生的影響，寫進這本書當中。

那他為什麼要寫這本書？動機是什麼？

第一個是這本書已經是接近二十年前的書，我們現在 2026 年，他 2007 年寫的。所以他當時所觀察到的台灣社會、以及當時觀察到的幾個大佛教團體的情形，跟現在已經有所不同了。2007 年的時候，三大教團像星雲法師、聖嚴法師都還在，現在星雲法師跟聖嚴法師已經往生，等於我們可以在更多看到創辦人往生之後，這幾個大教團又產生了什麼樣的轉型，比他再多看到一步。

## 隱形對手：杭廷頓的兩個命題

另外一個寫這本書的動機，是因為他想要回應一個隱形的對手。

不知道同學們有沒有聽過杭廷頓這個政治學者。在 2001 年因為 911 事件，當時對美國來講，對全球宗教政策跟全球民主制度的發展有了一個很大的懷疑。蘇聯剛解體之後，當時美國流行的論調是他們很自信，認為共產主義既然已經被打敗了，那美國的資本主義跟民主制度應該會變成全球的主流。所以 1990 年代他們很自信，認為全球都會因此變得民主化。在 90 年代，當時是 20 世紀的第三波民主運動，東亞的這些國家以及東歐很多國家，都逐漸從威權或共產制度轉成民主化。

但是 2001 年發生了 911 事件，這件事情很打擊美國社會對民主推廣的信心。他們突然意識到，中東很多國家並不願意接受美國的制度跟美國的文化，甚至用恐怖攻擊的方式來回應美國在這些地方想要推動民主的決心。

所以當時的政治學者杭廷頓（Samuel P. Huntington）寫了《文明衝突論》（*The Clash of Civilizations*）這本書。他認為 21 世紀不會是一個民主順利推廣的世紀，而是不同宗教文明之間會不斷衝突的世紀。為了回應 911，當時他主要針對的是基督教西方文化跟伊斯蘭教文化之間的衝突。但他在書中仍然有提到其他不同的宗教，隱含了一個論點：他認為當代的資本主義跟民主制度是由基督教社會發展出來的，因此其他社會就不具備這樣的基因，很難發展出民主制度。

在《文明衝突論》當中，杭廷頓認為東亞的儒家社會以及佛教社會，並不利於發展民主，因為這些社會很在意傳統倫理觀，跟很在意傳統的個人權威等等。他認為這跟民主的文化本身是有互相矛盾的。所以趙文詞這本書的作者，想要去反駁的就是杭廷頓的這個觀點。他認為台灣的經驗可以去討論說，儒家傳統跟佛教傳統可以怎麼樣再生產出民主公民（democratic citizens），他認為這本身並不衝突。他希望能夠打破《文明衝突論》當中把民主制度當作基督教文化專利的這個聲稱。

在宗教社會學當中，有關民主制度以及資本主義與基督教的連結，最著名的是馬克斯‧韋伯（Max Weber）在 19 世紀末寫的《新教倫理與資本主義精神》（*Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus*）。他在當中論證了基督新教，尤其是加爾文教派，他們對於上帝預定的信心、以及對工作價值的肯定，有助於資本主義甚至民主制度的發展。韋伯在論證其他宗教的時候，他就論證認為不論是天主教、東正教、伊斯蘭教、儒教、佛教跟印度教的制度，都會產生某種社會結果，但沒辦法產生真正的資本主義跟真正的民主社會。

所以韋伯的這個論調在宗教社會學當中影響很深遠。杭廷頓的《文明衝突論》等於進一步繼續延伸這樣的說法，並且把它擴充到 21 世紀的文明衝突當中。趙文詞在《民主妙法》當中想要討論的，就是他認為民主制度可以從東亞當中用另外一種方式發展出來，而這樣的方式仍然可以奠基在他們的宗教當中。

## 《民主妙法》的四個核心論點

關於《民主妙法》這本書，它有幾個核心論點。

第一個，他觀察到的是台灣的宗教復興。台灣的宗教復興是在 1980 到 90 年代這段期間，政府逐漸鬆綁了對宗教的規範之後，很多新興的宗教社團、或者大學當中的宗教社團，全部開始如雨後春筍般冒出來。因此他認為首先在大環境當中，台灣的宗教復興跟民主轉型在時代上是相關聯的，可能是有相關的因果關係，而不是互相對立的。

傳統上我們很容易直接認為，宗教跟政治好像就應該分得很開，政治人物要是踏到任何宗教場合，或宗教人物跟政治人物見面，我們都會覺得這是民主的污點，不是好事情。但實際上，假設宗教團體對於這個社會而言仍然有重要的道德跟社會組織、穩固人心的作用，那它不可能不跟政治、跟公共產生關聯。它們一定會產生關聯。但我們要看的是：它們所產生的是能夠彼此鞏固這個社會的好的關聯，還是一些比較不好的利益輸送？

第二個，他討論的是 1970 年代以後台灣經濟起飛，所以孵化了很多中產階級（middle class）。而這些中產階級沒有辦法滿足於傳統的宗教形式的時候，新的教團就誕生跟成長了。因此不論是台灣佛教的三大教團——慈濟、佛光、法鼓——大概都是在 1970 年代以後開始很明顯的發展。這也跟台灣的經濟起飛有關。人們在賺錢之後，開始會想要尋求更進一步的價值，會想去尋找宗教上能不能找到除了賺錢以外的其他價值；很多人賺錢之後也會想要回饋社會，希望用什麼方式幫助這個社會，而很多宗教團體所做出的公益行動，就能夠回應社會上這樣的需求。

當我們在社會學當中講到民主社會的基礎，中產階級或市民階級就是一個很重要的基礎。因為當有一群人受過一定教育、並且願意捍衛自己的財產、捍衛自己的權利的時候，他們才會進一步跟政府抗爭，說政府哪些政策可能損害到了誰的利益，因此我們要進一步發起改革。人們對於參與政治也才會有更積極的做法。

第三個，他討論民主轉型在時間上的共性，還有台灣經濟起飛跟宗教復興也都有相關，因此論證在台灣的這些宗教團體當中，存在著某種「民主基因」（democratic genes）。他認為尤其是很多強調人間佛教的團體，內涵某種民主基因，有助於鞏固台灣的公民社會（civil society）。

第四個，他要討論的是：台灣的民主轉型在全世界而言是非常少見的，幾乎沒有發生過流血衝突。在 1980 年代，當時有很多東歐共產國家隨著蘇聯解體，也逐漸轉型成民主國家，但這個過程當中很多國家是伴隨著政治清算、伴隨著一部分流血衝突的。台灣在民主轉型的過程當中從來沒有發生過大規模的流血衝突，是在法律之內做了這種憲政上的轉型。為什麼台灣社會能夠免於這些流血衝突？對於趙文詞而言，他會認為這些宗教在人心惶惶的時候能夠幫助鞏固道德秩序（moral order）、鞏固人心，讓台灣的民主轉型免於流血衝突有很重要的貢獻。

## 三大教團的特色

接著我們來看趙文詞所觀察到的三大教團分別有哪些特色。

他在這本書當中很有趣，寫了四個團體：慈濟功德會、佛光山、法鼓山，還有行天宮。雖然行天宮比較偏向道教的恩主公信仰，跟其他佛教團體的發展脈絡、歷史脈絡不太一樣，但他們有一個共通的特色——都是在 1970 年代才新興的宗教團體。這些新的宗教團體所採用的制度，就很可能跟過去的傳統佛教或傳統民間信仰當中的宗教制度有差別。所以他就去討論這些 1970 年代之後才出現的新宗教團體對社會的影響。

第一個慈濟功德會是證嚴法師創辦的。趙文詞發覺慈濟的信念是一個「跨血緣、跨地緣的普世慈悲」。在慈濟功德會的創辦故事當中，證嚴法師也提到，他一開始是某次跟天主教的修女對話的時候，有天主教的修女問他：你們台灣佛教人這麼多，為什麼都沒看到你們在做公益？他當時就覺得：對啊，為什麼佛教照理講應該是非常強調我們要在社會上行善幫助他人的宗教，為什麼天主教有這麼多公益團體、慈善團體、有醫院，佛教卻沒有任何醫院？所以他最開始是抱持著希望能夠在花蓮這個缺乏公立醫院的環境建立一所不需要收保證金的醫院。從這個發心開始，漸漸建立出了跟基督教、天主教制度很不一樣的宗教公益組織。

所以慈濟在成長的過程當中發展出了非常強大的社會動員與救濟。全世界沒有一個佛教組織有辦法做出這麼大規模的公益行動。很多佛教國家也會做相關的公益活動，但基本上不會把這個當作整個教團的初衷。這是慈濟在全世界都很罕見的一個現象。再來是女性出家人在當中所代表的領導地位，也是在過去而言非常罕見的。過去台灣佛教是男性主導的，全世界佛教其實也都是這樣子。所以一個由比丘尼所創辦的組織，能夠在社會當中累積這麼崇高的威望，這一點也是非常獨特的。

第二個是佛光山。佛光山是星雲法師創辦的，特色是科層化與全球化。星雲法師用他的理解來重新設計佛光山的制度，希望能夠去解決台灣佛教當中很多有關出家人教育制度、或出家人等級制度不明確、混亂的這個問題。再來他所推廣的「人間佛教」是能夠普及到民眾之間，能夠用民眾能夠理解的語言來做弘法的動作，所以他也很在意文化教育。

法鼓山由聖嚴法師所創辦，比較走知識分子的取向，比較強調心靈環保跟理性化。所以信徒的組成跟佛光山、慈濟有一些不同的特色，並且強調禪修方法的現代化。

如果我們要簡單地講這三大教團各自的特色，可以這樣說：慈濟的特色是「佛教團體的公益化」，把佛教團體當作公益組織來經營；佛光山的特色是「佛教團體的企業化」，把佛教團體當作一個企業來經營，包含很多分院都像加盟一樣，想辦法建立一個新的佛教制度；法鼓山的特色則是「佛教團體的教育化」，特別強調對教育方面的功能。所以吸引的人群也有一些不太一樣的取向。

特別是慈濟功德會在早期是本省人居多。這一點在過去大部分的高僧大德都是外省人的情況之下，也是台灣佛教本土化的一個很重要的象徵。三大人間佛教教團的一個共同特徵是「透過入世的社會實踐來建構新的公民道德」。不論是公益化、企業化或教育化，這些也是透過宗教來塑造出台灣人的一種新的公民性格。

## PART 2：學術轉折——「民主基因」如何可能？

但是趙文詞這本書要討論的一些問題在於：我認為他對台灣佛教的田野調查有些地方做得不夠充足。這也是我在這個演講當中特別希望跟它對話的地方。因為他當時所觀察到台灣佛教很多民主的制度，是來自於教團當中公開的選舉記錄、跟有關該怎麼樣子選舉各個職位的這個制度。但是這些是公開的。

在做宗教研究的時候，不論是宗教史或宗教社會學，我們都要知道一件事情：宗教對外的形象跟它對內真正的形象，很多時候是會有差距的。研究者在田野調查的時候必須要把握這些差距。

像我以前去參加過佛光山的一個寺誌撰寫的營隊，這個營隊鼓勵學員們去各個寺廟訪問，最後把他們寺廟的寺誌撰寫下來。這些訪問都會聽到，大家最後在報告的時候會有一些很有趣的經歷——在錄音的時候，受訪的住持或監院都會講說：「啊，我們上一任住持，其實是因為什麼什麼原因離職的，但你這個不能寫，你就寫怎樣怎樣怎樣。」所以你會發覺幾乎每個人的訪問都會遇到這一環——宗教團體願意公開的對外形象，跟他實質上自己所認定的真正的權力交接模式，是有落差的。

因此，如果你只是透過公開的刊物來分析一個宗教團體長什麼樣子，很可能你在分析的是它所希望呈現的對外形象，這是有失準確的。這種問題在宗教研究當中非常常見。我去年參加台灣宗教學年會的時候，就有一位加州的教授，他研究的是福智團體公益廚房的會計帳目，要去討論他們的會計跟公益運用的財務問題。後來他研究完之後，在台下的教授問他：「你有親自來過福智嗎？」他說：「沒有，我是透過他們網路上的檔案看他們的財務的。」一個團體你沒有跟它的人接觸之前，不能簡單地相信網路上的財報。財報是如此，制度也是如此。在制度上或公開的會議紀錄上一定會寫住持是透過什麼樣的公開選舉方式所選成的，但這背後到底是真的怎麼樣產生的，需要花時間跟裡面的人做口述訪談。當他願意跟你講，在他的認知當中實際上可能有過哪些權力問題的時候，你就會發覺有可能跟所觀察的不太一樣。

所以趙文詞身為一個美國人，他觀察到台灣這些宗教團體在對外的制度當中都非常的民主化，因此認為這些團體對於民主的奠定是有非常大的貢獻。但我們有接觸過任何佛教道場的人都知道，很多傳統的權威結構、教團的等級制度跟師父崇拜仍然是很明顯的。我們就會思考：在這樣的結構底下，它跟所謂的民主制度會不會有衝突？傳統的權威結構當中是不是還是有可能孕育出民主公民？還是說這本身是會有矛盾的？

關於這個問題，我們可以有兩個方向來解讀。第一個是馬克斯‧韋伯（Max Weber）關於「卡理斯瑪」（charisma）權威類型的討論。卡理斯瑪是韋伯在討論宗教如何興起的時候所提出的某種人格特質，在中文當中有時候也會翻譯作「魅力」或「靈性魅力」。很多人會講說某個師父他只要一講話，全場人就會安靜，大家就會很專注地聽他講話，他講出來的話大家就覺得「哇好對」，幾乎都沒辦法反駁，都覺得他講出來的話就是很有權威。韋伯把這樣的魅力命名為卡理斯瑪，他認為這是一種靈性魅力——有些人展現出某種靈性魅力，是人們在他的氣場當中就自動接受了他的權威跟他對事情的主導。

我們講到權威常常就會覺得是不是跟民主會有衝突？但韋伯也討論到卡理斯瑪的「日常化」（routinization）問題：一開始帶有魅力的領袖建立團體之後，他的魅力怎麼樣逐步落實到日常當中，甚至變成一個教團的制度、常規化之後，會發生什麼事情。

因此，民主基因的關鍵在台灣的這些宗教團體當中，有可能關鍵並不在於有沒有權威，而是在於權威的「自我節制」這個問題。

## 台灣佛教的「宗教改革」時刻

首先我們先來看這些宗教團體在台灣的宗教史脈絡當中呈現出什麼樣的特色。

在戒嚴時期，佛教很明顯的是在某個中央集權的制度底下跟黨國高度結盟的。戒嚴時期，中國佛教會作為唯一的政府認可的全國性佛教團體，然後各個縣市的佛教會則是政府唯一認可的地方佛教團體。因此除了中國佛教會跟地方佛教會以外，政府是不允許任何其他的佛教組織成立全國性或地方性的佛教團體的，這在《人民團體法》跟《宗教團體法》當中就直接禁止了。第二個則是中國佛教會來台灣之後，從 1952 年開始第一次傳戒之後，一直到 1970、80 年代之前，長達將近二三十年的時間內，所有的三壇大戒的傳戒權都是由中國佛教會所認定的。因此除了中國佛教會之外，其他的佛教組織是不能夠自己幫人受戒的——它能夠剃度但不能夠受戒。中國佛教會所頒發的戒牒也變成了一個能夠管轄全國出家人的制度，這一點也是受到政府認可的。所以在戒嚴體制底下，是由中國佛教會跟地方佛教會強力把控全國的佛教，並且受到政府制度性的認可——他們壟斷了傳戒權跟僧人的度牒。

解嚴之後，其實還沒有到解嚴的時候，大概 1980 年代左右，佛光山就開始自己傳戒了。當時政府的態度已經比較放鬆放開了。關於傳戒並不是在法律當中所講的，所以在過去雖然政府不允許，但是 1980 年代之後其實整個社會開始逐漸有各種不同多元的聲音，佛教的新團體也開始成立了。

所以在快要解嚴跟解嚴之後，第一個發生的轉變就是各大山頭自行傳戒，不再依靠中國佛教會作為單一的權威來源。這樣的社會學意義就很像歐洲的宗教改革時期——在宗教改革之前是單一的羅馬教廷掌控了整個歐洲的教會；之後則是開始有了新興的團體、新興的組織，變成進入到多元競爭的宗教市場。

我們也會看到台灣的這些新教團有一個很有趣的特色——後來慈濟跟法鼓也都立宗了，直接開宗立派了。為什麼他們會開宗立派？因為這樣的社會氛圍已經進到了在台灣社會當中，佛教進到一個新的階段，傳統的宗派跟傳統宗派的很多制度，已經不再能夠這麼完美地代表這個團體的信念跟制度。這就很像歐洲發生宗教改革的時候的意義。當我們去比對幾個開山的創辦人的時候，會發覺它的很多特色跟歐洲現在很多基督新教的宗派回憶他們的會祖的方式蠻像的。就像馬丁路德、約翰‧加爾文、約翰‧衛斯理這些歐洲的改革家，他們也一樣——他們講過什麼話、什麼樣的講道跟人家怎麼談話等等，都被弟子很用心地記錄下來，然後就變成了他們宗派的信條，或者宗派的一些教理問答。今天這幾個教團不斷不斷地在強調可能星雲大師曾經做過什麼、說過什麼，或者證嚴上人曾經說過什麼、做過什麼，或者聖嚴師父曾經做過什麼、說過什麼，然後逐漸要把這個東西常規化變成宗派特色。它跟歐洲五百年前的宗教改革在教派林立之後漸漸要建立一個新的權威跟制度化是蠻類似的，可以做一個蠻有趣的比較。

## 中佛會內部的民主化軌跡

關於台灣的民主化軌跡，我們可以從一個組織就能看得到，就是中國佛教會。如果我們去看台灣佛教史，去翻中國佛教會、各地佛教會以及各個道場的住持交接，會發覺到一件有趣的事情：在戒嚴以前，幾乎所有佛教會理事長都是終身任期的。

中國佛教會 1947 年在台復會，當時的理事長是章嘉活佛——這是來自蒙古的活佛，也是國大代表，所以他做了前兩屆。後來章嘉活佛在 1956 年圓寂之後，到了 1960 年代由白聖長老開始主導。白聖長老橫跨了第四屆，然後第五跟第八屆他們是常務理事沒有設理事長，但白聖長老也是排名第一的理事；第六、七、九、十屆的理事長都是他。他在 1986 年退下之後，繼續做了世界僧伽協會的會長——這是創會會長，一直做到他圓寂為止。所以在當時中國佛教會，你去翻不論是台北市佛教會、各地的佛教會，大概都是某幾個長老大德他一直連任一直連任，而且連任是沒有限期的，直到他圓寂為止。

這個現象很容易讓我們比對到兩蔣時期——總統也是可以不斷連任直到他們過世為止。雖然表面上是有選舉，但這個選舉是抵不過內部的權威的。當一個人對於一個組織當中所有人都是有權威的時候，那即使我們有選舉制度，他還是會不斷連任。

解嚴之後，我們就看到很有趣的一個情形：所有的中佛會理事長都是兩屆就交棒，不會做超過兩屆。第一個是《宗教團體法》逐漸在修法的結果，第二個其實也是宗教團體的自我約束。他們開始意識到連總統最多都只能做兩任，市長也只能做兩任，那這樣子佛教會的理事長為什麼可以一直連任下去，就會產生質疑。所以在解嚴之後，雖然像淨心長老、淨良長老也是白聖長老的弟子，但他們就開始有交棒的情形。權力的轉換就開始定期產生，這是解嚴前解嚴後很明顯的一個點。各地的佛教會、各縣市佛教會大概也都是這樣子：戒嚴時期都是一個長老連任到他圓寂，解嚴之後則是大部分不會超過兩屆。

所以我們可以發覺第一個是：佛教團體有意識地把民主制度內化。當一個佛教團體看到我們國家的選舉是長什麼樣子、我們對於候選人有什麼樣的期待、我們對於政治人物真的做了什麼樣的政治、產生什麼問題、需要有政治責任的時候，這樣的公民素養會帶回宗教團體本身內部的選舉當中。受到新教育的人、或者開始逐漸有了投票習慣的公民，回到自己的宗教團體當中，會去質疑說譬如某個住持如果在攤位內發生了一系列的問題，那是不是就應該要有問責制度、應該要有權力交接的制度，這個慣性是被帶回宗教團體的。所以第一個是宗教團體把民主慣性的內化，變成它自己的一種內在性格。

## 開宗立派與「先知型」領袖的崛起

那同時發生出來的事情，又是幾個大團體的開宗立派跟先知型領袖的崛起。

韋伯在討論宗教團體的時候，討論了幾種不同的領導人。他主要討論兩種類型的領導人：第一種是「先知型」（prophetic）的領導人，第二種是「祭司型」（priestly）的領導人。

什麼是先知型的領導人？就是指一個人他有獨特的魅力，能夠打破現有的常規，能夠告訴別人現在的制度不合理的地方在哪裡，然後好像能夠看見預言一樣，告訴別人說我們可以有什麼樣更好的未來。根據他的發願，人們就想：哇他真的是一個有先知性的人，然後人們願意跟著他，真的就把這樣的未來給打造而成。這個叫做先知型的領袖。

祭司型的領袖則是希望能夠把教團內部的規矩給法治化、常規化，把這些規矩好好地傳承下來，不應該去打破過去的規矩，這是屬於祭司型的領袖。

所以這兩種領袖性格上是有點彼此相反跟衝突的。先知型的領袖會去質疑現有的制度有缺陷，希望帶來改革跟帶給團體更好的未來；但是祭司型的領袖則是希望把現有的制度維持下去，希望靠現有的制度怎麼樣把團體運作得好。

所以這些開宗立派的創辦人，大致上也都有這種先知型的性格，能夠靠著個人的卡理斯瑪打破舊有的體制，打破原本台灣傳統佛教的體制，來建立新的教團跟新的制度。

包含證嚴法師在創辦慈濟功德會的時候，所建立的苦行典範、慈悲的動員，怎麼樣把靜思精舍的清修生活推廣到變成整個慈濟的文化；星雲法師在開創佛光山的過程當中也是一樣，他個人的開示權威跟人格的魅力怎麼樣去化解內部的衝突；以及聖嚴法師在指導法鼓山的創立過程當中，怎麼樣去建立很多的標語跟心靈環保的運動。這些都是突破原本傳統佛教當中對於一個宗教該怎麼樣發展跟一個團體該怎麼樣發展的傳統認知。

## 核心命題：「以權威建立民主」的弔詭

接下來是我們這個講題的核心問題，就是「以權威建立民主」的弔詭。

我們發覺一件事情：這些創辦人他們本身是超越制度的，因為他們自己就是建立制度的人。所以即使他們已經交棒傳承給其他人了，但是人們還是會去——很多重要的問題一開始仍然是會去詢問他們的。這跟我們現在民主社會的政治常態就不一樣。我們現在已經換了新的總統之後，不會說重要的國家大事我們要去請教前總統的意見，前總統先答應了之後現總統不能夠違背他的意見——我們不會有這樣的認知。在我們的認知當中，退下來就退下來了，政治人物在退下來之後不應該繼續去干預自己份內以外的事情。但是宗教團體當中非常難。即使已經交棒了，創辦人的意見沒辦法被忽視，人們也沒辦法不去請示創辦人對於團體的期待跟看法。

因此，一個團體能夠順利進行交棒、權力能夠順利過渡，就非常仰賴創辦人對自己權威的約束。如果他對於新住持的各種事情仍然會指手畫腳、甚至是相反意見的話，那這個制度就很難維持下去。人們就會知道住持講的話並不算數，仍然還是創辦人講的話才算數。所以當他們想要去建立新的制度的時候，就會非常強調這種自我約束。

## 三大教團的共同制度模式

三大教團的共同制度模式是什麼？

第一個是創辦人在生時就主動制定了宗規跟接班程序。他知道自己當初一開始開山的時候，做了住持十幾二十年，但他規定在他之後的住持任期就只有一任，不能夠超過——也就是說，他不允許之後有終身權威的領袖。這跟佛教傳統的制度是不太一樣的。佛教傳統制度，住持都是終身制的，一個大師往下傳，都是要再去找出同樣有魅力的領袖能夠服眾，然後接著就是終身制。但是這幾個教團的領袖都意識到，定期的權力更換對於一個團體的更新是非常重要的，也比較符合現在社會對於各個人民團體的期望。

第二個是他也限定了在那之後住持的權力限制，包含建立了宗委會、僧團大會、或者很多重要職位的輪值制跟任期制這種分權制度。民主制度在政治學上面很重要的一點就是建立在分權上面——像美國跟法國的民主制度當中，最重要的就是三權分立（separation of powers）。不論是行政、立法跟司法的分立，能夠防止一個機構權力獨大跟濫權。所以宗教團體跟人民團體的民主化，我們也需要去關注它有沒有權力制衡制度跟分權制度。假設一個住持本身權力是沒有問責制度、沒有人能夠制衡他的權力的時候，那這個團體如果以後發生了什麼事情，很有可能沒有辦法正常處理。所以這些創辦人在生前就建立了這些任期制跟分權的機制，這也是有意識地要自我民主化的一個特徵。

第三個則是對外的自我節制跟政治介入——「不站台、不選邊、不公開背書」。所以不替政治人物站台、不告訴信徒應該要選哪一邊的政黨、不公開為特定的政策背書。這是他們一開始就非常自我克制的一個點。他們當然知道一個重要團體發展得很巨大的時候對公共領域社會會有影響，但如果沒有這樣的自我節制，很有可能就會發生政治跟教團之間有相關的利益往來或利益輸送的問題。

## 創辦人是「唯一的例外」

這個弔詭的點是：創辦人是唯一的例外。

就是如果你說要建立接班制度的話，你會發覺唯一打破任期制度的是接班人本身——因為最早期沒有接班問題，所以一開始就是創辦人自己可能做了二十年。再來是分權制度。一開始其實分權制度不太可能真的去約束制度的打造者；如果你說要建立分權制度，但創辦人會覺得「我好像有些地方要再去重組一些組織」的時候，那個組織本身是比較難回來再去約束創辦人的權力的，但它能夠約束創辦人以後的權力。

這其實是一件很有趣的事情。在很多歷史上的民主發展，都並不是依賴一個權威來建立民主，而是依照民眾反權威來建立的。如果我們去讀西方的民主歷史，會發覺最早的民主憲章就是英國的大憲章。英國大憲章就是貴族反對國王，要求國王簽限制自己權力的憲章，然後有議會來限制國王的權力。在那之後英國的民主化其實就是漸漸地國王的權力不斷被剝奪、不斷被限制、不斷被議會給分權，最後現在變成了一個虛位元首。美國的制度設立也是一樣——他們一開始的時候非常害怕再度出現像英國那樣的專制君主，所以在很開始的制度設計當中，就已經規定了總統要有任期，最多只能做兩任是華盛頓自己主動的，但一開始就設計每個權都是要分權的，地方跟中央之間的分權是怎麼樣，聯邦不能夠過度干預地方權力。最早的財務權、或甚至軍隊的權力都是掌握在地方手中。所以西方的民主發展是因為他們不信任權威，所以為了限制權威的權力，因此設計了很多分權制度，並在抗爭的過程當中爭取到民主。

但是在這裡，我們會發覺台灣的特點很不一樣：我們這些團體的民主制度是創辦人創立的，所以他是「有權威主動設立民主制度」。這樣的歷史類比要怎麼類比？其實有點像是過去台灣在宣揚中華民國的民主是由國父孫中山所建立的。但這其實本來是非常不民主思維的，因為民主是人們自己要去爭取自己相應的權利，而不是有一個偉大的領袖來給予我們權力。權利的來源不同，我們對民主的認知就不同。假設我們認為權利的來源是來自偉大領袖的賜予，那就代表偉大領袖他自己可以違反這一點——他自己可以違反法律，他自己可以超脫法律之上。所以這一點就導致了中國後來民主制度建立了一些很大的問題：仍然建立了約法、建立了中華民國憲法之後，憲法可以凍結，仍然可以透過不同的方式讓領袖本身超越了法律的限制。

但這是一個很東方思維的特徵。我們發覺在新加坡其實也有類似的特徵，甚至在日本戰後的民主化也有類似的特徵。新加坡、台灣、或者日本都是在戰後由一黨長期專政，並且在一黨當中有非常突出的權威領袖。在整個國際情勢冷戰到後冷戰的過程當中，這些領袖後來逐漸放下權力跟真的落實民主制度，民主制度才真的在社會上面落實。新加坡也是一個很特別的社會，也是一個帶有權威型的民主社會——李光耀本身的權威跟新加坡人民行動黨，直到建國以來到現在仍然是唯一執政的政黨。人們對於其他政黨都不信任，只願意投人民行動黨。但是在一黨長期執政的權威底下，仍然在某些層面上落實了民主制度。

這一點我們就需要從兩個方面辯證地去看待。

第一個是：因此權威跟民主在東方不見得是完全衝突跟完全相反的。在西方，這個東西是相反的——你在一個團體當中有一個人特別權威，你就不可能建立真正的民主，一定都是每個人都各自為自己的權利爭取、反對權威人物，我們才能夠建立真正的民主。在西方的認知當中是這樣子。但是東方的很多政治制度顯示出了，我們好像有一些特點是能夠透過權威來建立民主。

第二個點是：因此我們對於民主的了解，有可能會缺乏某些面向，包含我們可能會缺乏認識到民主的進步是需要人們每個人自我爭取的這一點。我們會認為說民主好像只是統治者賞賜下來的。在台灣讀台灣史的時候我們面臨的一個很大的問題，就是台灣人很容易認為，因為蔣經國總統晚年就主動開放解嚴了，所以這個民主是國民黨賞賜下來的，因此我們不應該再去清算過去、不應該再去清算兩蔣時代的什麼，因為他們最後還是放權放下來了。但這跟東歐的民主化歷程不同，所以也會導致我們的轉型正義有一些比較複雜的問題。

權威建立民主在台灣的宗教團體當中，這三個教團很明顯。所以這其實是很依賴創辦人的自我數值跟品德的，並不是每個創辦人跟每個團體都辦法做到這樣子。我們也會看到某些不那麼成功的案例。

## 三大教團的分權設計

那我們來看三大教團本身的分權設計有什麼。

第一個是佛光山建立了宗務委員會制，在星雲大師交棒之後，其實就是由宗務委員會的幾個常委會來去負責最重要的權力。這一點也可以反映在當我們去討論到佛光山內部的男女平權問題的時候——我們可以去觀察在宗務委員會當中有多少比丘、多少比丘尼的比例，其實就能夠慢慢看得出來他們的性別平權落實的程度是如何。第二個是住持的任期制。在 1985 年的時候，星雲法師其實就主動交棒給心平法師，後來才有心保法師接任。

法鼓山也一樣，在聖嚴法師在世的時候就已經建立了方丈和尚的任期制，並且明定方丈是不可以終身任職的，以及僧團共議的制度。所以法鼓山也已經是經歷過兩屆的交接——先交給果東法師，再交給果暉法師。

慈濟的話，他們有四大志業，但這四大志業是相對獨立的。所以現在證嚴法師很多時候比較像是精神領袖，他們下面的很多基金會跟志業醫院、學校的運作其實是由各自的董事會來運作，而不是上人在這當中——上人代表的是某種精神象徵跟精神圖騰，而不再是實際上的權力干預，並不會直接干預四大志業內部的權力運作。對於整個慈濟志業的特點，就強調「合心、和氣、互愛、協力」，呈現出一個四合一的橫向架構。

我們可以從中觀察到 charisma（靈性魅力）在制度上被「自願稀釋」——自願在在任的時候就交接，自願在下一任住持已經開始接任之後，不主動去表達太多意見，或者開始漸漸地轉向教育、文化、書籍撰寫這些點，而不再實際去干預內部的權力運作。這是權力能夠確保內部權力正常交接很重要的一個點。

這也是在整個中華文化圈當中很罕見的領袖自我設限。因此我們看到大概也只有解嚴之後的台灣的宗教團體有產出這樣的特色——傳統是權威，但是它在權威自己設限自己的權力，因此逐漸地能夠走向民主化。

## 反案例：中台禪寺為何被排除？

接下來看一個反案例——中台禪寺為什麼沒有被這本書作為案例之一。我們就看到中台的幾個點可能跟其他三個大教團有哪些不同的地方。

第一個是惟覺老和尚作為創辦人，他的權力的持續是終生的。再來是這個團體內部很主動地去宣揚惟覺老和尚的一些苦行神蹟敘事，包含他在墓中坐禪幾個月的這些事蹟。相對而言，我們會發覺三大教團的創辦人很不願意弟子們去傳說他自己身上發生了哪些神蹟，或者發生了哪些超自然的事件——這一點其實是很罕見的一件事情。很多宗教團體都是非常樂於宣傳創辦人或者教主的神蹟，來宣揚他獨特於其他人的這種神格性或神話的特徵。但是三家教團的創辦人其實都非常明確地指示——不可以去宣揚一些他們沒有的事蹟，或者說不要把他神格化。而中台禪寺在宣傳上顯然比較沒有避諱這件事情，這是第一點。

第二點就是 1996 年的中台山剃度風波。這個就是很直接地跟社會上的制度有比較大的衝突。三大教團在制度的調整上面，後來漸漸越來越希望能夠適應社會制度，包含越來越強調出家人的學歷，不再讓未成年人就出家，以及出家人要出家的時候應該要怎麼樣先得到家裡的同意等等。這些制度希望說跟社會之間是能夠產生一些共識的。中台禪寺在這一點，因為當時沒有很順利取得跟社會的共識，產生了這樣的剃度風波。

第三個就是 2000 年連戰選總統的時候，中台禪寺很公開地為連戰站台。這在當時是一個蠻大的風波，因為中台禪寺在台灣是排名第四大的佛教教團，當時直接宣傳候選人為候選人站台，並且恐嚇說當陳水扁當選之後台灣就會怎樣怎樣等等。這一點在當時其實也引起了蠻大的爭議。

所以我們透過這個對照組，可以看到為什麼創辦人在 charisma 上制度上的自我稀釋，可能是這些團體能夠民主化很重要的一個點。因為如果沒有這樣做的話，很有可能這個權威是仍然會發生一些被濫用的事情的。這裡我們也還沒有把另外一個團體放上去，就是福智——福智其實也是內部轉型沒有到很成功，所以日常老和尚圓寂之後，就發生了蠻大的接班人問題，後面就有其他問題了。

從這些團體當中，我們就可以去比對說：我們不要以為一個宗教團體能夠順利民主化是一件很正常的事情。並沒有，很多宗教團體仍然是很喜歡去宣揚創辦人的神蹟敘事，或者內部問責是不透明的。當內部的問責跟制度是不透明的情況之下，有時候發生的某些事情沒有權力制衡的時候，就很有可能會等到被刊之後，外面看的就是很大的事情了。

## 克里斯瑪的日常化與第二代的「祭司化」

因此我們所看到的是這幾個教團怎麼透過權威來建立民主——就是 charisma 的日常化以及第二代的祭司化。

韋伯討論過，他認為祭司型的領袖跟先知型的領袖雖然在性格上是不同的，但是通常先知型的領袖在開創教團之後，在那之後的弟子就會傾向於不要變動太多，盡可能保持師父的制度跟言論。所以第二代之後就會轉換成祭司型的領袖了。如果一個宗教團體沒有順利地從先知型領袖轉變成祭司型領袖的話，很有可能就會發生第二代在進行新的改革、然後第三代在進行新的改革，一直打破以前的那個——這樣的話一個教團的方向就很難被制度化。

韋伯的這個命題就是：先知逝世之後，神聖性必須要被固定下來，不能夠再一直打破原本的制度，必須要被制度化（institutionalization）、經典化跟保存下來 SOP。這一點在台灣的三大教團就非常明顯。當接班之後，不論是果東法師、果暉法師在法鼓山的接任，就是非常強調聖嚴師父的言教身教怎麼樣在法鼓山逐漸繼續被落實下去，而不會再強烈地提出說要再做出制度性的、權力性的非常明顯的改革。

佛光山也是一樣，一開始是心平法師，後來換心保法師，也是讓領袖魅力讓位於規章制度，而不再特別強調領袖本身的魅力。慈濟則是現在證嚴法師仍然在世，但是接班的焦慮已經浮現。人們已經開始去詢問慈濟接下來的接班人會是誰，以及如果慈濟沒有接班順利的話，到底會不會發生各個不同志業當中的分裂問題。這個問題已經是內部外部都開始很關注的。整個社會的期待也是期待一個宗教團體能夠制度化、常態化，然後能夠把這種權威適應到日常當中。

當然魅力的日常化跟制度化可能帶來另一個問題：制度化是不是會帶來組織的僵化或動員力的下降、或者是信徒的疏離？創辦人逝世之後，到底信徒還有沒有辦法繼續保持宗教團體的忠誠跟向心力？這個目前為止我們也還在觀察中，因為其實接班都還沒有到很久，但目前為止看起來好像這個負面效應還沒有產生。目前運作仍然是蠻順利的。

## 民主的悖論

在教團當中我們也可以感受到其中一個悖論：為什麼在自由民主的社會當中，教團中仍然會有強烈的個人崇拜？

關於創辦人的個人崇拜也是台灣佛教必須要面對的一個問題。如果我們很認真去看很多這些教團的創辦人，都非常強調不要把他神化，但是好像有關一些創辦人被神化的爭議仍然有產生。這本身是有一些矛盾的。

為什麼會產生這樣的問題？有一個學者叫做佛洛姆（Erich Fromm），他曾寫過《逃避自由》（*Escape from Freedom*）這本書。他從社會心理學的角度認為，我們以為所有人都渴望自由，但實際上自由是要承擔很多的代價——自由代表著你必須要為你所承擔的事情負責。而這件事情常常是人們不太願意去面對的，人們很常會希望可以把一件事情依託於某個人，或者按照某個人所講的就好了。所以這種「逃避自由」的傾向，其實是心理學當中人類的一個常見傾向。即使很多創辦人明確表示了不要把他神話，但是在信徒當中、在某些內部制度當中，似乎仍然會有這樣的問題。

另外一個則是我們也需要思考：這些教團所實際提供的所謂的「民主基因」到底是什麼？也不見得完全是民主的訓練，也有可能它提供的是道德的確定性或是權威的庇護所。所以在宗教內部的倫理階級仍然是相對於外界比較明顯的。

## PART 3：重新思考政教關係——隱性互賴結構

在台灣討論到宗教的時候，我們需要去思考另外一個問題，就是政教關係。

因為西方的結構當中，過去從中世紀以來是天主教掌握了所有的社會資源、對於整個教育制度跟很多政治制度、甚至土地上的壟斷。所以法國大革命所做的一個非常明確的事情，就是把天主教的教產給收歸國有，然後禁止宗教在公共場合出現。這一點法國的世俗主義（laïcité；secularism）是最明顯的——在法國，這是很明確的法律，你在公開場合傳教是非法的。所以在法國，其實很多時候你是不可以在公開場合佩戴宗教符號的，譬如說你走在路上佩戴的十字架很明顯，或者過去穆斯林女性在街頭上戴頭巾，這在法國的法律當中是禁止的，因為它認為你這樣就是在宣揚你的宗教，但公共場合不可以出現任何宗教符號，都應該隱藏起來。所以西方的這種世俗主義是非常強調宗教只能夠留在私人領域當中，是不可以進到公共領域的。

但這跟台灣社會是很不一樣的。在台灣社會當中，宗教常常是地方組織性很強的民間團體，跟地方的連結也有很深的關係。所以政治不可能不跟宗教有關聯——我們必須要排除某種迷思、排除某種潔癖，就是政治好像完全不能夠跟宗教掛鉤。但是這時候就有一個問題：如果政府真的要為人民服務、或者人民團體的很多意見需要傳達到政府的時候，他們不溝通、不接觸，難道他們要通靈嗎？所以他們一定要接觸，但是他們的接觸是一個為了人們的公義來接觸的目的，這個是我們在政治倫理上跟政教倫理上面可以接受的。

所以我們看到在台灣的現實就是：宗教跟政治表面上是分離的，但實際上是互相依賴的。

執政者它需要選票的動員、社會的維穩，還有很多宗教團體其實是在彌補台灣的一些政府的福利動能、民間團體的福利動能的不足，包含救災、救濟的一些臨時動員——常常宗教團體動得比政府單位還要更快。然後還有兩岸溝通的軟性管道，很多時候也是透過宗教團體來實現的。

那教團需要什麼？教團則是在很多土地的取得跟土地的變更上面、還有法規上很多時候你要買下一整個山坡地建立本山什麼等等，需要相應的一些法規鬆綁——這個東西就是需要跟政治有所配合的地方。然後還有像很多跨境的通行，你臨時要救災、突然需要很多人臨時到某個國家、他需要臨時簽證等等，這些東西也是需要跟政府溝通的。還有一些稅務的優惠等等。

所以宗教團體跟政府之間，他們是某種互相依賴的需要，這個需要是我們不能夠忽視的。在這樣的認識底下，我們才會討論怎麼樣的政教互動是健康的互動。

## 個案一：慈濟「宇宙大覺者」事件

關於前面領袖的個人崇拜、還有政治的問題，我們來討論幾個個案。

第一個就是慈濟的「宇宙大覺者」事件。在 2015 年的時候爆發了慈濟有做一系列的宇宙大覺者的壓克力雕塑這種藝術宗教雕塑，然後有販賣。第一個爭議是，在人們的認知當中，這個宗教藝術作品可能高達 33 萬還是多少，超越了他們的認知。第二個則是，人們覺得宇宙大覺者的塑像，原本的說法是悉達多佛對於整個地球的這種關愛，所以宇宙大覺者指的是佛陀——這在教義上沒有任何的問題。但是人們就會開始去猜測說：這是不是做得太像聖嚴法師、太像證嚴法師，太像是創辦人？是不是隱含了把它崇拜成宇宙大覺者跟佛陀同等的這個爭議？這個東西就在新聞上後來產生了很大一系列的爭議。然後同年又發生了內湖園區案，跟台北市政府槓上。所以在那之後，慈濟在整個公共傳媒的形象當中有很大變動的一個年度。

這當中的其中一個張力就是：這到底是不是造神？還是這完全是外界的誤會？

第一個是證嚴法師本人非常強調不要造神這一點，這在慈濟內部是很明確的。但是慈濟人又不完全否認人們對於證嚴法師有某種特殊的期待，可能把她期待成現世的佛或者是現世的菩薩，覺得在看宇宙大覺者的雕像的時候，很多情感上感覺好像跟仰慕證嚴法師有一些類似的點。慈濟大學鄰近的一位教授在回應媒體訪問的時候就提到，有些慈濟人的情感似乎有透露出這樣的傾向——即使我們在制度上面絕對不公開強調崇拜證嚴法師、把她神格化，但這在情感上好像難以避免。

另外一個則是去年大林醫院的壁畫事件，這也是另外一個人們外界在解讀的時候，就會看圖像帶入自己的想像。人們會覺得這個佛陀問病圖，怎麼病人看起來長得像耶穌？旁邊攙扶的人怎麼看起來像是證嚴法師？醫治的佛陀怎麼看起來像是印順導師、是證嚴法師的師父？怎麼也把印順導師給神格化了，把他等同於佛陀？所以這當中有很多人很敏感，又指出覺得這當中是不是仍然有神格化的問題。這也是很難去解讀的——有些人覺得長得像，但是畫當中就明確說這是佛陀。慈濟在某些藝術上面突破了傳統佛陀一定要有釋迦頭的這個特點，比較希望能夠還原他人間比丘的這個特色，以一位比丘的形象來示現。但人們就會覺得：如果只是把佛失去了人們熟悉的釋迦頭、用比丘的形象來呈現的時候，是不是在暗示這是誰？

## 個案二：慈濟汶川地震救災（2008）

第二個個案則是慈濟的汶川地震救災。

當時 2008 年發生四川大地震，慈濟是很早投入相關救災的團體，很多資源被運到了四川。因為當時 2008 年是陳水扁執政晚期，當時也是政治比較敏感的時候——要總統選舉了。所以也有不少人質疑：在兩岸對峙的情況之下，怎麼慈濟把台灣的錢都拿去資助中國大陸了？這也是當時引起公眾質疑的其中一個點。

這可以做兩種不同的解讀。有人會強調說這是宗教團體的普世慈悲——我們在幫助別人的時候根本就不應該分敵我，不應該分說是哪一國的人，任何一國慈濟都可以去幫助。第二種解讀則是認為這是不是一種統戰的收編？把台灣的錢拿去資助中國大陸，為什麼別的團體都進不去，唯獨你們慈濟進得去？是不是你們跟高層之間有什麼關係或利益往來等等？

所以你們會發覺，宗教團體在公共政策執行的時候，一定會受到外界的懷疑——不論他要怎麼樣去解釋，一定也會有其他的解讀。我們不能夠說在新聞媒體自由的時代我們禁止其他的解讀，沒有辦法，人們還是會有各種不同的解讀方式。

關於宗教 NGO 組織這種政治模糊性，它到底是屬於一種準外交呢？還是屬於一種公民外交？這也是當時在被討論的點。

## 個案三：佛光山江西宜興祖庭

第三個是佛光山的江西宜興祖庭。

如果說慈濟對於中國的這些援助僅限於公益跟救災的活動，那爭議性還不會這麼大。但是佛光山特別因為星雲法師本身是江西人，他並不避諱表達出他對於統一的願望、跟對於中華文化傳承的願望。江西宜興的大覺寺，它的規模建立得比佛光山本身的還要更大。然後很多錢就是來自台灣這邊的錢過去建立的。重點是中國政府還願意讓這麼大的地、讓台灣的宗教團體去那裡建立祖庭。

在佛光山跟星雲法師看來，這是一種象徵性的歸根——他過去是從江西來的，他在大覺寺受戒，他願意回到自己的故鄉，希望把佛法重新在這個地方重新弘揚。但是人們的一些解讀是：對中共而言，佛光山就變成了一種宗教統戰的樣本——把宗教的錢拿回中國大陸來做這樣子的一些工作。而對佛光山來講，這是希望能夠擴展信徒基礎到中國大陸去，以及資源網絡跟歷史的正當性。

蠻有趣的是，其實當佛光山跟法鼓山的創辦人圓寂之後，在那之後接任的住持都非常的謹慎去討論兩岸的這個議題。以前是比較明確地在去講，因為以前的確他們在文化上就是有中華認同、他們是外省人，所以他們在情感上、跟認為漢傳佛教的傳承上本來兩岸就是一體的。不過在新的政治現實跟新的社會現實當中，其實佛光山跟法鼓山在兩岸議題上面，現在是保持了更加謹慎的態度——比當初創辦人的時候的發言更加謹慎。

## 結語：「民主基因」的條件性肯定

最後我們來講結語。對於趙文詞在這本書當中所講的「民主基因」，我們可以給予它一個條件性的肯定。

**對 Madsen 的修正**：民主基因並不如同他所講的好像是在這個團體當中自然而然就產生的、或者這些團體一下子就很容易就民主化了——而是這個民主基因是創辦人以權威主動設計的產物，以及創辦人會主動限制自己的權力所產生的。所以我們也看到了有些團體並不那麼成功，民主的轉型並沒有那麼成功。

**對於杭廷頓的部分反駁**：儒家跟佛教的傳統不見得一定要被看作是民主的敵人，而是它可以被作為某種可以轉化的資源。即使儒家跟佛教在傳統上很強調倫理跟權威，但是人們仍然是有可能透過這樣的倫理跟權威，建立出適應台灣社會的組織性民主制度的。

當然我們也可以看到幾個警訊：第一個是，在後先知時代、後 charisma 的時代，制度會不會產生疲乏跟動員的衰退？這些教團會不會在那之後逐漸地萎縮？目前為止還沒有看到。第二個則是，在兩岸的結構底下跟兩岸政治越來越敏感的情況之下，我們怎麼樣去看待政教邊界的鬆動的問題？以及第二代的領導者是否能夠守得住自我節制的這一個祖訓。不過我們現在能夠看到，似乎制度是有發揮作用的——第二代領導者不只是自我節制，而是他們真的被限制，他們的影響力真的沒有辦法如同創辦人那麼的明顯，內部的分權制度的確也達到效果。

好，那最後我們還有時間，可以來討論有關於以上的一些講題大家有什麼樣的想法想要分享，或者可以去討論自己所經歷過的某些體制，覺得它跟民主之間是不是有什麼樣的關係、有什麼感觸、有什麼提問，我們可以一起來討論。那我們講座就先到這裡，我們現在是 Q&A 時間，謝謝大家。

## Q&A

提問A：我想請問，請你回到您 ESG 的組織頁。佛光山跟法鼓山目前都有接班的住持。老師您怎麼看他們的接班——就是在大本山的住持都還是比丘？目前都沒有出現過比丘尼也成為接班者。這個是民主的不完美？還是性別教育的不完美？這個性別平權的議題沒有跟上？還是您怎麼講？民主的不完美——雖然他們有一個選舉制度，可是是不是有一個很高的權威、這樣子的脈絡下來的、還是沒辦法被打破的一些問題？我只想請問老師有看法到這樣的內部結構的問題嗎？

講者：師父所問到的，我覺得是另外一個相對而言更加複雜、需要去討論裡面內部民主制度怎麼樣產生的問題。包含性別平權的這個意識是不是主動包含在民主制度當中，其實是不一定的。有些創辦人在強調民主的時候，也會把性別平等這一點拿出來講；但是有些創辦人可能在這一點上面並沒有這麼明顯地意識到這有可能在那之後變成一個很重要的社會議題。

所以我對於內部的觀察還不夠多。但是佛光山的話，內部的中委會現在好像那個比丘尼委員是比比丘多的。這一點是否已經反映出性別平等有落實在當中？還是說可能最高領袖住持仍然是男性的這一點，我覺得可能需要再去確認他們日常的運作是如何。因為實際而言，佛光山大部分的分院的住持是女性居多，照理講女性擔任各個分院的住持不是問題的話，那總本山的住持在制度上並沒有這樣子限制。但是很多時候我們在討論性別議題的時候，有另外一個問題就是「玻璃天花板」（glass ceiling）的問題——在制度上面絕對沒有設限，但是在投票的過程當中，人們是不是會自動地去忽略某些候選人？這是一個我覺得需要再長期觀察的點。

法鼓山的話，聖嚴法師在 2005 年傳法給 12 位法子，其中有 4 位是比丘尼，分別是果鏡法師、果廣法師、果肇法師、果毅法師。所以在制度上面、傳法本身，聖嚴法師其實是有性別平等意識的，並不是完全只傳給男性。但是即便如此，目前的方丈和尚從果東法師到現任的果暉法師仍然都是比丘，所以實際的領導職位上面，玻璃天花板（glass ceiling）的問題還是存在的——這是制度跟實踐之間的落差，需要更深入地去了解才有辦法完整評估。

提問A：老師我想要繼續接下第二個問題——老師您怎麼看我們教團裡面的這種「子孫傳承」的問題？台灣佛教跟中國佛教的傳承下來，台灣佛教有一個很奇怪、很掉軌的地方是——中國佛教那個時候在中國雖然是比丘時代，可是他們把出家是可以允許有子嗣的，這個寺院到那個寺院是可以受到子嗣的。可是在台灣雖然好像現在有一個開放的社會環境，可是我們的寺院反而變成越來越是子孫傳承的寺院。老師您怎麼看這樣的方式？

講者：這個其實是叢林制度跟子孫廟的問題。在我的認知當中，在中國是兩種制度都有。他們的某些禪宗祖師在過去就已經意識到子孫廟的問題，所以像是百丈禪師等等，就已經有開創了讓各個不同的人都可以來的叢林道場。但是大部分的一般寺廟其實子孫廟是常態。

這在過去是很明顯的事情，因為教育有限、交通有限的情況之下，你能夠在這個團體當中順利運作下去的，一定就是某個住持的徒弟，這是非常明顯的事情。但是現代開始教育普及跟交通流通的情況之下，我們就會期待這種傳統的慣性是可以被突破的。

但是這一點也像我們剛才所講的傳統建立權威一樣——它沒有辦法從底層發動革命來推翻這一點，而是必須要有一任住持本身有意識地去推動這樣的事情。所以它仍然有賴於一間寺院道場它的領袖是不是有這樣的意識去推動——他的繼承人不一定要是他的弟子。這件事情好像是蠻依賴領袖本身的自覺的。

提問A：謝謝老師。

提問B：老師我想請教一下，12 個法子裡面有女性嗎？

講者：有的，剛才那一段我講得不夠完整——12 位法子當中有 4 位是比丘尼：果鏡法師、果廣法師、果肇法師跟果毅法師。所以聖嚴法師傳法的時候是有把女性納入的，謝謝補充提醒。

提問C：你剛剛說他們在中國，我們講說佛教是一依佛教法師。佛祖也會死掉啊，對不對？那既然只有一個人就麻煩了，所以這個問題隨自然晉級啦，它又不是公司、現在總經理嘛。所以這個我其實很擔心。我聽過說實際上是觀世音菩薩的化身。上面有神蹟嗎？當然要神蹟嘛。他這個就算了，可是有一個問題：那個錢是到大陸去，我覺得是。我曾經去花蓮問過一位實踐的人，他說大陸的錢不是他們大陸人出的，那我是懷疑——那麼窮的人有錢嗎？他們是這樣告訴我，我是半信半疑。那個宗教團體我認為是叫人相信，你相信他、你說可以讓你。那老師現在……

講者：我覺得我們也可以從宗教社會學當中的「宗教市場理論」（religious market theory）來討論一個宗教團體怎麼樣去吸引人心。

在宗教社會學當中，有一個理論叫做「宗教市場理論」（religious market theory；又稱 religious economy），它強調一個宗教就像是一個公司的企業品牌一樣——企業要怎麼樣去維持它的形象，才能夠吸引到足夠的資金來投資、吸引到足夠的客戶來買它的東西。而宗教團體有一個很明確的現實就是他們需要募款，所以他們要怎麼樣去維持對外的形象，是人們願意投資錢到這個宗教團體當中的。這是他們在面對要怎麼打造宗教權威跟宗教品牌的時候，常常面臨到的事情。

所以最早的時候，為什麼這些團體會不自覺地把創辦人給神格化？因為星雲法師、聖嚴法師、證嚴法師的名聲比他們的團體還要更大。你說「佛光山」可能一開始人們沒有什麼印象，你說「星雲法師」人們就有印象。所以人們捐錢是因為星雲大師，不是因為佛光山的話，那這樣子佛光山要維持它的經濟、維持它的財富，他必須要不斷地去推崇星雲法師。

所以其實這些創辦人在建立制度的時候，他們就是要有意識地把品牌的形象從自己身上落實到團體身上。他需要人們建立有印象的是——如果沒有星雲法師，我們對佛光山的印象是什麼？如果沒有聖嚴法師，我們對法鼓山的印象是什麼？他們在生前是想做這樣的事情。所以如今我們仍然對佛光山跟法鼓山有一些正面的印象的話，就代表這個宗教品牌已經落實到他們真正的組織內部，而不是只是有創辦人本身代表。

所以在早期的神話是難免的，因為這是經濟現實——當要募款的時候，你會發覺搬出某個創辦人的名聲，比拿出組織名字還要更好用。但是當創辦人真的有過世的時候，要怎麼樣把這個品牌形象落實到組織當中，而不是一直放在對創辦人的神話上面，也是很重要的事情。

好，那就很謝謝大家。我會把 PPT 放在桌面，如果有需要的同學可以再拿。
