梵蒂岡第二屆大公會議文獻

                      《教會傳教工作》法令

              Decretum De activitate missionali Ecclesiae
                                Ad Gentes (AG)

                                      一九六五年十二月七日公佈

目錄

緒言
第一章 論教理原則
第二章 論傳教事業
第三章 論地方教會
第四章 論傳教士
第五章 論傳教工作的協調
第六章 協助傳教
結語
教宗公佈令
        天主眾僕之僕，保祿主教，偕同神聖會議之諸位教長，為永久紀念事 。

             緒言

     （一） 1 教會受天主派遣給萬民，作為「拯救普世的聖事」 ，為了其本身所有大

公性的基本要求，並為了遵從其創立者的命令（參閱谷：十六，16），努力向全人類
宣佈福音。身為教會基礎的宗徒們，便追隨着基督的遺表，「宣講了真理之言，產育

（二） 了許多教會」 。繼承他們者的責任便是把這項事業垂之永久，好使「天主之道順

利展開，得到光榮」（得後：三，1），並使天主的王國傳佈並建立於普世。
        在現今的情況中，人類發生了新的環境，稱為世鹽、世光（參閱瑪：五，13-

14）的教會，愈發感到拯救及革新萬物的使命之迫切，以期使萬有建立於基督，人類
在基督內共成一家，共成天主的一個民族。
為此理由，本屆神聖大公會議，在感謝天主賞賜整個教會因勤奮而建立的功業之餘，
切願規劃傳教工作的原則，團結全體信友的力量，使天主的子民，循着十字苦路，把
主宰鑒臨萬世的（德：卅六，19）基督之王國，向各處發展，並為基督的來臨鋪路。

     （（一二《）教聖•奧會附》斯注教定，義•E憲緒n章a言rr4.8in節P。s. 44, 23：《拉丁教父集》(PL) ，第36冊508欄；CChr. 。 38,150

             第一章 論教理原則

                      天主聖父的計劃

     （一） 2 旅途中的教會在本質上即帶有傳教特性，因為按照天主聖父的計劃 ，教

會是從聖子及聖神的遣使而發源的。
        這項計劃是由「愛情之源」，亦即天主聖父的仁愛而來。聖父為無始之始，聖

子由祂而生，聖神藉聖子由祂而發，聖父以其無窮仁慈自動地創造了我們，而且非因
我們的功績召我們和祂共用生命與光榮，又慷慨地分施了祂的美善，並且仍不斷在分
施，於是萬物的創造者，實將成為「萬物中之萬有」（格前：十五，28），同時獲致
祂自己的光榮和我們的幸福。可是天主的聖意，不僅是個別地、亳無彼此的聯繫，叫
人分享祂的生命，而是要他們組成一個民族，使其分散了的子女在這民族中集合在一
起（參閱若：十一，52）。

                      聖子被派遣

        3 天主這項普救人類的計劃，不僅實現在人們的潛在意識裏，亦不僅實現在人
們多番尋求天主的虔誠努力中，雖則他們可能摸索找到距離每人都不遠的天主（參閱
宗：十七，27）：原來這些努力，固然由於天主慈愛的聖意安排，往往可以視為走向

（二） 真天主的響導或福音的前奏 ，但仍需要開導和矯正。可是天主為使人類 ﹣ 而且

是有罪的人類和自己建立和平共融的關係，彼此間締結兄弟友誼，遂決定了派遣自己
的聖子取人性，以新的決定性的方式，加入人類的歷史中，要藉聖子把人類從黑暗和
魔鬼的權下解放出來（參閱哥一：13；宗：十，38），並因聖子使世界與祂和好（參

（三） 閱格後：五，19）。所以天主聖父既曾藉聖子創造了萬物 ，也就立聖子為萬有的

繼承者，為使萬有總歸於基督（參閱弗：一，10）。
        耶穌基督被遣降世，成為天主與人之間的真正中保。祂是天主，所以完整的天

主性即寓於其身內（哥：二，9）；但是按人性而言，祂是新的亞當，他是人類再造的
元首，充溢着恩寵和真理（若：一，14）。天主聖子經過真正人性化的途徑，來使人
類參與天主的性體，祂原是富有的，為了我們卻變成貧困的，好使我們因着祂的貧困
而成為富有的（格後：八，9）。人子來不是為受服事，而是為服事人，並付出自己的
生命，作眾人的贖價，亦即一切人的贖價（參閱谷：十，45）。教父們經常宣稱：凡

（四） 未經基督所取納的，即未得治癒 。但是基督果然除了罪惡之外，把我們可憐貧窮

的人所有的整個人性都取納了（參閱：希，四，15；九，28）。聖父所祝聖而遣使到
世界上的（參閱若：十，36）基督曾論自己說：「上主的神臨於我身上，因為祂給我
傅了油，祂派遣我向窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告複明」（路：四，
18）；祂又說：「人子來是為尋找及拯救迷失了的人」（路：十九，10）。

        凡是主為救人類所言所行的，要從耶路撒冷開始，（參閱路：廿四，47）一直
傳播到天涯地角（宗：一，8），好使拯救眾人的事業，世世代代在每個人身上都發生
效果。
聖神被派遣

        4 為完成這項事業，基督從聖父那裏遣來了聖神，使在人心內履行救贖工程，

（五） 並發動擴展教會的工作 。無疑地在基督升天以前，聖神已在世間工作（參閱若：

十四，16）。但是在五旬節那天，聖神降臨於弟子們，好同他們永遠在一起，教會也
在那一天公開呈現於民眾之前，以宣講方式向萬民傳播福音，也從那天開始，藉着新

約的教會在大公的信仰之下預兆出各民族的合一，教會以各種語言說話，在愛德中也

（六） 通曉各種語言，並採納之，於是克服了巴伯爾塔的紛亂離散  。原來是從五旬節

開始了宗徒們的工作，一如當初因聖神鑒臨於童貞瑪利亞，基督從而成胎：當同一聖

（七） 神鑒臨於基督的祈禱時，基督便開始了其傳教工作 。主耶穌在自動為世界捨棄自

己的生命之前，曾安排宗徒們的工作，並預許遣聖神來，其目的在於使傳教工作和聖

（八） 神的工作，在救人的事業上，時時處處彼此聯合起來，發揮效能 。聖神經常把整

個教會「團結在共融和服務的精神內，用聖統階級和各種奇能神恩，建設教會」

（九） （十） ，聖神又好像教會的靈魂，使教會體制表現生機 ，聖神又以推動基督傳教

（十一） 的精神，投入信友們的心中，有時聖神還明顯地走在宗徒們的前面  ，同時又不

斷地以各種方式伴隨指揮宗徒們的工作（十二）。

                      教會受基督派遣

        5 主耶穌在開始時，就「把祂所願意的人叫到身邊，選定了十二人和祂在一
起，並派遣他們去宣講」（谷：三，13；參閱瑪：十，1-42）。因此，宗徒們成了新
以色列的初芽，同時也是聖統階級的起源。以後，主以其死亡復活，完成了拯救我們
及重整萬物的奧跡，獲得了天上地下的一切權柄（參閱瑪：廿八，18），在升天之
前，（參閱宗：一，11）建立了祂的教會作為救人的聖事，就像祂原是由聖父所派遣
（參閱若：二十，21），祂也派遣了宗徒們到天下去，吩咐他們說：「你們要去使萬
民成為門徒，因父及子及聖神之名給他們授洗，教訓他們我所吩咐你們的一切」
（瑪：廿八，19-20）。「你們往普天下去，向一切受造物宣講福音。信而受洗的必要
得救；但不信的必被判罪」（谷：十六，15-16）。從此傳播信仰及基督的救恩，就成
了教會的責任，一方面所根據的是基督的明令，這是司鐸所輔助的主教團，和伯多祿
的繼承人、教會的最高司牧，共同由宗徒們繼承下來的：另一方面是根據着基督給祂
的肢體所灌輸的生命活力：「因着基督全身都結構緊湊，藉着各關節的互相輔助，且
按照各肢體的功用，各盡其職，使身體不斷增長，在愛德中將自己建立起來」（弗：

四，16）。所以教會的使命，就是遵照基督的命令，在聖神的恩寵愛德鼓勵下，全盤

地、現實地呈現於所有的人民之前，好能用生活的模範及宣講，用聖事及其他獲得聖

寵的方法，引導人民走向基督的信仰、自由與和平，為他們開啟順利穩妥的道路，去

充分地參與基督的奧跡。

教會的這項使命既然要繼續下去，而其世世代代所發揮的正是基督向窮人宣傳

福音的使命，所以教會在聖神的啟迪之下，必須遵循基督所走的道路前進：就是貧

窮、服從、服務、犧性的道路，自我犧性一直到死，再從死亡中復活勝利的道路。各

位宗徒即曾懷着希望如此前進，飽經痛苦憂患，為基督的身體 ﹣ 教會，補充了基督的

（十三） 苦難所欠缺的（參閱哥：一，24）。基督徒所流的血往往就等於播種  。

傳教工作

        6 這項職務應由該主教團在伯多祿的繼承人領導之下，並在整個教會的祈禱與
合作之下去完成，雖然為了環境其執行的方式可以不同，但是本質上在任何地區及環

境中，都是不變的。所以，在教會的這種職務中應該承認有差別性，但這不是由於職

務的本質，而是由於執行職務的環境而來。

這些環境一方面是由教會支配的，一方面也是由傳教工作所面臨的民族、社會

和每一個人所支配的。因為，教會雖然本身擁有全部得救的方法，卻不曾也不能立刻

又不斷地表現全部行動，而是在努力實現天主的計劃時，有其行動的開始和階段。甚

至有時在順利的開展之後，又不幸而後退，或者至少停留在一種半成熟或缺陷的狀 態

中。至於在個人、社會和民族方面，教會是逐漸地去接近爭取他們，然後把他們收入

大公的團圓中。對於每一種環境或情勢都要配合適當的行動與方法。

教會派遣的福音宣傳者，走遍全世界，以宣講福音，在尚未信仰基督的民族及

人群中，以培植教會為職責，這種特殊工作普通即稱為「傳教」。傳教工作通常是在

聖座認可的一定地區內執行。這種傳教工作的本旨，就是在教會尚未生根的民族或人

（十四） 群中宣傳福音，培植教會  。這樣由天主聖道的種子，在世界各地所產生的本地

教會，應該藉自己的力量與成熟去求發達，靠着本有的聖統與信眾相配合，以及為度

教友生活所需的相當資源，為整個教會的利益而貢獻自己的一份力量。培植教會的主

要方法就是宣傳耶穌基督的福音，主派遣祂的弟子們到世界去的目的，就是要使人們
因天主之言而重生（參閱伯前：一，23），藉聖洗而加入教會。這個教會也就是降生

成人的天主聖言的身體，靠着天主的言語及感恩餅得以滋養生存（參閱宗：二，

42）。

在教會的傳教工作中，有時攙雜着不同的情況：先是創業培植的時期，隨着又

是新生命發育的時期。這些時期結束之後，教會的傳教行動並不停止，繼續傳教並對

尚未進教的每一個人宣講福音，仍舊是已經組成的地方教會的責任。

教會所處的社會，為了種種原因，多次受到徹底的改變，因而可能發生全新的

情況。於是教會應該考慮是否這種情況又在需要其傳教活動。甚且有時面臨如此的情

況，竟至暫時無法直接立即宣傳福音，這時傳教士們至少可以也應該耐心地、明智

地、有信心地提供基督仁愛慈善的證據，這樣為主作鋪路工作，也可以略略表示出基

督親在其間。

由此可見傳教工作就是教會本質的流露：其所傳者就是教會的救世信仰，其所

完成者就是擴展教會的至一至公，其所依據者就是教會來自宗徒的傳統，其所實行者

就是聖統之間的集體親慕，其所證實、推廣與促進者就是教會的聖德。所以在外教人

中的傳教工作，和在信友之間的牧靈工作，以及促成基督徒之間的合一運動，有所不

（十五） 同，可是這兩種工作卻與教會的傳教工作有着密切的關係  ：因為基督徒的分

（十六） 裂，損害到向萬民宣傳福音的神聖事業  ，又為許多人進入信仰之間的阻礙。所

以為了傳教工作的需要，也應號召所有受過洗禮的人合一起來，好能在外教人前對吾

主基督，作出一致的證據。假如還不能充分地為同一信仰作證，至少應該表現出彼此

尊重與友愛的精神。

                      傳教工作的動機和需要

        7 傳教工作的動機出自天主的意願，「因為祂願意所有的人得救，並得以認識
真理。原來天主只有一個，在天主與人之間的中保也只有一個，就是降生成人的基督
耶穌，祂曾奉獻自己，為眾人作贖價」（弟前：二，4-6），「除祂以外，無論憑誰，
決無救恩」（宗：四，12）。所以，每一個人因教會的宣講而認識基督，必須要歸附
於祂，並和祂及稱為祂的身體之教會藉聖洗連結在一起。基督「曾親口明白地訓示信
德及聖洗的需要（參閱若：十六，16；若：三，5），同時確認了教會的需要，而聖洗
則是進入教會之門。所以，如明知天主藉耶穌基督所創立的天主公教為得救必經之
（十七） 路，而不願加入，或不願在教會內堅持到底，便不能得救」  。所以，雖然天主

有其獨自知道的方法，能夠引導那些非因自己的過失而不認識基督的人，得到為悅樂

天主無可或缺的信德（希：十一，6），可是宣傳福音仍

是教會不可推卸的責任（參閱格前：九，16），同時也是神聖的權利。所以，傳教工

作，在今天一如過去和將來，始終保持其全部的活力與需要。

藉着傳教工作，基督奧體不斷地在彙集分配力量，以求自身的發展（參閱弗：

四，11-16）。教會的成員都為了愛天主，並為了在今世及來世的精神財富上，善與人

同的愛德所迫，切願去從事傳教工作。

最後，當人們有意識地、充分地接受天主藉基督所完成的救贖工程時，也就說

明傳教工作使天主獲得圓滿的光榮。天主的計劃要使全人類形成祂的惟一民族，組成

（十八） 基督的一個身體，建造為聖神的一個聖殿，基督為了派遣祂的聖父之光榮  ，曾

謙順地獻身於其計劃，這項計劃也因傳教工作得以實現：這項兄弟和諧之情，亦正符

合人類的切望。天主按照自己的肖像創造人，當每一個享有人性的成員，因聖神在基

（十九） 督內重生，共瞻天主的光榮，同誦「我們的天父」  的時候，也正說明天主造人

的計劃，得以實現。

傳教工作與人類的生活歷史

        8 傳教工作和人的本性及其願望也有密切的聯繫。教會揭示基督，正是表彰人
類的真正地位及其完整的使命，因為基督就是人類所渴望的，充滿手足之情、忠誠與

和平精神的新人性的本源與典型。基督以及藉宣講福音為祂作證的教會，超越種族或

（二十） 國家的狹窄觀念，所以為任何人，在任何地方，都不能被視為異己  。基督就是

真理與道路，宣講福音，讓每一個人都聽到基督所說的：「你們要悔改，信從福音」

（谷：一，15），正是介紹真理和道路。基督的話同時是審判及恩寵的話，同時也是

死亡及生命的話，因為不信從的人已受了審判（參閱若：三，18）。原來只有消滅舊

生活，我們才能進入新生活：這特別是對人而言，但也對現世的各種事物而言，這些

事物同時都帶着人罪及天主降福的標誌，「因為所有的人都犯了罪，都缺乏天主的光

榮」（羅：三，23）。沒有人能夠靠着自己，用自己的力量從罪惡中解脫，並提高自

（廿一） 己，也沒有人能夠徹底從自己的懦弱、孤獨或奴役中解放出來  ，而是人人都需

要基督為其表率、師傅、解放者、救援者、賦予生命者。在人類的歷史中，連世俗的
歷史在內，福音確實作了自由進步的酵母，並且仍不斷地醞釀着親愛、合一與和平的

（廿二） 精神。所以，信友們確有理由稱基督為「萬民的期望和救主」            。

                         傳教工作含有末世意義

9 傳教工作的時機是在基督初次來臨與二次來臨之間，教會如同田禾一樣，將

（廿三） 要從天下四方，聚集在天主之國內           。在基督重來以前，福音應當傳播於萬民

（參閱谷：十三，10）。
        傳教工作不是別的，就是天主計劃的顯示，就是天主顯示於人，天主在世間、

在人類歷史上實行祂的計劃，天主藉傳教工作明顯地完成救贖的歷史。藉着宣講的言

語，並藉着以聖體聖事為中心及頂峰的各項聖事的舉行，使救世主基督宛如親臨其

間。在各民族中所發現的任何真理與恩寵，就好像天主親臨的跡象，都藉傳教工作從

邪惡的浸染中解放出來，歸還其本主基督，因為基督已摧毀魔鬼的統制，抑制了萬惡

的淵藪。所以，人心靈中與各民族的禮教文化中所蘊藏的美善，不僅不受損失，反而

（廿四） 得到醫治、提高，而達於極致，使天主受光榮，魔鬼敗興，人類得幸福           。如此

（廿五） 說來，傳教工作是指向末世的圓滿           ，因為值到天父依照其權柄所安排的時間和

日期（參閱宗：一，7），天主的子民在擴展着，一如先知有 言：「擴大你帳幕的地

（廿六） 方！伸開你住所的帷幕吧！不要顧惜！」（依：五四，2）             ；基督聖殿在增長

着，直到基督圓滿年齡的程度（參閱弗：四，13）；以心神以真理朝拜天主的精神聖

殿（參閱若：四，23），也在擴大，並建築在宗徒和先知的基礎上，而基督耶穌自己

即是這建築物的角石（弗：二，20）。

願同在意」的(人P（（G們一二7」,））9(i3參參b2•.)閱閱9;9附i《聖0b).;注教依IcVf會勒•,. I6》V內, 7,教，:2「第0義A,從d6一憲v原e.t章章H7始a1(e即i節br..參,。1I0與I3I,7創)1;8造D, e的1m:「聖on聖子str言，at在i按o 天n照. 主3父4內所(P，定at萬r的. O物時r.藉間X着和II,祂方73而式3;造，So成把ur，父ce祂啟s C常示hr與給ét人父., 6類所2,

Paris 1958, p. 87) ; Clemens Alex., Protrep., 112, 1 (GCS Clemens I, 79); Strom. VI, 6, 44, 1 (GCS Clemens II,
。道理方面，參閱比約十二世，一九五二年十二月卅一日，《廣播文告》； 453); 13, 106, 3-4 (ibid. 485)
《教會》教義憲章 節。 16
（三）參閱希：一， ；若：一， 及 ；格前：八， ；哥：一， 。 2
                         3 10        6  16
（四）參閱：S. Athanasius, Ep. ad Epictetum, 7 (PG 26, 1060); S. Cyrillus Hieros., Catech. 4, 9 (PG

33, 465); Marius Victorinus, Adv. Arium, 3, 3 (PL 8, 1101); S. Basilius, Epist. 261, 2 (PG 32, 969); S. Gregorius

Naz., Epist. 101 (PG 37,181); S. Greg. Nyss., Antirrheticus, Adv. Apollin., 17 (PG 45, 1156); S. Ambrosius,

。 此外，聖奧斯 Epist. 48, 5 (PL 16, 1153) S. Augustinus, In Joan. Ev. tr. XXIII,6 (PL 35, 1585; CChr 36.236)
定還說明聖神並沒有救贖我們，因祂沒有取人性：De Agone Christ., 22, 24 (PL 40, 302); S. Cyrillus Alex.,

Adv. Nestor I,1 (PG 76, 20); S. Fulgentius, Epist. 17, 3, 5 (PL 65, 454); Ad Transimundum, III, 21 (PL 65, 284):

de tristitia et timore.
（五）« » Spriritus est qui locutus est per prophetas : Symb. Constantinopol. (Denz Schoenmetzer, 150);
「當五旬節日，主的聖神充滿了弟子們，這並非恩寵的開始， S. Leo Magnus, Sermo 76: PL 54, 405-406:
而是慷慨的增加，因為古代的聖祖，先知，司祭和諸聖，都已受過同一聖神的祝聖 雖然恩寵的分量有 …
所不同」。同樣在 Sermo 77, 1 (PL 54, 412); Leo XIII, Enc. Divinum illud, 9-5-1897: AAS 29, 1897, pp. 650-
金口聖若望亦如此講，不過他強調五旬節聖神的新使命： 。 651);
In Eph. c. 4, Hom. 10, 1 (PG 62, 75)
（六）教父們多次提到巴貝耳塔及聖神降臨：Origenes, In Gn, c. 1. (PG 12, 112); S. Gregorius Naz,

； Oratio 41, 16 (PG 36, 449); S. Joannes Chrysost., Hom. 2 in Pentec., 2 (PG 50, 467); In Act. Apost. (PG 60, 44);

S. Augustinus, En. in Ps. 54,11(PL 36, 636 CChr. 39, 664s); Sermo 271 (PL 38, 1245); S. Cyrillus Alex.,

Glaphyra in Gn. II (PG 69, 79); S. Gregorius Magn., Hom. in Evang., Lib. II, Hom. 30, 4 (PL 76 1222); S. Beda,

此外可參觀威尼斯城馬爾谷大殿庭院中的塑像。 In Hexaem. Lib. III (PL 91, 125);
     教會以各種語言說話，把所有的人都召集在公教信仰之內：S. Augustinus, Sermones 266, 267,

268, 269 (PL 38, 1225-1237); Sermo 175, 3 (PL 38, 946); S. Joannes

Chrysost., In Ep. I ad Cor., Hom. 35 (PG 61, 296); S. Cyrillus Alez., Fragm. in Act. (PG 74, 758); S. Fulgentius,

。 Sermo 8, 2-3 (PL 65, 743-744)
     對於聖神降臨節為宗徒使命的祝聖，參閱：J. A. Cramer, Catena in Acta Ss. Apostolorum, Oxford,

p2aA1PA(大尚成福《個教（世動四日書Gs1As...68nPAC4.境工公未一教年，，，函A3,3行)At5..;SiS9820cAMSsO的成作會個會聖一十《》，,為h87oO4Sp1Mr;）rl2r.「事整的神月九夫（i熟議十.i1；5;,sLgi.2（教（（（（（（（（（（（（,gt；;61eSeo、A通物的體事十五至在六41就.同,n9ou,s十十九十七十十十十十宗八9十十同IAe15m.完，常業大九整八，問福V13如Xs一90S一）六）三八四七m五）們,9:）二一九,6,「I人》」》在個年日6題音,聖I教I4ap42n））））））參參S）Ip、參教）,-.）00眷,…的通是宗福的十。尚7.T.子宗p7,)JT參《聖參參閱閱E；明4教;h宗閱參.2Ao1對愛境…講諭在座一教因未4eenS認，87a9u《閱閱閱多大路二2ro顯父c，若.0閱n4所t於內」（道聖書會月g充此及.)lu一識7An8.；u：《教宗公瑪若十地,一們lS：）.宗,有l(，》As座函內廿分對u這,Ia九i聖APtp比ga,：：教三會斯主，，ti九及An十G：的.onn認（沒（八亦宣A於uq個c四父約mSu3us》十七會，已義2,在t五中S四t1人as四7s可復AA有日傳佈24i.綜四1,一,十0n4》》2教，，經4-傳3七AA世I8DA至2，,u）S，的如人，教者23,,年合,樣一3SSsp7e14e；法教義講,教年na紀1,；願十r；io3稱P一此工，8481..六,9m觀1，D世l25憲；四令義論9r；C工一7o士-121廿意同七i」呼;定5作亦o54e月ngi66,，所念,1憲八章，過av1G7五月作ec林:,s一所一2d：。地i1章的包1節「,；te廿etCp《有6i991章，培，app十r這，c4學6.，有教S7區參我6定括1；。；s獲.m十su四;7教的,4913植節5可五m項3o者H（P4I1的宗內閱的,,在義04宗得0保一4日-2n）1會,a人p教。iI8（p日參定及節e；p們AI等5人，s《執父.內：和了），祿.,，pt；的09都會DAoP，義4。q閱o，八。,得一，教行1。實十4天。1r六LASo4.l比事11u的4要y5《下m5d1多聖，3九救。而會）m際一，；t主同；1世30約業i宗用DI（及信38，n6次，2,五依》是。的3個八通一的十,,，ii,十》628徒心rP德拉1i1論a一願教大e，,傳。，地勒p諭人教五nL一8.2二通c任.p修特丁83tm及4年意家義5區教2.，（宗1，內o九01世諭務094,6o養r恩a美,）教六所對憲；實地，在5Ae58，)nd，六，p;s：33。t(為》A洲：e月.會有A惟章4區十際一B天）43OD,一四.Sc2；9e通A子的「OI二f一的的e七之上主參九4；n；7,.5九S年1Ce.諭女節4S若1就日R「天人，是間d閱四之比）P1C九1e,三九ie（8及的nP:c干h如1，主都擴1c否的本八內「約；,tt，九.r9a月。i.A1注精o地同M5《p共作I展經關篤的我十年L本9n,3年A9i十i（2tM神e11區靈b,福稱天u」聖係們一十六聖篤S6s7四；.pl四.八,a1，，魂音JI：.主，座要世五月言：十4（pt,）月a十8i9日）.do好尚c使在我的認領本愛世，五廿3聖,A6i.no三；5s，。51ebA能無者一們t子可法慕，導一世九）多)9.,十。十。S對517認固》個的女，為令一下九那；日瑪76日3和一(大,,6有通識身父，T傳內，可，保《九二斯q，p,參U，公..的諭1體天」號教認特以《祿夫一六，1,92閱A2會.（3聖4(的父召意地識和致六至九年3C4dPa846H，.o議LA-,統每」所天我世大年二D區說本）12mipApi3,2的、一.有r，》，(主明們地十月m；ap48pPSed2o,..；c《G教肢的1，《宗一聖一廿，不若l42t11iy0on328十t講友體起只座一聖月八；這是職望er1,u5,et4Ms10sl三生詞內是到又書九人人三日屬種廿a,,i9)adnO;45Dt.，活活達形，一見函六員十於傳三》St491O.4e;;,.,.
C為通（當言以者說(PyL…諭在任在」，決ri4l：何基眾好…。不l1u,s督讓因人「民是6（（（（（（A4根內我中為族強6l廿廿廿廿二廿e)重們，據祂或加x. 四一二三十.傳五,生與曾神如國於I）））））信）n的父律住在家某參《《本部按J人和在都，一參民o羅閱教篤訓a照好們我不教個閱族n馬會十令nI）於算們會聖瑪的O.r》日e五：Ir都一n是內是殿：外:iga「課教世Cee要身，，屬外廿來oun我經義，lse堅之來於就祂l四機,es們憲書《cA持內者每是以，構的tad章》眾夫n」它v…3一祂性，意.e11，人至a(，…個為體；7H教見P十節大都IaG完,」民了而D會e，n二》在ri(7成.。族我論d.A自在3,1月a宗基,AI它3參的們是c己I1世h5廿座S督I6,é」,，，閱子也1界5p三書1內1-7.從因若又501(不窮,4日A,函，,621我為望是54n如A盡）9晚.共)((S6。們教廿天F3此A之。5禱有u1,中會三主A(n相9P中前p人Sk6好：取世Gp信1的I，.1性,,，像於了271p…p「福0,,的..一把是人-94…312對音1人4291自九我性94)1)經必)。在;)因9，己六們：。S,」要基此.好的一因p「A。.傳督教把力年祂他u4g4開內會量我五的們u5s)：複認：注們是月聖tinH生為「真射包廿神uos，一,m天理於括五而D.祂切主的在稱某日ein因善的導C，呼祂民Li此良v師教：《內族uict被a正，會，慈之父.,te稱直是是啊血如母XDX為的自大！與管同eIi,,新事由公可導中保1(G9的的物的，師是祿,C使，亞》，所聖所1S7,

Orig. IX, 136, 21 s.); In Matth. Comm. ser., 39 (XI, 75, 25 s.; 76, 4s.); Hom. in Jerem. III, 2 (VIII, 308, 29 s.); S.
Thomas, Summ. Theol. I-II, q.106, a. 4, ad 4.

     （廿六）S. Hilarius Pict., In Ps. 14 (PL 9, 301); Eusebuis Caesariensis, In Isaiam 54, 2-3 (PG 24, 462-
。 463); S. Cyrillus Alex., In Isaiam, V. cap. 54, 1-3 (PG 70, 1193)

      第二章 論傳教事業

               緒言

        10 教會受基督派遣，向全人類及各民族揭示並輸送天主的仁愛，自知應作的傳
教事業仍甚艱钜。世界上二十萬萬多人—— 其數目且與日俱增 ，靠着穩固的文化聯
繫、古老的宗教傳統，以及堅強的社會關係，聯合成若干廣大的集團，他們完全沒有
或者僅僅偶而聽到過福音。他們中有的人信奉某一大宗教，有的人對天主的觀念甚為
陌生，有的人則公開否認天主的存在，甚至反對天主的存在。教會為了給所有的人介
紹得救的奧跡，以及天主賜給的生命，應該打入所有的這類集團，其所根據的動機，
完全是基督親自降生取人性的榜樣，祂把自己和所接觸的那些人的社會文化環境聯繫
在一起。

               第一節 論基督徒的見證

                      論生活的見證與交談

        11 教會應該藉着自己生活在當地的子女們，或藉着派往當地的子女們，側身於
這些人類的集團中。因為所有的基督信徒，無論生活在什麼地方，都應該以言以行，
昭示他們因聖洗而改造的新人，以及他們因堅振聖事被聖神所激起的德能，好讓別人
看見他們的善行，光榮在天的大父（參閱瑪：五，16），並使別人領略到人生的真正
意義，和人類共融的大團結。

        為使基督信徒能夠有效地提供基督的見證，他們應該以謙敬仁愛和別人聯合在
一起，應該承認自己是共同相處的人群的一份子，應該藉着人類生活的各種事業與關
係，參加文化與社會活動；應該熟悉地方的風俗及宗教傳統，應該以欣然起敬的態
度，去發掘蘊藏在這些事物中的聖道的種子；同時要密切注意各民族的深刻變化，努
力使我們這一代的人，不要過份注意現代的科學與技術，而遠離天主的事務，反而要
喚起人們渴望天主所啟示的真理。基督曾經洞察人心，並曾以真正人性的交談引人走
入天主的光輝；同樣地，基督的弟子們，充盈基督的聖神，也要認識與他們共同相處
的人們，要和這些人互相往來，好能藉着坦誠耐心的交談，使這些人知道寬宏的天主
分施給萬民何等的財富；同時，信友們又要在福音的光照下努力闡揚這些財富，排除
障礙，而歸納於天主救世的領域內。

                      愛德的表現

        12 置身於人群中的基督信徒，要懷有愛德，就是天主曾經愛了我們，也要我們
彼此相愛的那種愛德（參閱若一：四，11）。基督徒的愛德實在是不分種族、階級或
宗教，普及全人類的，又不希冀任何利益或酬報。就如同天主曾經無償地愛了我們，
我們也要以同樣的愛德關心他人，完全和天主尋找我們的動機一樣。基督曾經巡迴於
所 有 的 城 鎮 ， 醫 治 所 有 疾 病 ， 以 示 天 國 的 來 臨 （ 參 閱 瑪 ： 九 ， 35 等 節 ； 宗 ： 十 ，
38）；同樣教會通過其子女們，也要去接近各階層的人們，特別是窮困和受難的人
們，甘心為他們犧性（參閱格後：十二，15）。教會與人同樂同憂，瞭解人們的要求
和生活問題，同情死亡的痛苦。教會以友善的交談，切願答覆那些追求和平的人，從
福音中帶給他們和平與光明。

        基督信徒們要努力，並且要與他人合作，在經濟及社會問題上尋求合理的解
決。應當特別注意那些專門教育兒童青年的各種學校，因為學校不僅是培養扶育教友
青年的卓越方法，而同時對人類，尤其對那些新開發的國家，為提高人權，為準備更
合乎人道的環境，是一種最有價值的服務。基督信徒還要和反抗饑餓、文盲、疾病，
通力建設更完美的生活環境、鞏固世界和平的那些民族，並肩奮鬥。在這種活動上，
所有公私機構、政府或國際組織、各基督徒團體或非基督宗教等所發起的運動，教友
們都要明智地拿出合作的決心。

        可是，教會決無意干涉國家的政權。教會不要求別的權利，只希望在天主的助

（一） 佑下，以仁愛和忠誠的服務精神為人類工作（參閱瑪：二十，26；廿三，11） 。

        基督的門徒在生活與工作上和別人密切地聯結在一起，希望給這些人昭示基督
的真實見證，也希望為他們的得救而工作，連在不能公開宣傳基督的地區，亦不例
外。因為基督信徒所企求的，不是人類純物質的進步昌隆，而是傳授基督真光所啟示
的宗教與道德真理，促進人格的尊嚴、兄弟的友誼，這樣逐漸開出一條更完美的走向
主的路。於是，人類藉愛天主愛人之德，將有助於獲得救援，基督的奧跡也開始放
光，按照天主的肖像而受造的人（參閱弗：四，24），在基督內變成新人，天主的聖
愛在基督內也顯示出來。

               第二節 論宣講福音與集合天主的子民

                       論宣講福音及皈依基督

        13 天主在各處開闢宣講基督奧跡的門路，（參閱哥：四，3）所以到處都要堅
毅有恆地（參閱宗：四，13，29，31；九，27，28；十三，46；十四，3；十九，8；
廿六，26；廿八，31；得前：二，2；格後：三，12；七，4；斐：一，20；弗：三，
12；六，19，20），向所有的人（參閱谷：十六，15）宣講（參閱格前：九，15；
羅：十，14）生活的天主，及其為救眾人所派遣的耶穌基督（參閱得前：一，9-10；
格前；一，18-21；迦：一，31；宗：十四、15-17；十七，22-31），好使非基督徒因
聖神開啟心門（參閱宗：十六，14），虔信而自動皈依主，並誠心依附主，因為祂是
「道路、真理和生命」（若：十四，6），祂滿足人們的全部精神期望，並且超越了無
數倍。

        自然，這種皈依僅是初步的，但已足使人體會到自己已經脫離罪惡，而進入天
主聖愛的奧跡內，是天主召叫人藉着基督和祂締結密切的關係。原來，在天主的聖寵
推動下，新皈依者進入一個精神行程，他因信德已經參與在基督死亡復活的奧跡之
中，從舊人的地位而過渡到在基督內所完成的新人（參閱哥：三，5-10；弗：四，20-
24）。這一過程連帶着思想與行為的逐步改變，以及其在社會上的後果，都應該看得
出來，並要在望教期內逐漸發展。因為他所信的基督就是反對的標記（參閱路：二，
34；瑪：十，34-39），皈依的人往往會經歷到割斷分離的痛苦，但也可嘗到天主慨然

所賜的喜樂（參閱得前：一，6）。教會嚴禁強迫人接受信仰，或以不正當的方法引誘

（二） 人入教，同時大力主張，每人都有權利，不得以非法磨難，令其脫離信仰 。

        按照教會的古老習慣，皈依的動機應予考察，在必要時，應使之純正。

論慕道時期及教友的入門實習

（三） 14 藉教會由天主接受了基督信仰的人們  ，應以聖禮儀式進入慕道時期；

慕道時期不僅是信條誡命的講解，而是全部教友生活的訓練和相當時期的實習，藉以

使門徒與其師傅基督發生聯繫。所以，慕道的人應該恰如其份地學習救贖的奧跡和福

（四） 音精神的實踐，以逐次舉行的若干聖禮 ，而進入天主子民的信德、禮儀及愛德生

活內。

     （五） 再後，以教友入門的聖事由黑暗中解放出來（參閱哥：一，13） ，與基督

同死、同葬、同復活的人（參閱羅：六，4-11；哥：二，12-13；伯前：三，21-22；

谷：十六，16），領受嗣子的聖神（參閱得前：一，5-7；宗：八，14-17），與天主

的全體子民一起舉行主的死亡復活紀念儀式。

大公會議希望將來調整四旬期及復活期禮儀時，要能使慕道者的心靈完成準備

工夫，去慶祝復活奧跡，（原來）他們就是在這奧跡的慶節內藉聖洗而重生於基督。

慕道時期的這種教友入門實習，不應只由傳道員或司鐸擔任，而應由整個教友

團體負責，特別是代父母的責任，這樣使慕道者從開始就體驗到他們是天主子民的一

份子。教會的生活就是傳教，慕道者也要學習以生活的見證和信仰的宣示，積極地為

宣揚福音、建設教會而共同努力。

     （六） 在新的法典內要確定慕道者的法律地位。因為他們已和教會相連結 ，已是
（七） 基督的家人 ，屢次他們已度着信、望、愛的生活。

               第三節 論教友團體的形成

                      論訓練教友團體

        15 天主聖神藉聖言的種籽及福音的宣講，號召眾人歸向基督，並在他們心中喚
起對信仰的悅服，把信仰基督的人在聖洗池內投入新的生命之後，又把他們集合為天
主的惟一子民，這就是「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，得救的民族」伯

前：二，9）（八）。

所以稱為天主的助手（參閱格前：三，9）的傳教士們，應該喚起這樣的信友團

體，使他們的行動相稱於所受的寵召（參閱弗：四，1），執行天主所賦予的司祭、先

知及王道的任務。於是基督團體就變成了天主親臨世間的標誌：這種團體藉聖體祭禮

不停地偕同基督奔血天父（九），用心吸取天主聖道的滋養（十），為基督作證（十
一），遵行愛德，沸騰着使徒的精神（十二）。

教友團體在開始形成的時候，就要盡可能自給自養。

這種教友團體靠本國的文化資產，要深深植根於民眾間：要使福音化的家庭繁

（十三） 榮其間  ，佐以適當的學校，要成立各種社團組織，使教友傳教工作能以福音精

（十四） 神浸潤整個社會。最後，在不同禮儀的各公教徒之間要發出愛德的光輝  。

在新教友中還要培養大公主義的精神，使他們正確地看待那些信仰基督的人是

基督的門徒、是因聖洗而重生的、並分享天主子民的很多富源。在宗教情形許可的範

圍內，要這樣促進大公主義運動，就是在避免宗教中立主義及混淆視聽、以及不健全

的競爭等條件之下，按照大公主義法令的規定，天主教徒要和分離的弟兄們合作，在

外教人前表示對天主及耶穌基督的共同信仰，並在社會、技術、文化、宗教等事業上

合作。特別要為了大家共有的主基督而合作：主的聖名要把他們連合起來！這種合作

不僅要建立在私人之間，而且要遵照當地主教的指示，建立在教會或教會團體、以及

彼此的事業之間。

從各民族集合在教會內的信友，「論國家、論語言、論公民身份，和其他的人

（十五） 並無不同」  ，所以他們要按照本國的生活習慣而生活於天主及基督；要作良好

國民，真正有效地培養愛國精神，但必須要避免輕視異族與過激的國家主義，必須發

揮泛愛眾人的精神。

為達到這些目的，教友們佔有很大的份量，並值得特別的注意。所謂教友，就

是因聖洗與基督相連結而生活在世俗中的那些人。教友們的本有職務，就是充沛基督

的聖神，像酵母一樣從內部去作世俗事務之靈魂，並加以引導，使能永遠遵照基督的

意願去作（十六）。
        但是，在某一民族中有基督徒，也有他們的組織，並且以表樣作傳教工作，仍
舊不夠；他們所以存在、所以組織的目的，是要向非基督徒同胞以言行宣揚基督，並
協助他們全盤地接受基督。

        不過，為使教會生根、為使教友團體增長，仍需要各種職務。這些由天主直接
在信友團體中啟發的職務，應該由大家用心撫育支持；司鐸、執事、傳道員、公教進
行會都應列入這些職務之內。同樣地，男女修會的會士以祈禱、以實際工作，在人心
靈中建設鞏固基督的王國，並繼續開拓，都提供無可或缺的任務。

           論建立本地聖職

        16 教會以無任欣慰的心情，感謝天主在新近皈依基督的民族中，把崇高的司鐸
聖召賜給了如此眾多的青年。每當各種教友團體能從自己的成員中，有了主教級、司

鐸級、執事級的救人的本地職員，為弟兄們服務，教會便在這些人群中奠下比較堅固

的基礎，如此則新生的教會就逐漸以本有的聖職人員取得教區的組織。

本大公會議對司鐸聖召及其訓練所作的規定，在初建或新生的教會地區，都要

嚴格遵守。尤要極端注重神修、學理及牧靈各科密切的聯繫，不顧個人及家庭的利益

而虔度福音典型的生活，培養教會奧跡的深刻意識。這樣將要美滿地學習把自己完全

獻身為基督奧體服務，為福音工作，又能擁護自己的主教、作他的忠實助手，並與司

鐸同道表現合作（十七）。

為達到這項總目標，修生的全部訓練，要配合於聖經所載的救贖奧跡的指示。

（十八） 這項基督的奧跡也就是人類得救的奧跡，修生應該在禮儀中去發現、去生活  。

對於訓練司鐸的這些普通規律，包括牧靈及實際訓練在內，按照大公會議的指

（十九） 示  ，應該和迎合本國的特殊思想與生活方式的努力調協起來。所以，修生要有

開明而銳敏的頭腦，使能認清本國的文化，並能夠加以辨別；在哲學及神學課程內，

（二十） 要能發現本國傳統及本國宗教和基督宗教的關係  。同樣，司鐸教育要顧及到地

區內的實際需要：修生要學習教會傳教的歷史、目標與方法，以及本國特殊的社會、

經濟、文化環境。還要教授他們大公主義的精神，並妥善準備他們能與非基督徒作友

（廿一） 善的交談  。這一切都要求修院的教育，盡可能中，要和本國人民保持來往與接

（廿二） 觸  。最後，也要注意訓練教會的行政技術，甚至於也要訓練經濟管理技術。
此外，要選擇適當的司鐸，在略作牧靈實習之後，派往大學，外國大學亦可，

特別是羅馬聖京的大學，或其他學府深造，好讓本地神職人員中能有相當學識及專長

的人材，為新生的教育負擔比較艱钜的教會職務。

（廿三） 如果某一地區主教會議認為適宜，便可以按照「教會憲章」的規定  ，恢

復執事聖事為終身制度。這些真正履行執事職務的人，或者以傳道員的身份宣講天主

的聖道，或者以本當司鐸及主教的名義領導偏僻地區的教友團體，或者執行社會慈善

工作，很可以讓他們藉着從宗徒們傳下來的覆手禮得到堅固，並與祭壇密切的聯繫起

來，以便靠着執事的聖事性聖寵更有效地履行他們的職務。

                      論訓練傳道員

        17 那一批極有功於向外教人傳教的人員，也是值得稱譽的，就是那些充沛使徒
精神的男女傳道員，他們為廣揚信德與聖教，大力地貢獻其特殊而絕對必需的支援。

        今日，為了對如此眾多的群眾傳道，為了執行牧靈職務，神職人員太少，傳道
員的職務因而極其重要。所以應該特別訓練，並與文化的進步相配合，才能作為司鐸
品級的有力助手，盡善地執行其與日俱增的重大任務。

        因此要增設教區的及多數教區合辦的學校，使未來的傳道員，在這些學校內學
習以聖經及禮儀為要的公教道理，以及要理方法和牧靈作業，陶冶真正的教友品德

（廿四），恒心修練熱心聖善的生活。還要舉辦一些聚會或訓練班，使傳道員能夠定期

地對其職務有益的各種學科與技術加以更新，並滋養加強他們的神修生活。除此以

（廿 外，完全獻身於此工作的人員，應有合理的待遇，使獲得相稱的生活及社會保險
五）。

        大公會議希望傳信部以適當數目的特殊經費，供給傳道員的訓練及生活費用。
如果需要並且適宜，應該設立傳道員基金會。

        再者，教會應該以感激的心情，器重志願傳道員的慷慨工作，教會需要他們的
協助。他們在自己的教友團體中主持誦經，講授要理。所以要對他們在道理與神修方
面的訓練，寄以應有的關心。此外，如果在某地區認為適宜，希望為正式受過訓練的
傳道員，在禮儀中公開地舉行授職典禮，使他們以更大的權威在民間為信仰服務。
                      論促進修會生活

        18 從培育教會的開始，就該用心促進修會生活。修會生活不僅給傳教工作帶來
寶貴而又絕對需要的協助，而且為了在教會中更密切的獻身於主，也昭示出教友使命

的深刻本性（廿六）。

        參加培育教會工作的各修會，深刻地充沛着教會中的修會傳統引以為榮的神秘
寶藏，應該努力把這些寶藏按照各民族的天賦特性，加以發揮及傳授。有時候在福音
傳到之前，天主已經在古老文化中，安置了修身與默觀的傳統幼苗，各修會應該細心
考慮，如何才能把這些傳統納入教會的修會生活內。

        在新生的教會內需要培植各種類的修會，以顯示基督使命及教會生活的各種觀
點，以獻身於各種不同的牧靈工作，並使其會員對執行那些工作有適當的準備。可
是，主教會議應該注意，不要讓遵行同樣傳教宗旨的修會徒增門戶，而損及修會生活
及傳教事業。

        培植默觀生活的各種努力是值得特別一提的。有的人在保持隱修制度的基本原
則之下，努力培植其本修會的豐富傳統，有的人卻恢復到古代隱修制度的簡樸形式：
但是大家都該設法和地方情形真正配合起來。因為默觀生活是教會存在的美滿表現，
在各處新生的教會都必須建立。

3110（13參）閱。（（（（（（（（（（（（（（（（（（（若十十八十九十十三二七十四十十六十十五一一四九一））二）五））三六）七））八））：）））））））））參參參參參參參參論參三•E參參參參參參參參閱閱閱閱閱閱閱閱從閱，p附《《《《《《《閱閱閱閱閱閱閱閱聖惡i保s8t注 ；《禮《《《《《《《教教教信教天奧.魔祿a弗東禮司教教司儀教教會仰會會會主斯d及•六D；》》》自鐸》方》鐸儀會會會會的定黑世io二》》》》，》之之教公由教教教教啟暗g，n第，》T教教培教教教培義教義義義義示的e一rta1憲養憲養憲憲》憲宣義義義義義會u二奴c-九m2t》》》憲憲憲憲憲言章章章章教章役.,）章六i5n法法法章章章章章義中111926：(四J4470，P，憲令令令節o的1211-，關G節節6a年213743章。5n解414，，，，節1於22。。n十，1節,節節節.放23313。，領11186550一。1；。。1，，等，3洗7節節節,4月3參4關94節禮)。。。等;1廿（節閱《；於儀節節P一《。教《福，L。。教日會論音參35友，》教閱，, 1傳《教會《參47教在義在羅6閱）》大憲現馬瑪。法章公代禮：令世典會十385界》議二節-7》。，之。節牧2講。8職；詞憲若》章：(A八2A1S，節54。64,；1十96二4, ，p.
844）。（（（（（（（廿廿廿廿廿廿二六五二一三四十）））））））參參參參參此參處閱閱閱閱閱閱參《《指若若若全教大閱望望望《職會公廿廿廿》主傳教三三三道義教會世世，，》》員義世法P憲P：教：rrii令章義«nnPCccr憲ee24ianpp9t章節cesse節cPPp。h3aas。i1ssst及ttPeoosarrsuu4atmm4oprl通通u節eimn諭諭。t通e，，m諭22p88s»--，11, 11«2--f811u-99l1l551t99i-m（（19eAA5c9AAa（tSSec55Ah11iA,,st11Ss99»555。991,,,  1959, pp.  843-

                                                                                                                                                                                                                                                                                       ）。 p. 842
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ）。 p. 855

             第三章 論地方教會

                      論新生教會的進展

        19 幾時教友團體已經深入社會生活，和當地文化相當和諧，並享有相當的穩固
基礎，即可說是建樹教會的工作在那一個人群中達到了相當的程度：就是要擁有一批
本藉的司鐸、會士和教友，雖則其數量可能仍不敷用；並享有必需的職務與機構，使
在自己的主教領導下，足以維持並發展天主子民的生活。

        在這些新生的教會內，天主子民的生活，應該在根據本屆會議的規則而革新的
教友生活的各種場合，走向成熟：就是說，各種教友團體日益有意識地變成信德、禮
儀及愛德的活潑團體；教友們以其公民及宗徒身份的活動，努力在社會上建設愛德及
正義的秩序；適當而明智地運用大眾傳播工具；家庭藉着真正基督化生活，變成教友
傳教以及司鐸和修會聖召的苗圃。最後，以配合得當的要理課本，講授信仰；在適合
民族天性的禮儀中，表達信仰；並以適度的法律規範，把信仰灌輸在當地的優良制度
及風俗中。

        每一位主教偕同其所屬司祭團，應該日益充沛着基督和教會的意識，與普世教
會聲息相通。新生教會要和整個教會保持密切的共融，把整個教會傳統的要素和自己

（一） 的文化聯結起來，藉着活力的交流，來增強奧體的生命 。所以，凡足以促進和普

世教會按此意義而共融的各種神學、心理及人文的要素，都要加以培養。
        這些（新生的）教會，多數是處於世界的貧寒地區，通常很缺少司鐸，物質的

供應也很缺乏。因而極需整個教會的經常不斷的傳教行動，來提供援助，特別用以發
展地方教會，並使教友生活趨於成熟。這種傳教行動也應該援助那些久已建立，而仍
處於一種衰頹或脆弱的狀態之下的教會。
        可是這些教會應該建立共同的牧靈熱誠和適當的事業，藉以使教區神職及修會

（二） 的聖召增多，更妥善地加以甄別，並且更有效地加以培育 ，俾能逐漸自給自足且

援助他人。

                      論地方教會的傳教工作

        20 地方教會既然應該完善地反映整個教會，就應該深自瞭解自己也是被派遣給
那些居住在同一地區內，而尚未信仰基督的人們，要以各個信友以及整個團體的生活
見證，作為向他們介紹基督的標記。

        此外，為使福音廣被眾生，尤其需要宣道的任務。首先，主教應該是信仰的先

（三） 驅，把新的門徒導向基督 。為能善盡這項卓越的任務，必須深深瞭解所屬羊群的

環境，及其同胞對天主的真正觀念，同時要細心注意到所謂的都市化人民的流動性，
以及宗教中立主義所引起的那些變化。

        本地司鐸要熱烈地承擔新生教會的福音工作，和外國傳教士協同工作，和他們
形成一個司祭團，集合在主教的指揮下，不僅要管理教友，舉行恭敬天主之禮，而且
要向教外人宣講福音。要把自己準備妥當，而且遇有機會時，要慷慨獻身於自己的主
教，到本教區遼遠偏僻的地方，或者到其他教區，開闢傳教工作。

        修士修女們、教友們也要對其同胞，尤其是貧困者，懷着同樣的熱誠。
主教團要設法按期組織聖經學、神學、神修學、牧靈講習班，志在使神職人員在時代
的千變萬化中，獲取更完整的神學及牧靈方法的知識。

        除此以外，要謹遵本屆公會議的一切規定，尤其在司鐸的職務與生活法令中所
規定者。

        為能完成地方教會的這項傳教工作，需要按照每一教會的情形，及時準備適當
的教士。因為人們日益走向社團方式，各主教團極宜集思廣益，和這些社團建立交談
關係。假如在某些地區有些人群，無法接受公教信仰，是因為他們不能適應教會在當

（四） 地所表現的特殊型態，那就應該採取特別方法解決這一問題 ，直到所有基督信徒

都能集合在一起為止。如果宗座有專為此一目的而準備的傳教士，每一位主教就該邀
請他們到自己的教區，或者欣然接待他們，並大力支持他們的工作。

        為能使這種傳教熱誠在本國同胞中發達，新生教會極宜從速參加整個教會的傳
教工作，她們雖然仍缺少司鐸，卻也派出傳教士到各處去傳播福音。當這些教會也主
動參加對其他民族的傳教活動時，她們和整個教會的共融也就達到了某種程度的飽和
點。

                      促進教友傳教

        21 除非有名實相符的教友階層和聖統在一起，並協同工作，這個教會就不能算
是真有基礎，就不算完整地生活着，就不是基督在人群中的完美標記。沒有教友的活
力表現，福音就不能在一個民族的思想、生活與活動中深深紮根。所以，在一個教會
的建基之初，就要極其注意組織成熟的基督化的教友階層。

        原來一般教友完全屬於天主的子民，同時又完全屬於公民社會：他們屬於他們
所出生的國家，他們在受教育時開始分享這一國家的文化富源，他們以多種社會關係
和這一個國家的生命相連結，他們在自己的職業上以自己的努力，促進這個國家的進
步，他們以國家的問題當作自己的問題，並力求解決；他們也屬於基督，因為他們因
信德及洗禮重生於教會內，為的使他們以新的生活及工作屬於基督（參閱格前：十
五，23），為在基督內把一切歸於天主權下，終使天主為萬物中之萬有（參閱格前：
十五，28）。

        男女教友的首要任務就是在家庭內，在自己的社會階層裏，在自己的職業範圍
內，必須以言以行，為基督作證。他們必須要表現出是按照天主而受造的，具有真實
正義和聖善的新人（參閱弗：四，24），他們要遵循本國的傳統，在祖國的文化與社
會範圍內，表現這種新的生活。他們應該瞭解這個文化，醫治保存這個文化，按照新
的環境加以發展，最後要在基督內使之完美，好讓基督的信仰及教會的生活，對於其
所處的社會，不再是外國的，而要開始深入社會並轉移風氣。他們要以誠懇的愛德和
同胞合作，好能在他們的交往上，表現出從基督奧跡中所流露的天下一家的新關係。
教友們還該在同居共處的人中間，散播基督的信仰；這項責任所以嚴重，是因為很多
人如果沒有接近教友，就無從聽到福音，認識基督。並且在可能中，教友們要準備妥
當，和教會聖統更直接的合作，去履行宣佈福音、傳授聖道的特殊使命，以增強新生
教會的力量。

        教會的職員們要器重教友的傳教活動。要訓練教友們，使他們以基督肢體的身
份，明白他們對眾人所負的責任；按照教會憲章及教友傳教法令的精神，使他們深深
體會基督的奧跡，並要教給他們實際的方法，在困難中輔助他們。
        所以，牧人及教友各守自己的崗位與責任，整個的新生教會提出同一活潑而堅
強的基督的見證，使之成為藉基督而來臨於我們身上的救援的顯明標記。

                      統一中有變化

        22 天主的聖道就是種籽，在天降甘霖所灌溉的良田內發芽，吸收養分，加以變
化，而同化為自己的東西，好能結出豐碩的果實。的確，就像基督取人性的計劃一
樣，生根於基督、建基於宗徒的新生教會，把基督所繼承的各國的全部財富（參閱
詠：二，8），都納入奇妙的交流中。新生教會，從所屬各民族的習慣傳統、智慧道
德、藝術科技中，把那些足以稱揚大造的榮耀、闡發救主的恩寵，並使教友生活走上

軌道的事物，都全盤承受過來（五）。

        為實現這項計劃，必須在每一個所謂大的社會文化區域內，發起神學的檢討，
就是在整個教會的傳統前導之下，把天主所啟示而記載於聖經內的史跡和語言，又經
教父們及教會訓導當局所闡述者，重新加以新的研究。如此可以明白看出，注意到各
民族的哲學與智慧，經過什麼途徑，信仰可以尋找理智；又可以看出各民族的習俗、
生活的意義，以及社會秩序，如何能夠和天主啟示的道德相協調。這樣就會找到在整
個教友生活的範圍內，進行深度適應的道路。這樣作法，將會避免一切混合主義及虛

（六） 偽的立異主義的蹤影，基督生活將會符合每一個文化的天賦特性 ，個別的傳統和

各國的優點，在福音光照之下，將會被納入大公的統一中。只要使伯多祿聖座的首席

（七） 權保持完整，使之主持整個的愛德公會 ，新的地方教會，裝飾着自己的傳統，便

要在教會的共融中，佔有自己的位置。
        因此，值得期望，而且極合時宜的一件事，就是使各國主教團在廣大的社會文

化區域內，彼此聯合起來，同心協力，來實踐這項適應計劃。

                 •附注• 第三章

1同9社64會, p階. 9（（（（（（（層08四五二三七一六的））））））））特。參參參參參參參殊閱閱閱閱閱閱閱性《《《《《若保質教司教司教望祿的鐸鐸會會會廿六牧》》》的的三世靈教教教職職世，工，義義義務務一作憲P憲憲與與，九ri生生章章章n預六c活活e121計四p533》》s將節節節年P法法a成。。。十s令令t立o月r11人u1十0m位節節八通管；：日諭理《只，，制司要《28度鐸傳-為1。之教1烏-培活1干9養動5達9》的（殉法合A教A令理S者執,25列節行1,聖。，19品有59訓所, p詞需. 8》要38，（）為A。A便S利, 5不6,
第四章 論傳教士

論傳教聖召

（一） 23 雖然每一位基督徒按照自己的處境，都有責任傳播信仰  ，主基督卻時

常從信徒中召叫一些祂所願意的人，叫他們和祂在一起，並派遣他們去向萬民宣講。

（參閱谷：三，13）所以基督藉着隨其所欲、為公益而分施奇恩的聖神（格前，十

二，11），在每個人心中啟發傳教聖召，同時，在教會內振興以整個教會的傳教工作

（二） 為已任的團體 。凡具有相當的本性稟賦，又有適合的才智，準備接受傳教工作者
（三），無論其為本地人或外國人，為司鐸、會士或教友，都領有特別聖召的印記。他

們為合法當局所派遣，以信德及服從的精神，奔向距離基督遙遠的人們；他們是甄別

出來去工作的（參閱宗：十三：2），他們好像福音使者，「好使外邦人，經聖神的祝

聖，成為可悅納的祭品」（羅：十五，16）。

                      傳教士的神修

        24 然則天主的召叫，人必須如此回應，不必與血肉之人商量（參閱迦：一，
16），而要整個獻身於福音工作。這一回應，沒有聖神的鼓勵與堅強，是不可能的。
因為被派遣者，是參加了基督的生活與使命，而基督「曾經消滅自己，取了奴僕的形
體」（斐：二，7）。所以，被派遣的人要終身堅持自己的聖召，捨棄自己和直到現在
所有的一切，而「成為一切人的一切」（格前：九，22）。

        在外教人中宣傳福音的人，要以信心講解基督奧跡，自知是基督的使臣，因着
祂放心大膽地去講應該講的話（參閱弗：六，19；宗：四，31），不以十字架為恥。
隨着自己良善心謙的師傅的足跡，要現出祂的軛是柔軟的，擔子是輕鬆的（瑪：十

（四） 一，29）。以真正的福音生活 ，極大的容忍、耐性、溫和，以及無偽的愛情（參

閱格後：六，4），為主作證，在必要時，甚至流血。傳教的人要向天主求得堅毅，好
能體驗出在飽經患難與極度貧困中，充滿着樂趣（參閱格後：八，2）。要深信服從是
基督臣僕的特出美德，基督曾以自己的服從，拯救了人類。

        福音的先驅們，為免忽視在他們身上的恩寵，應該每天革新精神（參閱弟前：
四，14；弗：四，23；格後：四，16）。當地主教及修會會長們應該定期集合傳教
士，使能振奮聖召的期望，革新傳教工作，甚至可以設立專為此用的適當院舍。
                      精神和道德的訓練

        25 未來的傳教士應該接受特別的精神與道德的訓練，來準備如此崇高的工作

（五）。他該當爽快地開創事業，恒心地完成工作，在困難中堅持到底，以堅忍勇毅的

心情，承當寂寞、辛苦與徒勞。他將以豁朗寬闊的心胸對待人；欣然接受委託給他的
職務；對各民族的不同風俗以及變幻不定的環境，他要毅然去適應；他要和弟兄們以
及獻身同一工作的人，和睦友愛地合作，和教友們一起效法宗徒時代的團體，大家都
一心一意（參閱宗：二，42；四，32）。

        這種心理準備應該在訓練時期即悉心操練培養，用神修生活加以提高滋養。傳
教士充沛着活潑的信德、不可動搖的望德，該是一個祈禱的人；應該有剛毅、仁愛、
淡 泊有節的精神（參閱弟後：一，7）；學習在所處的環境中知足（參閱斐：四，
11）；要以犧性精神隨身負荷耶穌的死亡，好能使耶穌的生命在傳教區的人心中發揮
作用（參閱格後：四，10等）；以救靈的熱火，甘心付出一切，並將自己也為人靈完
全耗盡（參閱格後：十二，15等節），如此「在履行每天的職務時，增長愛主愛人之

（六） 德」 。只有同基督一起服從天父，傳教士才能在教會聖統的領導下，繼續基督的

使命，為救贖奧跡共同效力。

                      學識與傳教訓練

        26 那些以基督忠僕的名義，將被派往各國的人，應該是充實「信德及良好教
養」的人（弟前：四，6），就是首要的該從聖經內吸取，深自體味基督的奧跡，因為
他們將是基督的先驅和證人。

        因此，所有傳教士，包括司鐸、修士、修女及教友，都必須按每人的情形加以

（七） 準備和訓練，以免不能應付將來工作的要求 。他們的學識訓練從一開始，就要瞭

解教會的大公性及各民族的差別性。這項原則，不僅對於準備份內職務的每一學科有
效，而且對於其他有益的學識也一樣有效，以便對各民族、各文化、各宗教有一個概
括的認識，這不僅是要認識過去，而特別要認識現在的情況。將要前往某一地區的每
一個人，都要重視這一地區的傳統、語言和風俗。未來的傳教士，極需致力於傳教
學，就是認識教會對於傳教活動的理論與規則，知道歷代福音使徒們所遵循的途徑，

（八） 以及傳教工作的現況和現代認為最有效的傳教方法 。
        雖然這一整體的訓練要充滿着牧靈熱忱，但是仍需要在理論與實際方面，施以

特殊而有系統的傳教訓練（九）。

    盡可能要有大批的修士修女精通教授要理的技術，準備更進一步去配合傳教工

作。

    連那些有限期地分擔傳教工作的人，也需要接受相當於自己地位的訓練。

    以上各種訓練，要在派赴的地區內再加以補充，使傳教士更詳細地瞭解各民族

的歷史、社會組織及習慣，洞悉其道德秩序及宗教規誡，以及這些民族按着他們的神

（十） 聖傳統，而形成的對天、地、人的深切觀念 。要把當地語言學得純熟，好能流利

（十一） 準確地運用，而更容易打入人的肺腑  。此外，還要對特殊的牧靈需要有適當的

準備。

    應該有一部分傳教士在傳教學院，或其他大專學院，接受高深訓練，以便擔任

（十二） 特別職務  ，同時以自己的學識幫助其他傳教士，因為現代的傳教工作中，常有

許多困難及許多可利用的機會、此外，更切望各地主教團能指揮一批這樣的專家，並

在職務的需要中，利用他們的學識與經驗。又不可缺少精通大眾傳播技術的專家，此

項工作的重要，是盡人皆知的。

           在傳教區工作的團體

        27 上述一切，雖然為每一位派往傳教區的人都是必需的，實際上卻幾乎無法由
個人完成。由經驗證明，傳教工作本身即無法由單人進行，於是共同的聖召把單人集

合在團體內，使群策群力，接受適當的訓練，以教會的名義在聖統當局的指揮下，去

執行傳教工作。多世紀以來，這些團體曾經受苦熬熱，全部或局部地獻身於傳教工

作。他們多次由聖座委託向廣大的地區傳佈福音，為天主集合了新的民族，建立了依

附本地司牧的地方教會。他們對於這些用自己血汗所建立的教會，仍將以熱誠和經

驗，在兄弟的合作下服務，或者管理人靈，或者進行有益大眾的特殊職務。

    有時這些團體，承擔一些在某一整個地區較為急迫的工作，比如：對那些為了

（十三） 特殊理由尚未接受福音，或者一直拒絕福音的人群或民眾，去傳福音  。

在需要時，這些團體組織要以自己的經驗，去訓練並協助那些有限期地獻身傳教工作

的人。
        為了這些理由，又因為仍有許多民族尚待領歸基督，所以團體組織依舊是非常
需要的。

               •附注• 第四章

PPe（E3部鐸類Px6rrvaeaa之似5Aa於sueet)nAon。cc培問g一rtooSeeunn養題lm九i(ee3（（（（（（（（（（（（（iAss2》。P(二A通通A,一四十十二六十三八九七十五r法SaA1三諭諭）二））三））））））e一）93S令c42年（（o））參「參參本比《《參）05參,n的,11AA五e團參參閱篤閱閱約教司閱,本閱9ps規AA4.1體《閱閱比本十十會月鐸(本篤0SSA本9定2,5」《》教比篤五二約之5二A篤44十p9。篤633S.,（教司會約世十世十培）十十,,2五p十1115pI，，鐸》義十五一養1五；99日n6世.,五55s)8E憲職教《二世世》1世;11tE頒4：iv9,,E世tv3，，務章義夫世au法5，5pav佈-《nt10.an8a，R，憲《與至g令,75《4）ng4的e夫ep）01ge4《F生章夫l大r.7夫le一i)u法1節iii。至）。5lidmi活》至9夫P01至i詞e。-P令大。r77P2i》E宗大a至r)，大1dr節a。ec》a節o法》座ecc(大用》enAcol。在ce宗u；on宗令書Aos》為宗mne訓in座SSaes座函e1指座通宗see練通s0d1書書通示通(e諭書5座通節傳諭As,函函諭在諭A函諭書教，S1((AaS9A(傳(此司pA2函A((A((A1iA3AAA教AeS1A處鐸S,nAAAA,S4(S區tp4AS1論時SSiS9p1a39,1A工.1e4,114，及111,318S93319宗,作1,9,,,6也以,59151119p7座11的191991要人-.,99935,12,4p憲51各,71p96注為4.191p0,p,,82章,,9種pp).單意p)p3;1..5pp;p.4及9修452..比梵位一.),4403。465其會946-p的約蒂九4905-8)p0-74。2總，)7.教岡二)十)5;4;1;04)則組比)第區三。比二)若4;。8織比約或年二約(-世望A4或約十五4屆管十A，廿)團;十S大理月二二三S比體a4二公區二世世e8世約。c世,，會十，，u，1l十，o以議日9EEP5vvS二e，，及6raaaxi,nnnee世傳其《3gcguce5ueen信他司，pl4lltiioes-ii

             第五章 論傳教工作的協調

                      緒言

        28 基督信徒們，因為所受的恩賜不同（參閱羅：十二，6），每人都要按自己
的機會、能力、恩惠及職務（參閱格前：三，10），在福音工作上合作；所以無論是
播種的或是收穫的（參閱若：四，37），是種植的或是澆灌的，大家應該合作，（參

（一） 閱格前：三，8）好能使大家「都由衷地、整齊地共趨一個目的」 ，為建設教會

而一致努力。
        為此，福音先驅們的工作，和其他信友的支助，必須調度配合，務使在傳教工

作及其協合工作的各方面，「都依照秩序進行」（格前：十四，40）。
    全盤協調

    （二） 29 既然致力於福音在世界各地之傳佈，特別是主教的職分  ，世界主教會

（三） 議，即「為整個教會的常設主教會議」 ，在普遍性的重要事務中（四），便應該

（五） 特別注意教會職務中最偉大最神聖的傳教工作 。

    有權管理一切傳教區及整個傳教工作的，應該只有一個機關，即傳信部。世界

（六） 各地的傳教事業及協助傳教工作，除東方教會的權利之外  ，盡歸傳信部統籌指

揮。

    雖然聖神以多種方式在天主的教會中激發傳教精神，而且多次走在負責管理教

會生活者的前面，但是，在傳信部方面，也應該推動傳教的聖召、神修精神、對傳教

區的熱誠與祈禱，並要對這些事情提供可靠而適時的消息。應該由傳信部發動傳教

士，並按照各地方的急需，而分配傳教士。應該由傳信部制定工作計劃、頒佈指導原

則、適應福音工作的方針，並加以推動。應該由傳信部激勵並有效地統籌收集經費，

再按照需要與用途、地區的廣狹、教友及教外人、事業及組織、教會職員及傳教士數

目的多寡，而加以分配。

    傳信部要會同基督徒合一秘書處，尋求途徑與方法，好能與其他基督團體的傳

教設施，促進並組織弟兄間的合作與和平相處，儘量消除分裂的醜劇。

    所以，傳信部必須是一個執行機構，同時又是一個機動性的指導機構，應該顧

及到今日的神學研究、傳教方法學及傳教牧靈學，利用科學方法與適合現代環境的工

具。

    應該從所有共襄傳教事業的人中，選擇一些代表，以決議權，主動地指揮傳信

部的工作：就是在教宗規定的方式與標準之下，徵詢各主教團之後，由全世界選擇若

干位主教，再選擇若干位修會及宗座善會的首長。這一些人，定期召集會議，在教宗

權下，執行全部傳教事業的最高協調工作。

    傳信部屬下，應該有一個具有真正學識與經驗的常任專家顧問團，在他們的各

項職務中，主要的是對於各地區的本地環境，及各種人群的思想方式，以及宣傳福音

該用的方法，收集有用的知識，並為傳教工作及其協助事業，提供有科學根據的結

論。

    修女團體、區域性的輔助傳教的事業，以及教友組織，特別是國際性的，都該

當適宜地（在此顧問團內）有其代表。
                      教區內的協調

        30 為使在執行傳教事業時，能夠達成目的與效果，全體傳教工作人員應該是
「一心一意的」（宗：四，32）。

        主教是教區傳教事業的主管與統一中心；發動、管理及協調傳教活動，是主教
的任務，不過同時要保全並鼓勵所有的傳教人員的自發精神。所有的傳教士，連不屬

（七） 主教管轄的修會會士在內，在各種有關傳教事業的執行上，都屬於主教權下 。為

能提高協調工作，盡可能中，主教應該成立牧靈委員會，由聖職人員、修會會士及教
友們選派代表參加。主教還要注意，勿使傳教活動只限於已經進教的人，而要以相當
的人力物力，為非基督徒宣傳福音。

         區域性的協調

（八） 31 只要不忽視地方性的差別，主教團應該共同處理嚴重急迫的問題  。為

免浪費原已不充足的人力物力，並為避免增設不需要的事業，最好共同協力創辦為大

家有用的事業，比如：修院、高等學校及專科學校，以及牧靈、要理、禮儀及大眾傳

播工具等中心。

如果適宜，這種合作精神也應該在不同的主教團之間，建立起來。

                      傳教團體的協調

        32 傳教團體或教會組織所作的活動，也宜有所協調。所有任何種類的團體或組
織，在一切有關傳教的事務上，都應該服從當地主教。因此，最好締結特殊協定，以
處理當地主教及傳教團體首長之間的關係。

        幾時一個地區委託給某一傳教團體，教區首長與傳教團體所關心的，是要把一
切都指向一個目的，就是要使新的教友團體朝着地方教會的方向成長，待時機成熟，
便要由本地主教率同自己的聖職人員來管理。

        地區的委託制度終止以後，便發生新的情況。這時，主教團和傳教團體，應該

（九） 共同締結協定，以處理當地主教們及傳教團體之間的關係 。至於聖座的職分，則

是厘定總原則，以便根據這些原則締結區域性的或特殊的協定。
        雖然傳教團體仍繼續已經開始的工作，在普通管理人靈的職務上合作，不過在
本地聖職數目增加之下，這些傳教團體，只要不違反其本來宗旨，應該設法忠於這個
教區，可以在教區中，慷慨地承受專門事業或某一地區。

                      傳教團體之間的協調

        33 在同一地區致力於傳教工作的各團體，應該獲致協調工作的途徑與方法。因
此，由全國或一個地區內所有傳教團體都參加的「男修會聯合會」，或「女修會聯合
會」，是極其有用的。這些聯合會應該研究可以共同協力作些什麼，並應該與主教團
取得密切的聯繫。

        為了同等的理由，有關傳教團體合作的這一切，宜推廣到（各團體之）祖國，
使能更容易地，並以最經濟的辦法，解決共有的問題及設施，比如：未來傳教士的學
識訓練、（現有）傳教士的訓練班、與政府或國際機構及超國家機構的關係。

                      傳教學院之間的協調

        34 既然為妥善整齊地執行傳教工作，需要福音工作者對自己的任務，尤其對於
非基督宗教及非基督文化的交談，有學識的準備，並在實地執行時得到有力的幫助，
所以希望各傳教學院，為了傳教而友愛慷慨地合作，它們研究傳教學及其他有益傳教
的學科或技術，比如：人種學、語言學、宗教史與宗教學、社會學、牧靈技術及其他
類似學科等。

好使所有（（（（（（（（（傳二九四一五八三七六教）））））））））區參參參參參參參參如都•閱閱閱閱閱閱閱閱果有附《《《《《本一保若完注教主主主教九篤祿干全教教會會教六六十傳•固》》在在在五五世教定，教教教教教世年區一第，《義義會會會九為致五憲憲《一內內內月了的牧牧牧章章夫九十章特統靈靈靈至六五殊12轄38職職職大四日理指節節的》務務務年由揮。。A》》》宗十，方p法法法座一o暫針st令令令書月時o。l函廿i333仍c655a一(屬節節至SA日o於Al354l在Si8-其c段6i1大節t他1段u。,d。公聖。1o9自會部19動議，, p手之p這.諭講3些9詞(-聖A4》A0部)S（。宜5A7與,A1傳S961信59,6部p4.,保7170持61)1聯。）絡。，
             第六章 論協助傳教

                      緒言

        35 既然整個教會是傳教的，而宣傳福音的工作是天主子民的基本任務，本屆神
聖公會議邀請全體信友作深刻的精神革新，以便對自己傳播福音的責任具有活潑的意
識，而承擔一份對萬民傳教的工作。

                   全體天主子民的傳教任務

    36 作為生活的基督的肢體，藉着聖洗，又藉着堅振與聖體，連結同化於基督的

全體信友，有責任為基督奧體的擴展而共同效力，以期儘早使基督奧體達到圓滿程度

（弗：四，13）。

    因此，教會的全體子女要確實感覺到自己對世界的責任，在自己身上培養真正

大公的精神，把自己的力量應用在傳播福音的工作上。可是，大家應該知道，為推廣

信仰最基本最重要的責任，便是虔度基督徒的生活。因為他們服事天主的熱誠和對他

人的愛德，將要為整個教會帶來新的精神朝氣，教會將好似樹於各國之間的旌旗（參

閱依：十一，12），「世界之光」（瑪：五，14）及「地上之鹽」（瑪：五，13）。

（一） 這種生活的見證，如果按照「大公主義法令」的原則  ，和其他基督團體共同去

作，則將更易收效。

    從這個革新過的精神裏，自會向天主奉獻祈禱和苦工，求祂用自己的聖寵使傳

教士的工作豐收；於是傳教聖召將會產生，傳教區需要的資助也會源源而來。

    為使每一位信友都能明瞭教會在世界各地的現狀，並能聽到許多人在喊「援助

我們！」（參閱宗：十六，9）的聲音，應該利用現代的大眾傳播工具，提供傳教消

息，使他們感到傳教活動是自己的事，關心他人的廣泛而深遠的需要，並伸開援助之

手。

    對於傳教消息，也需要和本國及國際機構配合工作。

                      教友團體的傳教任務

        37 可是天主的子民是生活在團體之中的，特別是在教區及本堂區的團體中；就
在這些團體中才能現出天主子民是有形的，並負責在萬民前為基督作證的。
        如果不把愛德的界限擴展到天邊，對待遙遠的人們猶如自己骨肉 一般的親切，
則革新的聖寵便不會在團體中生長。

        這樣便是整個的團體在祈禱，在合作，並通過那為了如此崇高任務而被天主選
擇的子女們，在各民族之間執行傳教工作。

        只要不忽略全面的傳教工作，和本團體所產生的傳教士保持聯繫，或者和傳教
區的某一本堂區或教區保持聯繫，為把團體之間的共融表現出來，並為彼此長進，這
是非常有益的事。

                      主教們的傳教任務

        38 所有的主教們，是繼承宗徒團的主教團的成員，他們不僅是為某一教區，而
是為拯救全人類而祝聖的，基督向受造物宣講福音的命令（谷：十六，15），首先直
接所涉及的，就是和伯多祿在一起，在伯多祿領導下的主教們。從此發生那種教會之
間的共融與合作，這是為繼續福音工作，在今日非常需要的。靠着這種共融的力量，
每一個教會感到對其他一切教會的關心，各教會彼此傾訴自己的急需，彼此有無相

（二） 通，因為發展基督的身體就是整個主教集團的任務。

        主教和教區合成一體，在教區中，主教發動、推行並指揮傳教工作，他使天主
子民的傳教精神及熱誠，表露出來，使整個的教區變成傳教的團體。

        主教應該在其子民中間，尤其在患病與遭難的人中間，喚起熱心靈魂，慷慨地
為使世界福音化而奉獻祈禱與苦行；欣然鼓勵青年及聖職人員加入傳教團體的聖召，
感謝天主選擇若干人參加教會的傳教工作；勸勉並協助教區修會在傳教區接受工作；
在自己的教友中推動傳教團體的事業，尤其要推動宗座傳教善會的事業。這些宗座傳
教善會理應占優先權，因為一方面，它們可以使教友從童年即浸潤真正大公與傳教的
意識，而另一方面，可以激發大力的募捐，按每一傳教區的需要而惠及所有的傳教區

（三）。

        為了主的萄葡園需要工人的問題正逐日擴大，而教區司鐸們也希望親自加強世
界傳教工作的陣容，神聖大公會議切望主教們，考慮到缺乏司鐸的嚴重問題，正使許
多地區的福音工作無法進行，應該從自己的優秀司鐸中，有自願獻身傳教工作者經過
適當的準備，派遣若干人前往缺少司鐸的教區，至少有限期地以服務精神盡其傳教的

職務（四）。
        為使主教們的傳教工作能夠有效地惠及整個教會，各主教團宜統轄本地區內的
輔助傳教事務。

        在主教會議該討論：教區司鐸獻身給外教人傳教事宜；每一教區比照自己的收

（五） 入，每年為傳教事業應交納的經費 ；管理並組織直接資助傳教區的手續與方法；

協助傳教團體及為傳教區而設立的教區聖職修院，以及在必要時，創設此類的新事
業；促進這些事業與教區之間的密切聯繫。
主教會議應該設立並推進一些機構，藉以友善地款待，並以牧靈的措施，協助那些為
了工作或求學的關係，由傳教區而來的移民。通過這些移民，遙遠的民族似乎變成了
近鄰，同時使老教友團體有一個頂好的機會，和那些尚未聽到福音的國家交談，並以

（六） 愛情及協助的服務工作，向他們介紹基督的真面目 。

                      司鐸們的傳教任務

        39 司鐸們代表基督，又為主教階層的合作者，其所負的三重任務，本質上即是

（七） 對教會的使命而言 。所以要深切明白自己的生命也曾為服務傳教區而奉獻。司鐸

既然藉自己的職務－這項職務主要地集中於聖體聖事，而聖體聖事則形成教會－與基
督首領共融，並引導他人參加此一共融，就不能不感到距離整個「身體」的圓滿，尚
有多少缺欠，又為使之逐日增長，尚待多少努力。所以司鐸們要使其指揮的牧靈工
作，能夠有助於對非基督徒的福音工作。

        司鐸們在牧靈工作中，要以要理及宣道，把教會向外教人宣講基督的責任，告
訴教友們，在他們中間激發並保存使世界福音化的熱誠；叫公教家庭瞭解在自己的子
女中培養傳教聖召的需要與光榮；在學校及公教組織的青年中培養傳教熱誠，使能從
他們中間產生未來的福音使者。要教給信友們為傳教工作而祈禱，又要不恥於向他們

（八） 要求施捨，為基督並為人靈的得救好像變成了乞丐一樣 。

        修院及大學的教授們，要教青年們認識世界和教會的真況，以便使他們看出對
非基督徒傳教的需要，而養成他們的熱誠，在教授教義、聖經、倫理及歷史等學科
時，要說明其中所含的傳教理論，如此方能在未來的司鐸中養成傳教的意識。

                      各修會的傳教任務

        40 靜觀與行動生活的修會團體，曾經參與，如今仍參與着絕大部分的世界傳教
工作。神聖公會議欣然稱許他們的功績，對他們為光榮天主及服務人靈所費的心血，
而感謝天主，並勸他們再接再勵地繼續前功，因為他們知道，聖召要求他們加倍完善

（九） 修練的愛德，在催迫他們走向真正大公的精神與實行 。

        靜觀生活的團體，以其祈禱、補贖和苦工，在歸化人靈的工作上，有極大的重
要性，因為是天主接受人的祈禱而派遣工人去收穫（參閱瑪：九，38），是天主啟迪
非基督徒的心門傾聽福音（參閱宗：十六，14），是天主使得救的聖道在他們心中生
根（參閱格前：三，7）。再進一步，更希望這些團體在傳教區建立會院，一如不少的
團體已經如此實行，使在那裏適應着各民族的真正宗教傳統而度生活，在非基督徒中
間對天主的尊威與仁愛，以及在基督內的契合，作出顯明的見證。

        行動生活的團體，無論是否致力於狹義的傳教宗旨，都要在天主前誠心反省，
是否可以擴大自己的活動，去外教地區拓展天主之國；是否可以把若干職務交給別
人，而專為傳教區效力，；是否可以按照創會者的初衷，在必要時變通其會規，到傳
教區開創工作；其會員是否盡力參加傳教活動；其會員的生活方式，是否堪作適合人
民天性與環境的福音見證。

        在天主聖神的啟迪之下，教會中有一些在俗團體（Instituta Saecularia）日見發
展，他們的事業在主教的領導下，可以從多方面在傳教區奏效，作為專務使世界福音
化的標記。

       教友的傳教任務

        41 教友們協助教會的福音工作，他們以見證及活工具的資格參與教會的救世使

（十） 命 ；如果他們蒙天主召叫，被主教委派作這一事業，則更富有上述意義。

在老教友地區，教友們協助福音的工作，在於培養自己及他人對傳教區的認識

與愛護，在自己家庭中、在公教組織及學交中喚起聖召，並在於奉獻各種資助，好使

他們無功得來的信仰恩賜，也能夠賜給別人。

在傳教地區，教友們無論其為外來的或是本地的，要在學校中執教，要管理世

俗事業，要和本堂及教區的活動合作，要創設並推動各種教友傳教工作，使新生教會

（十一） 的信眾，能夠及早在教會生活中負起自己的責任  。

最後，教友們要對正在開發的民族，欣然提供經濟社會性的援助；這種援助，

如果能夠有助於社會生活的基本制度的建立，或能夠專事訓練國家的負責人員，便愈

值得稱許。
應特別稱許的是那些在大專學院，以歷史或宗教科學的研究，促進各民族及各

宗教之認識的教友們，他們協助福音使者們，並準備與非基督徒交談的途徑。

教友們要與其他基督徒、與非基督徒、尤其與國際組織的會員們，以弟兄友愛

（十二） 彼此合作，時常記得：「要使世間的事業能夠以上主為基礎，並導向上主」  。

為滿全這一切任務，必需要有技術與精神的準備，在專設的機構內去完成，使

他們的生活在非基督徒中間為基督作證，一如保祿宗徒所說：「你們不可成為猶太

人，或希臘人，或天主的教會跌倒的原因，但要如我一樣，在一切事上使眾人喜歡，

不求我自己的利益，只求大眾的利益，為使他們得救」（格前：十，32-33） 。

結語

42 大會教長們，偕同羅馬教宗，深深體會普傳天主之國的任務，特別由衷致候

（十三） 所有的福音使者，尤其致候為基督之名而遭受迫害者，願與他們共處患難   。

大會教長們因基督愛人之火而炙熱，深知是天主親自使其王國來臨於世，謹率

同全體信友祈求天主，藉宗徒之後童貞瑪利亞之轉禱，使萬民早日認識真理（參閱弟

前二，4），並使反映在耶穌基督面上的天父光榮，藉聖神而照耀每一個人（參閱格

後：四，6）。

                 •附注• 第六章

同P會Pra一i的sntco教事erpu宗業sm（（（（（（（（（（（（（P，》(aA十十八五二三一六七四九十十s《通At））））））））二）三）o一S信諭ru））參參參參參參參《參參5）m德1(參參閱閱閱閱閱閱主閱閱閱A,參(特1AA《《《《《閱閱教比本比比9閱恩AS5《教教大教教比約約篤在約S91比》,85十教會會公會會約十十十教,p通約11.,》》》》一會主十二五二會98諭1十269》教教教教世義二內世世世645二(,)9》，，牧，，教義義義義世A。p,世App憲憲憲，憲法靈《《《《義.Sp，7.憲章章《章章職令信夫信教4189《-5章福務德會德至142237,14833231福-特特》音的大4-)98及節節節2;655音恩恩法》使事4比節72。。。3,)節業》》令宗者使約。。5p.。》》通通座節者十62節4通通諭諭書。二》1。)函諭諭世。通((AA（（，諭AA(AAASS《AAA(44福AS99SS,,A音11411S18399使,,,554177113者9,,99,2pp51》6.p119,.29,,通p425pp.541.p諭7)5,5.。2-2p24）(7p45A）.63。A)-5；。4S150若44-3)5;望,11比4廿9);5約三1若十, 世p望一p，.廿世5P2三，r5i-n5世《c2e6教，p)s;
             教宗公佈令

        本法令內所載全部與各節，均為神聖大公會議教長們所讚同。我們以基督所賦
予的宗座權力，偕同可敬的教長們，在聖神內，予以批准、審訂、制定，並為天主的
光榮，特將會議所規定者，明令公佈。

                                                            公教會主教 保祿

                                                        一九六五年十二月七日於羅馬聖伯多祿大殿
                                                                                （以下為教長們的簽署）

[以上文件由台灣地區主教團秘書處翻譯]