梵蒂岡第二屆大公會議文獻

                          《信仰自由》宣言

                      Declaratio De libertate religiosa

                          Dignitatis Humanae (DH)

                                       一九六五年十二月七日公佈

目錄

論個人及團體在宗教事務上，應有社會及公民自由的權利
一、信仰自由的原則

        信仰自由的對像及其基礎
        信仰自由及人對於天主的關係
        宗教社團的自由
        家庭的信仰自由
        維護信仰自由
        信仰自由的界限
        行使自由的訓練

二、在啟示真光下的信仰自由

        信仰自由根源
        信德行為的自由
        基督及宗徒們的態度
        教會追隨基督及宗徒的芳蹤
        教會的自由
        教會的職責

結論

教宗公佈令
        天主眾僕之僕，保祿主教，偕同神聖會議之諸位教長，為永久紀念事。

               論個人及團體在宗教事務上，應有社會及公民自由的權利

     一 1 現代的人們日益意識到人格的尊嚴 ( )，要求在行動上不受驅策，祗受責任感

的引導，而能享用自己的決斷及負責的自由的人數也在增多。同樣，他們要求以法律規
定政權的範圍，不得過份限制個人及團體的正當自由。在社會上，這種自由的需求，特
別針對人的精神利益，尤其針對宗教信仰在社會上的自由執行。本梵蒂岡會議，慎重地
注意人心的要求，探究教會的神聖傳統及教義，從中提出與舊的常相符合的新成份，決
意宣稱這些要求是極符合真理與正義的。

        本神聖公會議首先承認天主親自指示了人類一條道路，藉此道路，事奉祂便能在
基督內得救，並獲得幸福。我們相信這個惟一的真宗教存在於至公而由宗徒傳下來的教
會內，主耶穌賦與這個教會傳之於萬民的責任，祂向宗徒說：「你們去使萬民成為門
徒，因父及子及聖神之名給他們授洗，教訓他們遵守我所吩咐你們的一切」(瑪：廿
八，19-20) 。人人都該追求真理，特別應該追求有關天主及其教會的事情，既尋獲之
後，則必須服膺而遵循之。

        本神聖公會議也同樣承認這些責任觸及並約束人的良心，真理不能以其他方式使
人接受，除非藉真理自身的力量，它溫和而堅強地滲透人的心靈。既然人類在執行事奉
天主責任上所要求的信仰自由，正是說在社會上必須不受強制，則無損於公教會的傳統
道理所堅持的，關於人類及社會對於真宗教及惟一的基督教會所有的道德責任。此外，
本神聖公會議討論的信仰自由，正欲發揮近代教宗論不可侵犯的人格權利，及社會法律
秩序所發表的道理。

             一、信仰自由的原則

                      信仰自由的對像及其基礎

        2 本梵蒂岡公會議聲明人有信仰自由的權利。此種自由在乎人人不受強制，無論
個人或團體，也無論任何人為的權力，都不能強迫任何人，在宗教信仰上，違反其良心
行事，也不能阻撓任何人，在合理的範圍內，或私自、或公開、或單獨、或集體依照其
良心行事。本公會議更進一步聲明，信仰自由的權利，奠基於人格尊嚴的本身，從天主
(二) 啟示的聖言和人類的理智都可以知道 。這項人格對信仰自由的權利，在社會法律的

制度中應予確認，並成為民法的條文。
        人人因其各有人格，依其自有的尊嚴，既有理智與自由意志，所以應為人格負

責，受其天性的驅使，負有道德責任去追求真理，尤其是有關宗教的真理。每人並且有
責任依附已認識的真理，遵循真理的要求而處理其全部生活。人們除非享有心理自由，
及不受外來的強制，便不能在適合其天性的方式下，完成這一責任。信仰自由的權利不
是奠基於人的主觀傾向，而是奠基於人的固有天性。所以那些對於追求真理，及依附真
理不盡責任的人們，也仍保有不受強制的權利，祗要不妨害真正的公共秩序，則不能阻
止他們自由權的行使。

                      信仰自由及人對於天主的關係

        3 如能熟思人類生活的至上標準即是天主的法律：永恆的、客觀的、普遍的法
律，天主循此法律，以祂智慧及慈受的計劃，處理、指導，統治普世及人類社會的方
向，則上述各端將更明顯。天主賜人參與祂的這一法律，使人在祂上智溫和的安排下，

三 能逐漸認識永恆不變的真理( )。所以在宗教事務上，人人都有追求真理的義務與權

利，使能利用適當的方法，明智地為自己形成良心的正確而真實的判斷。
        追求真理，應用適合人格尊嚴，及其合群天性特有的方式，即自由探究，借助於

教導或講授，傳播與交談，把已獲得或自以為已獲得的真理彼此陳述，藉以在追求真理
上互相輔助；既獲得真理之後，則當以個人的同意堅決服膺之。

        人是通過自己的良心而領會、認識天主法律的指示；人必須在一切的活動上忠實
地隨從良心，俾能達到自己的歸宿－天主。所以不應強令人違反良心行事，也不應阻止
人依照良心行事，尤其在宗教事務上是如此。因為宗教的實踐，由於其本來的性質，全
在乎內在的、自願的、自由的行動，人這樣才能使自己直接歸向天主：這樣的行為不是

四 由純屬人的權力所能命令或禁止的( )。人的合群天性，要求人藉外在形式表達內在的

信仰行為，在宗教信仰上與他人相通，並以團體方式宣示自己的宗教。
        如果在不妨害正義的公共秩序下，不許人自由實踐宗教的集體行動，這是侮辱人

格及天主為人所定的秩序。
        此外，人們私自或公然，出於心靈的決斷，使自己歸向天主的宗教行為，本質

上，即超越暫世事物的秩序。因此，以謀求現世公益為宗旨的政權，應該承認人民的宗
教生活而予以鼓勵，如妄加指揮或阻撓，這便是越俎代庖。
                      宗教社團的自由

        4 在宗教事務上的自由或不受強制，是每個人的天賦，在他們集體行動時，也當
予以認可。因為宗教團體是人的合群天性及宗教本身的性質所要求的。

        這些宗教團體，祗要不妨害公共秩序的合理需求，即享有不受幹與的權利，以便
遵照自己的章程自行管理，以公共敬禮崇奉至高的神明，輔助成員實踐宗教生活，以教
導支援他們，並得設立機構，使成員彼此互助，依照宗教的原則指導其生活。

        宗教團體同樣有其權利，對選擇、培育、任命、調遣其自己的教士，以及與居留
世界各地的宗教首長及宗教團體互相交往，對設立宗教建築，以及購置適當的產業及其
使用等，均不受法律或政權行政設施的干擾。

        宗教團體亦有權利，在以口頭或文字，公開傳授及宣揚其信仰時，不受阻撓。但
在傳播宗教信仰及推行宗教生活時，切忌帶有強制，或卑鄙及不很正當的遊說意味的行
為，尤其對於無知或貧窮者，更應戒避。這種作風應視為對自己權利的濫用，並對他人
權利的損害。

        此外，宗教團體在整頓社會及激發人類的活動上，自由表現其教義的特殊功能，
不受阻撓，也是屬於信仰自由的範圍。最後，人們由於宗教信念的推動，可以自由集會
或設立教育、文化、慈善、社會等機構，其權利是奠基於人類的合群天性及宗教固有的
性質。

                      家庭的信仰自由

        5 每一家庭，因為是享有自己的原始權利的團體，自然有權，在父母督導下，安
排其家庭的宗教生活。父母有權利，依照各自宗教信念，決定其子女應受的宗教教育。
所以政府應承認父母享有權利，得以真正自由選擇學校或其他教育方式，不能為了這一
選擇的自由，直接或間接加於他們不公平的負擔。此外，強令子女就讀於不合父母宗教
信的學校，或者令接受完全排除宗教訓練的統一教育，這便是侵害父母的權利。

                      維護信仰自由

        6 既然社會公益，是社會生活條件的總和，人們藉這些條件能更充實，更便利地

五 獲致他們自身的完善，最主要的即在於保衛人格的義務與權利 ( )，則無論公民或社

團，無論政府或教會以及其他宗教團體，為了他們對公益的義務，各應以自己固有的方
式，關心其信仰自由的權利。
     六 保衛及提倡人類之不可侵犯的權利，是各個國家的基本任務 ( ) 。所以政府應以

公正的法律，及其他適宜的方法，有效地負起責任，保衛全體人民的信仰自由，並提供
鼓勵宗教生活的有利條件，使人民真正能夠行使其信仰自由的權利，滿全其宗教的義

六 務，使社會本身，也能享受由人對天主及其聖意之忠誠而來的正義與和平的利益( a)。

        如果為了人民的特殊環境，在國家的法律制度上，對某一宗教團體予以國家的特
別承認，則必須同時對其他一切公民及宗教團體，承認並尊重其在宗教事務上的自由權
利。

        最後，政府必須注意，勿使與社會公益有關的國民之法律平等，為了宗教的理
由，受到或明或暗的損害，也不得在彼此之間有所歧視。

        因此，政府不得以威脅恐嚇或其他方法，強迫國民信奉或放棄任何宗教，或阻止
進入或脫離一個宗教。凡用武力在整個人類，或某一地區，或某一團體，消滅或禁止宗
教時，更是違反天主的旨意及個人與人類大家庭的神聖權利。

                      信仰自由的界限

        7 信仰自由的權利既行使於人類社會，則其運用應受某些規則的節制。
在享用任何自由時，都應遵守個人及社會責任的道德原則：就是在行使自己的權利時，
每個人和每個社會團體都受道德律的約束，應注意別人的權利，以及自己對別人，和對
大眾公益的義務。對待任何人都應遵循正義與人情而行事。

        此外，因為社會有權利保衛自己，以抵抗假藉信仰自由所能發生的偏差，則主要
地應由政府提供這種保障。但這不應出於臆斷或不公平地偏袒一方，卻應依照合乎客觀
道德秩序的法律規範；這是全體民眾權利的有效保障，及其權利的和平諧調所要求的；
也是對正當的公共安寧，就是在真正的正義之下，和諧共處的充份照顧所要求的，同時
也是對公共道德應有的衛護所要求的。這一切構成了公益的基本因素，也就是公共秩序
的真義。總之，在社會上對完整自由的通例應予保存，就是盡量給人自由，非在必要
時，不得限制。

                      行使自由的訓練

        8 現代的人們受着種種的壓制，個人的自由見解有被剝奪的危險。另一方面，不
少的人似乎傾向於假借自由，拒絕服從，而藐視應有的順命。
        是以本梵蒂岡公會議勸勉眾人，尤其負有教育他人之責者，應努力教導遵守道德
秩序，服從合法權力，而成為愛好純正自由的人：就是要能憑自己的見解，以真理的光
明判斷事理，以負責的良知處理自己的活動，以及甘心將自己的工作與別人聯合，努力
達成一切真實正義的事。

        所以信仰自由亦應幫助及督促人們，以更大的負責心在社會生活中，完成他們的
義務。

             二、在啟示真光下的信仰自由

                      信仰自由的根源

        9 本梵蒂岡會議，論人的信仰自由所宣佈的，是以人格的尊嚴為其基礎，人格尊
嚴的要求，通過多世紀的經驗，更深刻地為人的理智所體認。況且這項關於自由的道
理，在天主的啟示中也有其根源，因此基督徒更應聖善地保持這端道理。雖然天主的啟
示沒有明顯地肯定，在宗教事務上不受外來強制的權利，可是它卻揭示了人格尊嚴的全
部蘊含，顯示基督對人在執行信從天主聖言的職責時，遵重其自由，並且教訓我們，既
為基督門徒，應在一切事上，認清並追隨這樣一位師傅的精神。這一切，都證實這一宣
言論信仰自由的道理所根格的總則。尤其社會上的信仰自由與基督徒信德行為的自由是
完全相符合的。

                      信德行為的自由

        10 公教會主要道理中的一端，也是包含在天主聖言內的，並由教父們所常講的

七( )，就是人該自願地以信從答覆天主，所以不能強迫任何不自願的人去接受信德
八( ) 。原來信德的行為，由於其本身的性質，該是自願的，因為人受了救主基督的救
九 贖，被耶穌基督召叫為天主的義子( )，卻還不能向啟示的天主皈依，除非聖父吸引他
十( )，而他也獻給天主有理性的和自由的信德的服從。所以在宗教事務上，不應有任何

從人方面而來的強迫，這是完全相合於信德的特性的。因此，信仰自由的原則頗有助於
造成一個環境，在這環境中人們能無阻無礙地被邀接受基督的信仰，自主地皈依它，並
在生活的各方面主動地承認它。
                      基督及宗徒們的態度

        11 天主召喚人們以精神及真理事奉祂，因此人們是由良心感到責任，並非被迫

而然的。因為天主注意到由自己創造的人格尊嚴，應由每人的判斷來引導，並該享有自

由。這在耶穌基督身上全然表現出來了，天主在基督身上盡善盡美地表揚了自己本身和

十一 十二 自己的道路。因為基督，祂是我們的主，我們的師傅 ( )，祂是良善心謙的 ( )，祂
十三 曾耐心地吸引並召喚了門徒 ( ) 。祂固然以奇跡支持並證實祂的的宣講，為能激發並
十四 堅定聽眾的信心，但卻不是為對他施行強迫 ( ) 。祂固然譴責了聽眾的寡信，但把懲
十五 罰卻留待天主審判的日子( ) 。派遣宗徒去普世時向他們說：「信而受洗的必將得

救，但不信的必被判罪」(谷：十六，16) 。祂知道了莠子雜生在麥苗之間，祂命令讓二

十六 者一起生長，直到世界末日的收穫( ) 。祂不願作一位以權力統治的政治性的默西亞
十七 ( )，卻甘願自稱「人子」，祂來是「為服事人，並交出自己的性命，為大眾作贖
十八 價」(谷：十，45) 。祂表現自己是天主的完善人 ( )，「已壓破的蘆葦祂不折斷，將

熄滅的燈心，祂不吹滅』(瑪：十二，20) 。承認國家的職權及其權利，命令給凱撒納

稅，但也明白地教訓人該保持天主的至高權利：「凱撒的，就應歸還凱撒；天主的，就

應歸還天主」(瑪：廿二，21) 。最後，在十字架上完成了救贖的工程，為人類贏得了救

十九 恩及真正的自由，也完成了祂的啟示。祂為真理作證 ( )，但不願以強力加之於反對
二十 者。祂的神國不靠刀劍來爭取 ( )，而憑為真理作證及聆聽真理而建立，並藉仁愛而
二一 擴展，基督因愛而高舉在十字架上，吸引人們來皈依祂 ( ) 。

        宗徒們受了基督的教訓和榜樣的感化，追隨了同樣的道路。自教會的開始，基督

的門徒既努力勸化人們悔改，承認基督為主，但不用強迫行為，也不用不合福音的手

二二 段，惟憑天主言語的德能 ( )，他們毅然向眾人宣佈天主救世的計劃，『祂願意人人

得救，並能認識真理』(弟前：二，4)；同時祂們尊重軟弱的人，雖然他們在錯誤中，

二三 祗向他們表明『我們每人都要向天主交代自己的賬目』(羅：十四，12) ( )，並應服

從自己的良心。如同基督一樣，宗徒們常留心為天主的真理作證，敢於在民眾及長官前

二四 『大膽地宣講天主的真道』(宗：四，31) ( ) 。他們以堅定的信德，堅持福音本身即
二五 二六 是天主的能力，為使信者獲得救恩 ( ) 。所以他們拋棄一切「血肉的武器」 ( )，

效法基督良善謙虛的榜樣，宣講天主的聖言，完全依賴天主聖言的德能，以消滅相反天

二七 二八 主的勢力( )，及引導人們信仰和服從基督( ) 。宗徒們如他們的師傅一樣，也承認

合法的政權：保祿宗徒說：「沒有權柄不是從天主來的」，並命令「每人要服事上級有
二九 權柄的人……誰反抗權位，就是反抗天主的規定」(羅：十三，1-2 ) ( ) 。但他們卻不
三 怕反對那違反天主聖意的政權：「必須聽天主的命，勝過聽人的命」(宗：五，29) (
十) 。無數殉道者及信徒，於各世紀，在各地區都追隨了這條道路。

                      教會追隨基督及宗徒芳蹤

        12 教會承認並提倡信仰自由的原則，與人格尊嚴及天主的啟示相符合，正是教
會忠於福音真理，追隨基督和宗徒們的道路。教會歷代都曾保護並傳授由基督導師及宗
徒們所領受的道理。雖然在天主子民的生活中，為了人生旅程的歷史變遷，有時曾經有
過不甚符合福音精神的作風，甚或與之相背，但教會始終堅持不得強迫任何人接受信
仰。

        福音的酵素久已影響人心，並曾甚有助益，使人隨時代的演進，更廣泛地認清了
人格的尊嚴，並使人更成熟地深信，在宗教事務上，應保持人格尊嚴，在社會上，不受
任何人為的強制。

                      教會的自由

        13 有關教會的利益，甚至有關國家的利益，隨時隨地應予以保衛，使之不受任

三一 何損害者，其中最重要的當然是，教會應儘量享有關於救人所必需的行動自由( ) 。

此一自由是神聖的，是天主惟一聖子賦予以自己寶血所建立的教會的。這是教會本身應
有的自由，誰若反對它，便是反對天主的意旨。教會的自由，在教會與政府及整個國家
體制的關係上，是一條基本原則。

        在人類社會上，和在所有政府前，教會以主基督所建立的神權資格為自己要求自

三二 由，她受命於天主，負有去普世給人類宣講福音的任務 ( ) 。同樣，教會也以人民社

團的資格為自己要求自由，因為人民享有在國家中依照基督信仰的規則而生活的權利

(三三) 。

        如果信仰自由的原則，但有明文公佈及法律規定，而且也實實在在地付諸實行，
那麼，教會便有權利和事實的穩固地位，即是為執行神聖任務所必需的自主，此一自主

三四 權也是教會當局所迫切力爭的 ( ) 。同時，信徒們一如其他的人們，享有公民權利，

不阻止他們按照自己的良心度生活。所以，教會的自由和信仰自由互相諧和，而這信仰
自由正是屬於所有的個人與團體的權利，並應受法律制度的保障。
         教會的職責

        14 天主教為遵從天主的命令：「訓誨萬民」(瑪：廿八，19)，自應盡最大努力
「使主的言語順利展開，並得到光榮」(得後：三，1) 。

        所以教會勸導眾教友首先「要為所有的人懇求、祈禱、轉求和謝恩……這在我們

的救主天主面前是美好的，也是蒙悅納的，因為祂願意所有的人得救，並得以認識真

理」(弟前：二，1-4 ) 。

（三五） 教友為培養自己的良心，該謹慎注意教會的神聖而確定的道理   。由於基

督的意願，教會是真理的導師，她的職責是宣揚並權威地教授真理─基督，同以自己的
權威闡明並確證由人性本身流溢的倫理秩序之原則。此外，教友們應以明智對待那些在

外邊的人們，「以聖神，以無偽的愛情、以真理的言辭」（格後：六，6-7），堅毅不

（三六） 拔地  以宗徒的勇力，甚至流血舍生，努力發揚生命的真光。

因為門徒對於基督師傅負有重大任務，自應逐日加深理解基督所傳授的真理，以

合於福音精神的方式，忠實地宜講，勇敢地保衛這些真理。同時，基督的門徒受着基督

（三 聖愛的催促，應以仁愛、明智、耐心，對待那些徘徊於歧途或在信仰上無知的人們
七）。所以要注意：關於宣揚基督－生命之言的職務、關於人格應有的權利、關於人被

召自願地接受和承認信仰時，天主因基督所賜聖寵的份量。

             結論

        15 現代的人們希望能私自或公然自由地信仰自己的宗教，這是事實。況且信仰

（三 自由在許多憲法上已宣佈為公民的權利，在國際文件中也已鄭重地加以承認了
八）。

        但有些政權，在憲法上雖承認宗教信仰的自由，而政府卻在設法阻止人民的宗教
信仰，並使宗教團體的生活陷於重重困難及危殆的境地。

        神聖公會議對現代的那些好現象，加以歡欣稱道，對於那些可悲事實，則予以沉
痛的譴責，勸告教友並懇請全體人類，務須慎重考慮，特別在目前人類大家庭的現狀
下，信仰自由是多麼需要。

        事實上很明顯，各民族日趨合一，不同信仰，不同宗教的人民，彼此間亦結成更
密切的聯繫，最後，也增進了每人的責任感。所以為建立及鞏固人類的和平交往與敦
睦，必須在世界各地，使信仰自由獲得法律有效的保障，亦必須尊重人在社會上，自由
地度其宗教生活的至高義務和權利。

        願天主，眾人的大父，賜人類的大家庭，在社會上謹守信仰自由的原則，藉基督
的恩寵，和聖神的德能，導向崇高而永遠的「天主子女的光榮自由」（羅：八，21）。

                 •附注 •

MM1E一冊頁A諾九八六三六六十八六六比額集《EA0ppuAaG))八；四森八約》五俄祂0三三一一三..d3nS5二三Hi131st))良一)二三略的十)))世),oi45欄(四九七一二卷ErPp1：二二二欄十至)，世教二，e.p0L；一s(((((((((((((((((((四三二六三三.《2,七七；七)十十十九五十六十十七三十十一十二六四八E三一，會世一116C聖二頁頁O，七七一p拉,03Oc三九)a))))五八七六二一三))))四a)世八E》，九i參參f參3pO奧)參s頁e參頁：r(。；頁至p參參參丁t；-至)))))))頁t.)一第，二通參頁一o三7ie參參參閱閱參參參閱斯s閱；C參參參參閱；Pl又。二r2閱閱閱教tc二a及九六o頁一閱諭。九o七.L；閱閱閱f閱閱若閱若定同《聖閱閱閱閱sLr保l一三2若若若a父a七q.四二冊；八：良7四P年a3d瑪若瑪弗若望瑪，望uD一多瑪瑪依瑪7天祿c九a八,L望望望集四e五六聖八《十,t二Vd.三q：：：：：廿：aC廿6：：：：瑪教67主六四頁4i廿廿廿o.》n1A頁)r五o三多八宗年475月f六一十十十三5t十g4三r四十四十斯n宗i一i9,三。世教,三三三(,cuie；t世頁瑪年座十P5lc十i及，，三一一世rcl一s(世i，一三，二a，四.a年1，La法ul,世世世.比il，斯六公；5二t0m四54，，，b，)De3，e，，，，8《l一頁6六-一，，，。4典s.i3n(5約，-i一，月報t比月1E日。122e一vI1ts九《1123神e。九(e月6I九tei一一一983》d0Et1十I00第-n八《二》r約廿m，。。-九.,4；T，和a；欄-.學ad六3a廿六4九九九F21ehs二3r神十卷八.。0d四十A0六p43若re2u平又3；大三；Fm九PM四i六六六r-.o58me世冊五學日五4；日c二re一i：d51-d《於ii聖全h2若年n日t年2t三三三eo3條bIi，年，大六i羅i，世d9ln年六)。re1seB致世安》l：四《;十bu；年年年tsipr3；一十全Lora：《t，gemC(五i，2e君i》博Irns六i月奧一r,二t谷四四四-欄bnfocg比u九一》i十廣Ic一r月E1,enos士,，I通t.，體十九o月：i月月月5r,；eppIc約月I四o二D播lTt九I十。qn-ui.坦o《a諭n6,》六一sI廿r九十十十..d又m6ls一I二uc7，十文ic.四五9e,41b丁上o：m-a通四,日p二9，r一一一1Eq56-up日p年1二告Xr1,3四日,.,8n堡p瓦o.《a9s諭)，6日92日日日La.9aco.s，e六-8,》。世六2).3，年.12li主楞rs宗33；I：《ibM)，I-，，，g,t10Is：;月5;2：a四.，I《十eIa；教定a座C：,又《4q和n(mS《V《《《.ECs一4；《.t二通.l一慈4二得m若si皇,e公E《宗29d平Ss廣和和和ciRm1日,ls3六o宗.至p諭。E母九月i後望帝oi9拉報座3,raF於.em播平平平Lmt：，a座，e六nr：2與a(四廿：書書ui.丁公》aE世s3文l於5於於eGm1e《公5n四《：dd導2IC一四六》信-教報卷-Iaa》b.告,世世世D26I通S廣報l三e《宗eF師:p，。,日》年l；E父》e五r通i》》》》rX.RaR諭ig》播i頁L拉座》81，2e保十r,集.卷eo五通諭：通通通,。du11：gc1t卷文。丁公通Vabm2：《祿oi月》三9(諭：《s諭諭諭ee：一《l,,,三告t教諭報.r：《廣r六(6五六：gpR《u：：：宗1P《九良,五,》p父》：m《6e拉L播世9(《日c.宗g《《《座0一拉十六)o：集4《卷宗(i)E丁文(，sl宗E，;6座，宗宗宗公一丁九pt三三6《》3rd宗二座教i一告Cu座4-s.第公座座座報九教四世)4m6tAo宗(F座公九o父九P》6公)n3l報二r公公公》四父三l.實l4LicaE座3公報o集e六,：報.r)(冊》六pc報報報卷d三集)u錄一4T公二u報》i，b》m四《s》6to卷O》》》)》五e》ti九51四,報o》l卷r第o(－e年十卷宗：3gPIl五卷卷卷七，taI三5,(三》卷.a三L3IrP二八十九《座；C,d五uI3五五五()卷L七V頁一卷五5八om冊六月八，頁拉教公)P2l五五五,八.,)。(九三三(：，rc一一7六9第丁；一宗報Iaa一,78e六(三(((((Mn九41頁教一；一八日4一聖第一一一比l》.六a;65G五(5t冊；八九又六父一依4：，八大約四九九九(o7OH=3s):
頁OP二五卷頁九o()。頁五。二一n二ti。九三八fi七c)八a(((((((((((((((((((((O八一t二三二十二二二二二二二三三二三三三三三三u七至sO九七五九十三六九八六四一三二十五四八一七二通)二二二三))))))))))))))))))))諭頁七六參參參參參參參參參參參參七參參參參參參參參：。八閱閱閱閱閱閱閱閱閱閱閱閱九)閱閱閱閱閱閱閱閱《一頁格格宗瑪羅伯羅格若若弗弗頁比比比若宗良若谷宗九。：：：：：：：：後前後前；約約約：望十望：座六：：：：六十六四廿一十十又十十十四廿三廿十公頁二二十十，八，四，六，二一一二二，三世三六報。，，，，1111，，，，八世世2世世，世，9196》953331431。---八，，，。，221一，；32171---卷552007。。5--七一一《513八《得：。；。。。三一37年；九九和八和前瑪得：。一九四格三五平七：平前若：五(月前七一二於年五於：；廿三：七年九年世十，二十世八年八日三三三》二8，八》，十-，，月九月9通月3，通1二-。9E廿)8廿5諭廿-3諭x-月四126。八三3：二0l。：六四it；日日t《；日e《日五r十，，宗i比，宗s，至，F《座書約O座四iAr2f廣公ml函十f3四公lco-ii播s報3co二六報s：3ui文》stm世。i頁》a《oa告n卷，m。卷cC宗t》五ii一cs五座sor：五ii九n五me公s《sot三c(a報e一(宗n書一：九t》i九座a函《九年卷m六公宗六十：十書三報座三月《九函)》公)二宗二：卷(二報一十座九《四九》八日公五宗四九卷八，至報座至四(六》二一公S三五)u九卷報四九mO(一六》m六五二Oi

             教宗公佈令

        本宣言內所載全部與各節，均為神聖大公會議教長們所讚同。我們以基督所賦予
的宗座權力，偕同可敬的教長們，在聖神內，予以批准、審訂、制定，並為天主的光
榮，特將會議所規定者，明令公佈。

                                                                         公教會主教 保祿

                                                         一九六五年十二月七日於羅馬聖伯多祿大殿
                                                                                     (以下為教長們的簽署)

[以上文件由台灣地區主教團秘書處翻譯]