# 梵二 Dei Verbum — 天主啟示憲章
# DH 4200–4235
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 15 條中譯條目

【DH 4201】
1. Dei verbum religiosae audiens et          1. 神聖的【大公】會議，虔敬唯          
       fidenter proclamans Synodus venerans        聽並恭實宣布下列各項：
       venerabils S. Ioannis obsecuitur dicentis:  正是遵從聖若望【John】所說的話；「我
       "Adnuntiamus vobis vitam aeternam,          們把這次選的生命傳報給你們」因為
       quae erat apud Patrem et apparuit nobis:    這生命原與父同在，且已顯示了給我
       quod vidimus et audivimus adnuntiamus       們；我們就把所見所聞的傳報給你
       nobiscum, et societas nostra sit cum Patre  好使你們也與我們共融，
       et cum Filio eius Iesu Christo" [I Io       而使我們與父和他的子耶穌基督共
       1,2-3]. Propterea, Conciliorum Tridentini   融。」【若望一2-3】。因此，
       et Vaticani I inhаerens vestigiis, genuinam 跟隨特利騰大公會議【Council of
       de divina revelatione ac de eius            Trent】及梵蒂岡第一屆大公會議
       intendit, ut salutis praeconio mundus        述有關神性的啟示及其傳授正統道
       universus audiendо credat, credendo         理的真義，為使世界因唯聽救恩的福
       speret, sperando amet'. [818/                音而相信，
                                                    因相信而希望，因希望而奠樂。°
CAPUT I: DE IPSA REVELATIONE            第一章 論啟示本身

【DH 4202】
2. Placuit Deo in sua bonitate et          2. 天主因他的慈善和智慧，樂意
       sapientia Seipsum revelare et notum         啟示自己並闡明他意的奧祕（參閱/非
       Eph 1,9], quo homines per Christum,        人藉此經由基督，成為他們的照子，在
       Verbum carnem factum, in Spiritu Sancto    聖神內得以接近【天主】父，
       accessum habent ad Patrem et divinae        並使他們分享天主的本性【參閱/非二
       2,18; 2 Pt 1,4]. Hac itaque revelatione    所以，轉述啟示的
       Deus invisibilis [cf. Col 1,15; 1 Tim 1,17] 不可見的天主【參閱/歌一15；弟前一
       ex abundantia caritatis suae homines        17】出於他豐滿的愛情，
       tamquam amicos alloquitur [cf. Ex 33,11;   向人說話；苞如朋友【參閱/出/非二11；
       Io 15,14-15] et cum eis conversatur [cf.    若十五14，15；巴三38】，並同他
*4201 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《論虔誠言應受教和講授》(De catechizandis rudibus) 4, n. 8 (PL 40,316 /
*4202 參閱馬上  27；若  14．17，四6．十上1-3；格後一16．四6；弗一3-14。

【DH 4203】
3. 天主藉聖言創造（參閱方—3）並保存萬物時，在造物內提供人為了她自己的恆久誹據（參閱羅一—1,20），且因為願意打開救恩的超性道路，特別從一開始，就把自己顯示給原祖父母°
在他們墮落之後，救贖被許下，使他們獲得救恩的希望（參閱創三—15），且他（天主）又不斷地照顧人類，將永生賜予一切按照行善的堅忍以尋求救恩的人（參閱羅—6-7）°
天主在適當的時期召叫亞伯郎[Abraham]使他成為一個強大的民族（參閱創十二—2-3），聖祖以後，她藉梅瑟【Moses】和先知教導這民族，使之承認他是唯一的、生活的及真實的天主，者贍之父及公義的審判者，並使之期待下的救主；如此，他歷經許多世代給福音預備了道路°

【DH 4204】
4. 天主曾多次並以多種方式，藉若先知說過話以後，「在這末期藉若聖子對我們說了話」（參一—1-22）。祂派遣自己的子，即光照所有人的永遠聖言，

【DH 4205】
使之居於人間，
並講述天主內在的奧祕（參閱卷一
1-18）。所以耶穌基督，
成為血肉的聖言，被派遣給人對「人」，
「講論天主的言語」[卷三34），
並完成了【天主】父託給他做作的救援
工程（參閱卷五36，十七4）。
因此，誰看見了他，
就是看見了父【參閱卷九9】，神以
自己整個的臨在和顯現，並以言以
行，以標記和奇蹟，尤其以自己的死
亡及從死者中兆榮的復活，
藉著派遣真理之神，
圓滿地完成啟示，
並以神性的證言肯定，就是天主與我們
同在，為從罪惡及死亡的黑暗中解救
我們，並使我們復活而入永生。
所以基督信仰的【救恩】計畫，既
是新而永遠性的盟約，絕不會過去；
且在我們的主耶穌基督光榮顯現之前
[參閱卷前六14；碑一13】，已不
應再等待任何新的公共啟示。
5. 對於啟示的天主應當信仰的服
從【參閱卷十六26；羅一5；格後十
5-6】，人藉此由由把自己轉個託付
給天主，對啟示的天主應盡理智與
意志的服從」，
並心甘情願地贊同由他而來的啟示。
為達成這種信仰，需要天主恩賜的
引導和幫助，
並需要聖神的內在助佑，他【聖神】感
動心靈，使之轉向天主，打開心目，
並賜予「一切人在贊同與相信真理之中
的甘甜」²。
*4204 參閱第特隆(Mathetes)《致步敬格內圖厄書信》(Letter to Diogentus) VII 4 (Funk 1,403 / SouChr 33,68-70)。
*4205 是第四第一屆大公會議 (Council, Vatican I, 1869-1870)《天主之子》(Dei Filius) 教義憲章第三章（本選集 3008
條）。
*4205 ² 據瑞治 (Orange) 第二屆地區會議，法典7（本選集377條）；《崇善圖第一屆大公會議 (Council, Vatican I,
1869-1870)《天主之子》(Dei Filius) 教義憲章第三章（本選集3010條）。

【DH 4209】
8. Itaque praedicatio apostolica, quae
in inspiratis libris speciali modo
exprimitur, continua successione usque ad
consummationem temporum conservari
debebat.
Unde Apostoli, tradentes quod et ipsi
acceperunt, fideles monet ut teneant
traditiones quas sive per sermonem, sive
per epistulam didicerint [cf. 2 Th 2,15],
utque pro semel sibi tradita fide decernt
[821] [cf. Iud 3]¹. Quod vero ab Apostolis
tradium est, ea omnia complectitur quae
ad Populi Dei vitam sancte ducendam

此事果然忠實地完成了了，
一方面，由於宗徒們以口舌的言語，
以榜樣及制度
傳授那些他們從基督的口授、交往和工程
所接受的，

或從聖神提示所奧求的，另一方面，
由於那些宗徒及與宗徒有關的人，
在同一聖神的靈感下，
把救恩的言訊寫成了書２。

為使福音在教會內不斷保持完整
及有生氣，
宗徒們留下了主教們作繼承人，
並「把自己的訓導權傳給他們」。
所以這聖聖的傳統以及新舊約聖經，
猶如一面鏡子，使旅居於世的教會，藉
以默觀天主，她【教會】由他接受了
一切，直到放頸至面面地有見他實
在忽樣【參閱若望三2】。

8.  因此，以特殊方式表達於感
書上的宗徒言請，曾以連續不斷的繼承
得以保存，直到時期屆滿。

故此，宗徒們傳授其所接受的，
勸勉信及們守住宗派，無論說或藉信
所學的的傳統【參閱得後二15】，
並要為曾經傳給自己的信仰而奮門【參
閱猶3】。宗徒們所傳授的，
包括為當信天主子民的生活，
及為增加信德而有益的一切，

【DH 4212】
9. Sacra Traditio ergo et Sacra
Scriptura arete inter sc connectantur atque

如此，
教會藉自己的教義、生活及敬禮，把其
自身所是及其所信的一切傳遺給一
一世代。

這來自宗徒們的傳承，
於聖神的接助之下，在教內進展；１
因為對傳授的事物和言語之領悟都有
所成長，這一方面來自信者的暗想與
研讀，因他們把這些事獻存於自己的
心中【參閱路二19，51】，
另一方面，來自他們對經驗的靈事
物有了深切的理解，又一由於
主教們的言請，他們在繼承主教職位
時，領受了真理的確實神恩。
亦即教會隨時代的演轉，
不斷地朝向神性真理的圓滿，
直到天主的言語在她【教會】內完成。

教父們的言論證貴這傳統活生生
的臨在，
其豐盛流入相信及祈禱的教會之實際
生活中。
教章藉這同樣的傳統辨識出聖經的完
整洲目，
而且這些聖經傳統更加徹底地被領
借，並不斷地被視為是實際的；
如此，往昔說過話的天主，不斷地與他
受子的新娘【教會】交談，
而聖神（神使昨天舊活生的聲音以聲
灣教會，並藉教會灣遍全球）引導信
者進入一切眞理，
並使基督的言語洋溢於他們心中【參閱
哥勒三16】。

9.  因此，聖傳【神聖的傳統】與
聖經彼此密切相連並相通。

【DH 4214】
Minus autem authentice
interpretandi verbum Dei scriptum vel
tradium¹ soli vivo Ecclesiae Magisterio
concreditum est², cuius auctoritas in
nomine Iesu Christi exercetur. Quod
quidem Magisterium non supra verbum
Dei est, sed eidem ministrat, docens

因為二者都由同一神性泉源流出，
以某種方式匯集為一體並朝向同一目
標。

聖經就是天主的話語，
是由聖神鼓氣而記載；
而聖傳則把耶穌主本尊及聖神託付給
宗徒們的天主言語，
完整地傳給他們的繼承人，
使其【天主的言語】在真理之神的光照
下，藉他們的言語，由心地予以保
存、說明與傳揚；藉此，教會不單由
聖經獲得關於一切啟示的確切性。

因此，當以同等的虔敬與尊敬請來接
受與尊敬二者【聖經與聖傳】。

10. 聖傳【神聖的傳統】與聖經組
成一個託付給教會保管的天主言語之
神聖寶庫，依附者己並與其牧人連結在
一起的全體聖民，在宗徒的教義與
其融之中，藉著餅與信，不斷地堅
持【參閱宗二42、梗族宗旨文】。
如此，在保持、實踐及宣佈所傳授的信
仰之中，
形成牧人與信友奇妙的同心合意１。

以權威性的解釋所為成或所傳授
的天主言語之職務１，
口屬於教會活著的訓導權，
其權威藉藉蘇基督的名義而行使。
但此訓導權並不在天主的言語之上，
創是為天主的言語服務，
只教導那由傳授而來的，

【DH 4215】
由於神性的命合並藉聖神的援助，
度從地予以啟蒙、聖善地予以保存並忠
信地予以說明，而且凡巴【訓導權】
因天主的啟示所公布為當信的
切，都是由一個信仰的實庫所吸取
的。
因此，可見聖傳、
聖經及教會訓導權，
按天主極明智的方旨，
彼此相輔相成，缺一不可，
並且三者一起按其各自方式，
在一個聖神的行動之下，
有效地貢獻於靈魂的救恩。
第三章  論聖經的神性靈感及對聖經
的解釋
11. 以神性方式所啟示的，在聖經
內出文字包含與存在，
是藉聖神的暗氣而記載的。
因此，神聖母親教會把宗徒的信仰，把
舊約與新約的全部著作，
同其所有名部分，
奉為聖經正典，
因為這些藉聖神的靈感而寫成的【參閱
若二十31；弟後三16；伯後一
19-21，三15-16】，以天主為其作者，
並如此地被傳授給教會１。
在聖聖內工作中，
天主擇選了人，通用他們的才智與能
力２，使【天主】自己在他們內並藉
他們而工作时，使他們以真正作者
的身份，以文字傳授他所願意的一
切，而且只有這一是他所願意的４。

【DH 4219】
聖經既由聖神寫成，
就應按照同一的聖神
予以閱讀及解釋¹，
為能確地發掘聖經原文的意義，
向須動）加注意全部聖經的內容及統一
性¹，
願及整個教會活的傳統與信仰的類
比³。
釋經者的職務是按照這些規則，努
力更徹底地理解及說明聖經的意義，
幾乎經過這樣的研究，教會的判斷才臻
於成熟。
因此這一切關於解釋聖經的原則，
最終應當位於教會的判斷之下，
她（教會）擔負保管及解釋天主言語的
神聖使命與服務³。

【DH 4220】
13  在聖經內，
天主的永遠智慧，
雖無損其真理與聖聖，
卻展露了奇妙的*屈尊就*："為叫我們
*4218' 參照奧古斯丁 (Augustinus, 354-430), (當代信德的教義) (De doctrina christiana) III 18, n. 26 (PL 34,75-76 /
*4218' ² 參照教宗若十二世 (Pius XII, 1939-1958), (由聖神鼓氣) (Divino afflante spiritu) 通諭, 1943年9月30日
*4219' 參閱教宗十五世 (Benedictus XV, 1914-1922), (聖神鼓勵言) (Spiritus Paraclitus) 通諭, 1920年9月15
日 (AAS 12 [1920] 402 / EnchB p. 469); 參隨註釋 (Hieronymus, 約 347-420)(*連編下註*) (in Gal) 5,19-21 (PL
[*4219' 「信仰類比」(analogy of faith) ：指引用人的理智與讀經理、分析信仰的尋寶，藉以了聯人與與天主之間的關係
或教義。
*4219' ³ 參閱梵蒂岡第一屆大公會議 (Council, Vatican I, 1869-1870), 《天主之子》 (Dei Filius) 教義憲章第二章 (本選
集 3007 條)。

【DH 4224】
17. 天主的言語，是為一切相信者
帶來救恩的天主的德能（參閱羅一
*⁴²²²¹參照宗宗藝侶十一世 (Pius XII, 1922-1939)，《以心合如珠的縮囲》(Mit brennender Sorge) 通諭 (1937 年 3 月
*⁴²²³ 參閱聖古前丁 (Augustinus, 354-430)，《有關舊約的疑切七書的問題》(Quaestiones in Heptateuchum) 2, q. 73 (PL
34,623 / J. Fraipont: CpCh 33 [1958] 106)；或參約瑟初七書，包含梅若五書 (Pentateuch)；若蘇亞書 (Joshua)
及民長記 (Judges)。
*⁴²²³ 參便伊蓮娜 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202)，《反異端論》(Adversus haereses) III 21, n. 3 (PG 7,950 / W.W.
315-387)，《教理講授》(Catecheses) 4,35 (PG 33,497)；撒奧多羅斯 (Theodoros of Mopsuestia, 約 350-428. 摩
波談歐斯坦延主教)，《論索伯尼亞先知書》(In Soph) 一 4-6 節 (PG 66,452D-453A)

【DH 4225】
16）、在新約著作中，以優越的方式表
達出來亦展現其力量。
    時期一滿【參閱迦四】，
聖言成為血肉，
寄居在我們中間，滿盈恩寵和真理【參
閱若一 14】。基督在世上建立了天
主的國，以行動和言語顯揚自己的
【天主】父和他自己，
並以其死亡、復活及光榮的升天，
並藉聖神的派遣而完成，一奪下了十字
程，當他從地上被舉起來時，吸引眾人
歸向他【參閱若十二 32，按照希
臘原文】，唯獨他有永生的話【參閱
若六 68】。
    但是，這奧蹟沒有向其它世代揭示
出來，
有如現今在聖神內，啟示給他的聖宗徒
及先知們【參閱弗三 4-6，根據希臘
原文】，要他們去宣講福音，
喚起人們對耶穌基督及主的信仰，
並召集教會。
新約著作就是這些事蹟的永恆及神性
證據。
18. 無人不知曉，在一切著作，
也包括新約的著作之中，
福音更應是最優越的，因為它們【福音】
是關於成為血肉的聖言及我們的救
主之生活與教義的主要證據。
    教會時時處處，以往和現在都肯
定、四部福音具有宗徒性的來源。
後來宗徒們自己及與宗徒有關的人由
聖神的鼓動下，以書作把那由於主的命
令合所宣講的通傳給我們，
    這就是信仰們的基礎，即馬竇、馬爾谷、
路加和若望四種福音。
*4225¹ 谷邊伊香內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202, 里昂的主教)《反異端論》(Adversus haereses) III 11, n. 8 (PG 7,885

【DH 4227】
20. Novi Testamenti canon praeter
quattuor Evangelia etiam epistulas sancti
Pauli aliaque scripta apostolica Spiritu
Sancto inspirante exarata continef, quibus,
ex sapientí Dei consilio, ea quae sunt de
Christo Domino confirmantur, genuina
Eius doctrina magis magisque declaratur,
salutifera virtus divini operis Christi
praedicatur, Ecclesiae initía ac admirabilis
diffusio narrantur eiusque consummatio

19. 神聖母親教會以堅和現在都肯定及一致地肯定，當不獨蔑地主張上述四福音的歷史性，
它們忠信地傳授耶穌天主子生活在人間之時，
為他們的永遠救恩真際所做及所教導的，直到提升天的那日（參閱宗一1-2）。
宗徒們在主升天之後，將他自己的所言所行，以更圓滿的理解傳授給聽眾，他們享有這種解，
是受基督的光榮中伴之訓令，並受真理之神'的教導°。
而神聖作者們編寫的四福音有些是從許多口傳或已成文的傳授中選擇，
有些則編成撮要，或針對教會的情況加以闡釋，但仍保持若言請的形式，這樣·絕是把關於耶穌的真確嚴實的事情，通傳給我們。
他們寫作的意向，或是按自己的記憶與回想，或是依照「那些自始親眼見過·並為言語服務的人」的那些見證，使我們認清我們所學的那些言語之「真理」（參閱路一2-4）。

20. 新約聖經的卷目【正典】，除了四福音外，尚包括聖保祿【Paulus】的書信及聖聖靈感而寫成的其它宗徒性著作；但於天主聰慧的安排，藉著它們，有關主耶穌的事蹟得以證實，
他的純正教義盡盡彰明，基督神性工程所帶來救恩的力量得以宣請，教會的開端以及奇妙的擴展受

*4226' 參閱若十四 26，十六 13。
*4226' 參閱若二 22，十二 16，十四 26，十六 12-13，七 39
*4226' 參閱宗延聖靈般委員會同合(神聖母親教會)(Sancta Mater Ecclesia)(AAS 56 [1964] 715))(本集本 4402-4407 條)。

- 1461 -

【DH 4207】
5130。
(3) 受天主憲感的聖經，將天主的言語永可改變地適傳給人 4228；參閱 A 3b（聖經）；天主的言語永
適存在 3235。
(4) 啟示教會的不可改變性，不排除信仰教會的發展；A 3ab（聖傳的不可方式）；A 4b（神學）；H 3b
（訓導權百方的救義式定）；論信仰教義的歷史性條，參閱 4539-4540：聖傳的援助不是為救導新
的運理 3070。
(5) 被讀真的主張：
1) 信仰教義適應時代的精神 3340-3342 3458-3465：
2) 有關啟示的進步概念 2905；
3) 宗教的多元性 5085 5143：
4) 有多種救恩的計畫 5086。

1bc

啟示的奧祕性：
(1) 啟示也就涵一些有關天主的知識，這些知識是人本性的運性而以原豫的 3005 3876 4206：本性
的理性以信仰恆定一些義義 2851 2853 3136 5077。
(2) 啟示工程的行動與言語說示它們所涉著的奧祕 4202。
(3) 奧祕本身就是只能藉著啟示（包含信仰）而被認的 2853-2854 3015 3041；奧祕認識人的運性 824
2851-2852 2856 3016 3041 4206；這也奧祕，連在啟示之後，仍是隱晦及奧秘著的 2856 3016：
奧祕也認越天佐們的運性 2856。。
(4) 奧祕不反對：
1) 運性 2776 2811 3017-3019 (3287) 5075-5077。
2) 藝美 3544-3545。
3) 自然料學 3287：右諺德慈任感的宗系研究，不可能相反信仰：因為性倫的事物與信仰的事
物都來自同樣的天主 4336；因此一切相區存信仰的主張是精誠的 1441 3017 (3895)；表面上衝
突的與恩 3017 (3287)；不願解科學有合法的自主是可清的 4336 5076。
(5) 啟示是科學的指路明燈 2877。
(6) 參閱 A 4a（一般而言的信仰與理性）；C 4id（人的研究與科學）。

A 1c

c. 啟示的階段

(1) 舊約的啟示：
1) 天主把自己啟示給組先 4203：
2) 天主藉著梅瑟，先知及其他的服者，把救恩的救義闡說給人類 800 4203；天主把自己啟示給以色
列，使以色列體驗天主與人的渠歷，並將天主的道終言摟給萬民 4221-4222：
3) 天主自己藉著先知說話 4221：
4) 舊約的啟示是藉著耶蘇基督的準備及模範 4122；參閱 E 1b（舊約中對耶蘇基督的許諾）：E 1c
（教外人與舊約的信託藉著對許諾者的希望而獲得扶救）。
(5) 教會藉著以列頡受了舊約的啟示 4198；參閱 G 1bb（教會在舊約中的預定）；G 3ce（教會與其他
宗教）。
(2) 耶蘇基督：
1) 在末世因，天主交涼盡融於了 4204：
2) 在耶蘇基督內，天主的自我
