梵蒂岡第二屆大公會議文獻

                      《天 主 教 教 育 》宣 言

                   Declaratio De educatione christiana
                      Gravissimum Educationis (GE)

                                      一九六五年十月廿八日公佈

目錄

緒言

人人有接受教育的權利
基督化的教育
教育負責人
教會及教育方法
學校的重要性
父母的權利與義務
學校的道德及宗教教育
論天主教學校
各級天主教學校
天主教大專院校
聖學學院
協調與合作

結論
教宗公佈令
        天主眾僕之僕，保祿主教，偕同神聖會議之諸位教長，為永久紀念事。

             緒言

        教育於人生之極端重要性，及其對今日社會進步日益增大之影響力，皆為本屆

一 神聖大公會議所細心研討的事 ( )；事實上，青年教育、甚至對成人施之某些教育，

因今日環境，已變得更為容易，也更為迫切。因為人們更深地意識到其自身的尊嚴及

二 責任，逐也更積極地願意參與社會生活—尤其經濟的和政治的社會生活 ( )。工業技

巧和學術研究的驚人進步，大眾傳播的新興工具，使人享有較多不必勞作的空閒時
間，而有機會更易接觸心智和心靈的文化遺產，並在各團體之間，甚至在各民族之
間，更能彼此加強往還，互補不足。

        因此，世界各地都在日益努力推進教育工作；對有關教育之「人的基本權

三 利」——尤其子女及父母之權利——皆有聲明，且有明文規定 ( )；因學生數字的急

速增加，各處都在增設學校，擴充學校，並設立其他教育機構；新的實驗，也在改進
教育和訓導方法；雖然很多青少年連最基本的教育，都不克接受，又有同樣多的其他
青少年，仍缺乏同時培育真理及仁愛的適當教育，但一般而言，各方為普及教育，確
實正在盡其最大的努力。

        慈母教會，為完成神聖救主所賦予之使命—亦既將救恩奧蹟傳報給世界人類，
並將宇宙一切重建於基督—既應關心於人的全部生活 (這也包括就其有關天上使命的
塵世生活) (四)，則對教育之進步及其發展，自亦有其職責。因此神聖公會議，今對基
督徒教育—尤對在學校之基督徒教育—宣佈若干基本原則，使會議後由特別委員會再
加發揮，並由各地主教團，適用於各地不同情況。

                      人人有接受教育的權利

        1 不拘屬於何一種族、環境、或年齡，人人既皆享有人的尊嚴，則人人皆在接

五 六 受教育上有其不可剝奪的權利 ( )；而此教育，既應符合人生目標 ( )，又應適於各人

性格、性別、文化背景、以及祖國傳統，且應向其他民族友愛交往而開放，為能促進
世界之精誠團結、和平共處。而真正教育之目的，乃為培養人格，以追求其個人終極
目的，同時並追求社會的公益；因人乃社會之一員，及其成長、亦應分擔社會的職
責。
        因此，對於兒童及青年，應顧及心理學、教育學、教學法的進步實情，而予以
扶助，使體能發展、道德發展、智力發展，能以均衡，並使他們以一顆寬大而恒久的
心，克服種種困難後，能在不斷努力地善度個人生活及追求真正自由上，逐漸養成日
益完美的責任感。年齡增長時，應授以積極而審慎的性教育。再者，也應培養他們參
與社會生活，使他們應用所學習的必要而適當的技能，去積極參加各種社會組織，與
人開誠交談，並樂於致力於公共福利。

        神聖公會議並聲明：兒童及青年有權利接受鼓勵，以按其公正良心評估道德價
值，自由，並衷心地堅守這些價值，進一步地認識真神、敬愛真神。因此、神聖公會
議誠切要求各當政者及負責教育者，務必設法勿使青年的此一神聖權利被剝奪。同
時，它也奉勸教會子女，在教育整個園地內皆應慷慨努力，尤其為以下目標而努力，

七 既將教育及訓導之實益，能儘快普及於天下所有人 ( ) 。

                      基督化的教育

     八 2 所有基督徒，既因聖水及聖神再生而為新人 ( )，且被稱為也實際是上主的

子女，則自有接受基督徒教育之權利。所謂基督徒教育，並不僅在培養以上所描述的
人格成熟，而主要的，是使領受過洗禮的人，於逐步被介紹認識救恩奧蹟時，能對其
所接受信仰之恩，日益提高意識；能以心神以真理（若：四，23），尤其在禮義行為
上，崇拜天父；並能按照具有真理之正義與聖善的新人方式，調整其個人生活（弗：
四，22-33）；這樣才能臻於全人之境，臻於基督的成年（弗：四，13），而對基督奧
體之增長，有所效勞。再者，基督徒既然意識到自己的召叫，就應習於為其所懷的希
望（伯前：三，15）而作見證，並應協助世界基督化，俾使本性價值在基督所救贖的

（九） 人的整體透視下，加以運用，這將有助於整個人類社會的福利 。為此，本神聖公

會議，特請牧靈人士，注意其重大職責，務使所有信友——尤其青年信友，因為青年

（十） 便是教會的希望 —— 都能接受這種基督徒教育。

教育負責人

3 為父母者，既然給兒女帶來生命，便有教育子女的重大責任，亦因此父母應

（十一） 被公認為最早也最主要的教育者  。此一責任如此重大，以至缺少父母教育，很

難彌補。因父母的責任，是創造充滿敬愛天人的家庭氣氛，以便輔導子女個人的及社

會的完整教育。故此家庭便是訓練社會道德的原始學校，而社會道德，為任何社會都
是不可缺的。尤其基督徒家庭，曾因婚姻聖事之恩寵及地位而提昇，其子女自幼年時

期，即應按照在洗禮中所接受的信仰，學習認識敬拜天主，並愛待鄰人；再者，亦即

在此基督徒家庭中，子女獲得裨益人類社會以及教會的初步經驗；最後，子女是透過

家庭而逐漸加入人間社團及天主子民。因此，為父母者，應深切體認：一個真正的基

十二 督徒家庭，為天主子民的生活及成長，是多麼重要 ( ) ！

教育的責任，首先歸屬於家庭，但也需要整個社會的協助。所以，除父母有此

職責以及其他由父母委託而負起教育任務者外，民政機關也確實享有一定的義務和權

利，因民政機關，對現世公共福利的需要，有其處理的職責；而以多種方式來推行青

年教育，即其職責之一：例如維護並協助父母以及其他教育工作者的責任和權利；當

父母及其社會人士之努力不逮時，按照『輔助職責原則』，顧及父母願望，負起完成

子女教育的工作；尤其，民政機關，應按照公共利益之所需，設立學校及其他教育機

構 (十三)。

最後，教育職責在一種特殊方式下，也屬教會。這並不僅因為教會應被認為是

一個有資格施行教育的人間社團，而主要的是因為教會有責任向所有宣揚得救之道，

有責任向信眾輸送基督的生命，並有責任念念不忘地協助信眾，使他們皆能抵達人生

十四 的完美境界( )。因此，教會對於自己的子女，一如慈母一樣地負責施以教育，好叫

他們的整個生命浸潤於基督精神之中；同時教會也協助所有民族，去培養人格的圓

（十五） 滿，謀求人間的社會福祉，並建立一個更合乎人性的世界  。

教會及教育方法

4 教會盡其教育任務時，不忘一切適當的教育方法，尤其不忘自己固有的教育

（十六） 方法：其中首要的，是要理講授  。因為要理講授照明信仰，鞏固信仰，按照基

（十七） 督精神滋養人生，引人去有意識地並主動地參與禮儀奧蹟  ，並啟發人去從事傳

教工作。但其他屬於人類公共遺產而特別有助於修養心志、培育人格的方法——例如

（十八） 大眾傳播工具  、各種訓練智力及體能的社團、青年組織、尤其學校等等——教

會也極為重視，並且設法以精神，深入且加以提昇。

學校的重要性

（十九） 5 在一切教育方式中，學校有其獨特的重要性  ，因為學校由於其本身使

命，而悉心培養學生的智能，同時也是在拓展他們的正確判斷力，也是在將他們帶進
前代所積的文化遺產，也是在提高他們的價值意識，也是在準備他們的專業生活，也
是在不同性格不同情況的學生中倡導友善相處，培養彼此了解的心境；尤其，學校彷
彿形成一個中心─家庭，而教師、各種推進文化、公民、宗教生活的社團，民政機
關、甚至整個人類大家庭，皆應共同襄助此一中心的工作和進步。

        因此，凡協助父母盡其教育職責，並代表人類大家庭而負學校教育之責者，其
使命確實美麗而沉重；此一使命需要特殊的頭腦和心胸、需要十分慎重的準備，也需
要不斷更新和適應的警覺。

                      父母的權利與義務

        6 父母因有教育子女之最先的而又不可剝奪的義務和權利，故應在為子女選擇
學校方面，享有真正自由。因此，以保障公民自由為本職的行政當局，應重視「分配
性正義」而如此分配官方補助，使為父母者能真正自由地各依照自己良心，為其子女

選擇學校（二十）。

        再者，國家也有責任，使全體國民能有機會適當地參與文化生活，並且充分的
準備去履行國民義務，行使國民權利。為此，國家應保障兒童接受適當學校教育的權
利，應注意師資及教學水準，應關心學生的健康，並應全面推進學校事業；但常應將
『輔助職責原則』擺在眼前，因而杜絕一切「學校壟斷」。因「學校壟斷」違悖人性
的天賦權利、違悖拓展並傳播文化的權利，違悖公民和平共處的權利，並違悖今日在

多數地區已有的多元現象（二一）。

        神聖公會議也勸勉基督信徒，或為謀求適當的教育方法和教學計劃，或為訓練
師資去適當地教育青年，皆應慷慨予以協助，而尤應透過家長會，協助推行學校一切

工作─特別協助校內實施的道德教育（二二）。

學校的道德及宗教教育

7 再者，教會因深感對其所有子女之道德及宗教教育，負有殷勤照料之極重職

責，故對大批在非天主教學校受教的子弟，自應特別愛護和協助：其方式要靠授課及

（二三） 輔導他們的人士以生活作見證，並賴同學間的使徒活動  ，而尤賴司鐸及在俗教

友的熱心服務－按照年齡及環境需要而授之以救恩的道理，並因「時」制宜因「事」

制宜地，以適當節目給他們提供精神滋補。
        關於父母，教會則提醒他們負起重大責任：他們要作種種安排，甚至作種種要
求，務使子女確能享有這些幫助，而在其基督徒的修養上、與其俗學修養並駕齊驅的
地進步。為此，民政當局或民間團體，如能顧及現代社會的多元性並尊重宗教自由而
協助家庭，使其子女能在各種公私學校中、按照家庭固有的道德及宗教原則，接受教

育，這是教會所贊成的（二四）。

         論天主教學校

        8 教會在學校教育園地的臨在（Presence），尤其透過天主教學校而表現出來。
天主教學校之追求文化目標及青年的人文教育，並不減於其他學校。但天主教學校的

特有任務，乃在學校團體中造成富有福音精神的自由與仁愛氣氛，協助青年，使之於

發展個人人格時，其由洗禮而成的新人，也同時一起成長，並將整個人類文化，終於

與救恩喜訊相配合，使學生之對於宇宙、生命、人類所逐步獲得的知識，蒙受信仰的

（二五） 光照  。因此，天主教學校，既向現代的進步情況打開心胸，則自應引導學生致

力於促進地上社會的福利，並準備學生為拓展天主神國而服務，俾能實踐建設性及使

徒性的生活，而成為有益於人類社會的酵母。

天主教學校既能大力輔助天主子民達成其使命，並能有助於教會與人類社會間

交談，使雙力受益，則天主教學校即在我們今天情況中，仍保有其至大重要性。因

（二六） 此，本屆神聖會議，對過去在許多教會訓導權所頒文件中曾經聲明的權利  ——

即教會有自由設立並管理各類各級學校之權利——今日重予聲明，促人注意此種權利

之行使，大有裨益於保障良心自由、父母權利、以及文化本身的進展。

然而為教師者亦應記取：為使天主教學校能實現其目標及計劃，教師本身實是非常重

二七 大的決定因素 ( ) 。故教師應殷切努力，獲得有文件證明的合格俗世學識及宗教學

識，並善用現代發明的教學技術。教師彼此之間及與學生之間，應以仁愛打成一片，
並浸潤於使徒精神之中，以身教及言教而為惟一師表—基督—作證。教師尤應與父母
家長通力合作；教師應與父母取得一致步驟，在全部教育過程中，顧及性別，並曉以
天主上智所賦予兩性在家庭中以及社會中的固有目的。至於學生、教師則應激發他們
個人的自動自發能力，並在他們學程結束後，繼續以勸導、以友誼，並以所組成具有
教會精神的特種協會，扶助他們。本屆神聖公會議特此聲明：這些教師的工作，實乃
名符其實的，特別為現代社會適宜且亦需要的傳教工作，同時也是給予現代社會的真
正服務。神聖公會議亦提醒天主教家長，有責斟酌時地情形盡可能將其子女託付給天

二八 主教學校，並全力支持天主教學校，為自己子女的益處與天主教學校合作 ( ) 。

                      各級天主教學校

        9 雖然天主教學校按各地情形而有不同類型，但任何屬於教會的學校，都應盡

二九 力符合上述天主教學校的形像 ( ) 。教會對於那些有非天主教徒就讀的天主教學

校—尤其在新開教地區內的—深懷眷念之情。
        再者，在設立與管理天主教學校時，應顧及時代進步的需要。因此，除應繼續

發展用以培養基本教育的小學及中學外，尚須特別注意現代社會所特別需要的學校：

三十 例如職業學校、實業學校、成人教育 ( ) 、社會服務、以及需要特殊照顧的殘廢或

低能學校，和為訓練宗教教育或他種教育師資的學校等皆是。
        神聖公會議，鄭重勸勉教會牧靈人士及所有基督信徒：應不惜犧性，協助天主

教學校，促其日益精進地善盡職責；尤其對於貧困者，對於失去家庭支持及溫暖的
人，對於未獲信仰恩惠的人，要注意他們的需要。

                      天主教大專院校

        10 教會對較高學府—尤其對於大學及學院—也深為關心。而且在一切屬於教會
的學府內、教會以一種有系統的步驟謀求：每一學科各依照其固有原則、方法及學術
研究的自由而作研究，俾使各科知識日益精深，並對時代進步中之新問題及新探討，

三一 予以極為精確之批判——以求深切了解：信仰及理性二者，如何同歸於一個真理 ( )

—— 這正是步武教會先師，尤其聖多瑪斯的後塵。由此但願天主教思想，能在提高高
級文化的整個工作上，彷彿形成一種公開、穩定而又普遍的臨在 (Presence)；也但願我
們學府的學生，能陶冶成：學識確實傑出、樂於在社會上負起更大職責，並在世間為

三二 信仰作證的人 ( ) 。在天主教大學中，如尚未設有神學院系，則應設神學機構或神

學講座，以便在此對在俗學生也授以適宜的神學課程。學術之進步既特賴於有高深學
識價值之專門研究，故在天主教大學及學院中，應特別支持那些專門提倡學術研究的
學社。

        神聖公會議議鄭重建議： 天主教大學及學院既適當地分佈於世界各地， 便應向
前拓展， 但不求學生數字之增多， 而求學術研究之卓越；對於前途較有希望之學
生 —— 雖經濟情況欠佳者 —— 亦宜給予入學之方便，而尤以對來自新興國家的學生
為然。

        社會甚至教會本身的命運，既與研究較深學術之青年發展情況，有其密切關係

三三 ( )，教會的牧靈人士，便應不僅對就讀於天主教大學學生的精神生活盡力照顧，而

且也應悉心注意其所有子女的精神訓練，商得主教們的意見後，設法在非天主教大學
設立天主教學生宿舍及中心，以便在此有精選的司鐸、修士及教友，能以給大學青年
提供神修以及思想方面的輔導。至於天資較高的青年，無論其為天主教大學或其他大
學者，如認為適合任教或研究工作，皆應悉心善為培植，並鼓勵他接受教學任務。

                      聖學學院

     三四 11 教會對於「聖學學院」的工作，期待最深 ( ) 。因教會所託付於此等學院

的極重職責，不僅在於準備其學生去接受司鐸任務，而尤在於使他們能在教會學術高
級學府從事任教，能自啟自發地去從事拓展各種 (教會)學術，或能去接受更為艱鉅的
學術傳教工作的任務。同時，此等學院的職責，應對聖學的各領域加深研究，這樣好
使人們對神聖啟示的領悟，日益加深，好使由先哲所傳遞之基督徒智慧遣產，廣予開
發，使我們與分離兄弟以及非基督徒的交談，得以推進，也使我們對因學術進步而產

三五 生的種種問題，得以解答 ( )。

        為此教會的聖學學院應適時地修訂其原有規條，以盡力發展聖學以及與聖學有
關的學科，並採取尤為現代化的教學方法及教學工具，以鼓勵學生作深入的研究。

                      協調與合作

        12 合作精神，無論就教區言，全國言和國際言，既然日益需要，也日益奏效，
為此在學校教育大業上，合作精神自亦極為重要；故應竭盡全力，務使天主教學校之
間，增進適度的協調，並於天主教學校及其他學校之間，加強合作：這實為整個人類

三六 大家庭之公益所需求 ( ) 。

        藉增進協調及加強合作，尤其在學術機構的圈子裡，定會結出豐美果實。故在
各大學中，凡各院系，皆應按其目的許可程度而彼此互助。各大學之間，也應彼此聯
繫，協力合作：共同策進國際會議，彼此分擔學術研究、互相報告學術發現、定期交
換教授，並共同發起其他較有服務價值的計劃。
             結論

        神聖公會議衷心勸勉青年人：對教育任務之優越性提高意識，因而樂於慷慨地
負起教育任務—尤其因缺乏教師，青年教育陷於危機的地區，更應如此！神聖公會
議，向那些依照福音精神而獻身、致力於一般教育工作以及各類各級學校教育工作之
司鐸、修士、修女及教友，謹致至誠之謝意。同時並勸勉他們：恒心持守自己的崗
位，並要依照基督精神薰陶學生，致力於教學技術和學術研究，這樣不僅促進教會內
部之更新，且能保持並擴大教會在現代世界尤其在思想界有建設性的影響。

Radiome比本(比s一sa篤約約g)g在十十十i V許五一二•I多I世世I世附,說，，p，p註明一一. 一5教九九3•-九育5二一7四重;九九一六要年年九性年四十五的二月四一文月十月年件日三二九中，十十月，C一日十o可日m，八m特，日《u別nD，e對參isv《Li義閱niit對t大：Ielr法lia利us國s宗公M家座a教長g書i進s的t函r行i訓通：會詞諭A》青A：S：年A1D的A1iS(s訓1c29o21r詞s9(i1)》e9p3R：.01a)7dDp2ioip.sm.c4oe9srss-8ai 6ge.i
X告I》II,：ppA.若保A24S祿望1,-52六二245世十(.1，9三6一0世) 九，pp六一. 5三九7-年5五9十.九二年月十三二十月日三，十《日對，FD.iIv.Din.iAI.Elli.u(s教M會ag直is屬tri團通體諭聯頒合佈會三) 十會週員年的《訓廣詞播》：文
另 請 再 參 閱 Encicliche e Discorsi di Sua Santita Paolo VI, I, Roma, 1964, pp. 601-603.

                                 Acta et Documenta Concilio Oeumenico Vaticano II apparando, Series I,

梵4A十權言用1n蒂二宣，5二te-4p岡世言參十1ra7第，。閱日e(,((((二p4六五四三二一若，a2r)4))))a屆九望兒參;t比參參參o一大六二童r閱約i閱閱閱a九公三十權,若十若比一v六會年三利o望二望約九l三議四世.宣二世I二十四I年，，月I十言，.十一八四《一十p三；一p三世年月教.九一世巴九3世，十十會6六日，黎四3，一二一》，三-一3一二一九月6日教《年九4九年九二十,，義和四六3五十六九日7《憲平月一0二二一年，-和章於十3年年月年十7聯平世一11五三二五二,7合於》日3月節十月月月7國世的通3十：四十二三-全》，諭3五A日7五十十體通：《4A日的.日一日大諭SA和，《，日，5A：會平7《S廣《，保A所(於慈15播慈DA障95通世母6iS文母v人(5過》i15與)n告與95權i的通6p導(I》導3.1及l人諭)l29師i：師u16p基權：s。3》.A》)本2M宣AA通p5通aA.自9S言g諭2S諭si37由；s.：558t：r並3協並(isA1.(A通參19議A參A94諭S閱63附S閱1)5：前)5件p一33.p面A(：1九1.(A2192注關,五9S691651於9九(21)三s;)2p.人年若pp)(.1.十權的望944301一人二宣023);,
Ap訓月一日..I日一詞5，.0M，》日Ms..Ci，《：t(.((((((七(八九十十十十BD《和義ri)))二一三)es廣平大參cn參參參o)))n於播利閱re參參閱閱閱參sn文世i天若d閱閱梵梵比閱ee》告主望r梵比約蒂蒂比R》通S教a二蒂岡十岡約約od：諭r教i十十岡第一第十og：mAe師三第一二世二一eA通As聯世，S二屆屆世世sAa諭合，3gSD，屆大大，3g：i會一5iv大公公(DD51iVAn)九9i公會會i(iv第vI1A4iIiI六91n會議議nIlS一l,6)iii一3up，，議pII2次l)ls..l9l年ii，《《2M2upu全0(1s.s五a10《教主82M國gM9；；9月i3教會教as4a大7一t關g.g十r)》會在iii會s九s於p通五tt》教教rr.的i四i輔諭日1教義會通通訓6六助，4憲義內：諭諭詞s年原《;憲章牧A：，》九比則A慈章靈A13：S月，.約A6母職c12D節S八參.十12與,務i2sp：及日(閱c二導21.》o96A，(若r3師世313法sA509i《望s》)3，S節e令.0p對二；R5通)：.一71a8p十比2諭AdA3.(九-i1.5.o1三A約I：99m.四46MSs世十eA5節.;六5.s)CAs，一二7.pa.年S.(g一九世第14g5九91i3九三，一6,s5.V月(六七次一)1IIp八9全三年九Ip6,.1日年三國四p1).6p，四月大一2,.414《十會月年4801.s對十四的六.s.
1p世院公月日月全十9p三致，會力四一5.，53第議十日使世;一2N7o，在二一所九-保3n，((((((((十十十二十十二十2《聯十日有五祿a9Db七六十八一四九五；《主合八民六五ibvi))))))))一i對教國屆a族世年n參參參參m參參一對i九義巴在大都，九oI閱閱閱閱閱閱l九於l三b大伐教會能一i月u梵梵一比i比比三那ss五的利利會獲九o廿蒂蒂約八M約約一g些年社內講亞致六n日a岡岡六十十十年o民g一牧會詞天完三，i通第第一一一一六s間月》週靈主備t年《r諭二二世年世世月的i十書：職教的十通國：屆屆，，廿機C二，教函務A教月諭務iA大大一九nA關D日D》》師育六Ac：院S公公i九日ii，vS，nv法：聯及日i5致in會會1n二，n27地aL令合.i文，i3P第t議議(c’三Ie方1IrOl.(N會化n《ll,1o19二，，il年ssopui3v性96e的su的對nips,35十e《《ds六.第1、1r)Me講進a6v4M)八p大禮月bAa0三aS全pp節詞修bat,ga.屆..o眾儀C廿ig6屆in國a83r.》s，i.3eemst7義1L》傳九r教t性法71s：R.聖oriI。-si大憲播日.通o省8.及令BD教；通m8(章工利，i義諭會i5s國a：s會比諭o。nc具社O大1議go際oA：至約：4nrr，》會A利b：so性節1為十1ieS一.法週.通m天e機：cC讚二2cR九.令書諭主,.oC7構A,a許世la五dlpp(函：A教1et1，i.p。，hc3oS五97.》Ato工mi3能及6參一l5o5A年5ie;：6人3cs)感LS閱九比us1s九(.pam協a41,覺2cLp保五約g9月節5e3.’會g自6nO6當祿五十1i4廿s(：s4)s動1)i.X代的ss六；二年59p九Ae-V手3I.r1之訓I一世世九A1v1日II5諭aI),0S2急詞I，，九月tc4。,p;o5：o..r切》《一三二梵p6le3.A1(：需一九一十0蒂7R12A5494oE要九年日；岡五6S60mn.4,，1，a六六比第六c)ci5n/pcd而月o《年約二五l.(;i1,1c竭廿國十十屆4年比s9h9e2e盡務二大p九二十s約3.te).

比D二年詞伐i約s月》講利co十三詞：亞rs一1》十天i .((((d二二二二世日：c主i.P,三二五四，，教AapAo))).)《教lDS7教參o參參4對師i5Vv5師閱閱2i閱I聯ns,F及(一i若.I梵1.合,II9學.l八望RDl6比會iou0生.五二Ams)約的.能二aM十pE十講.1.a在年三59g(二詞76教i此世.s4W》世t,會r等，ipe：，s.直通學一t2m一3屬D諭校九o0i九n團.s：實五acs五o體1行t九re.s六r聯ci傳i年e.e,年合n教十psRe.會十a活二7第d)二7i動月os一會.m月;，三屆員e比卅s聖十s教的約a一教日g省訓十g會日i會詞，二非，X議》《世V常《：：DI，I重對iICEv,一i視no巴pnc九l.il。ie伐7cI五cll4lit利i6ciuo六h.;se亞L年保Mae天c十祿aDeg主ni二六issscit教sr月世oirI教sI卅，通Ii,師d一一諭cio聯日頒九Pl. a合1，佈六o3l會3《三三o4V,的對十年Ia,/巴講週十bI;,

R五訓55o日詞1m-5a，》516《：9;(((6二二二若D對4,i八七六望spUc.o)))二.6r參參參C9s十i2.,閱閱閱sIM三..注比比Ie世.s(約約sM一，ag.十十)一g(各義i一二,九項C大世世o五文利l，，l九o件天qD一年u：i主iv九,九i再nI教五,i月R者I中四lol五許im等u年日sa多學一M1，教9校a月6《g省0教i五,s對t會p師r日pi議A.通聯，4.及I2諭會.《7M最-：)對4.C的3近11..U訓(許c義..C詞,多大.pI》..主I利8.M：0教天.sD會.的主;is比議訓c教o約亦r詞教s十i聲》師e二明[R聯見a世教合d注i，會o會(m廿一之)es七第九此sa)六五一g]g：四次權i X1年大利.V會一c。,.,p月的pp..

5詞詞5》》5. ：：EE(((nn三二三cciicc一十九lliicc)))hh參ee參參ee閱閱閱DD保ii保保sscc祿oo祿祿rr六ss六六ii 世dd世世ii，PP，，aa一oo一一ll九oo九九VV六II六六,,五III,三四,R年Ro年年o九mm十二a月a1月月1十996六廿6日44,日五,，pp..，日《2223，《對92..多《對瑪對A斯.CO學..LI.說.EI..C第(.義六(大公屆利教國天教際主育大國教會際工的訓事人詞務協》所會：)) 的的AA訓訓S

5主大年詞7教會四》(1書大月：96D函學五5()i,三》s聯日cpop二，：合r.s7D《會)i8ei參8的s對c-R7o閱訓米a9rds2比詞蘭iio.em約》公Re十：教sasdaD大二igoigms學世iceoX研，srsIsIa究i一,,gpgM院九pi.e的Xs五2sI1訓aV9gO-,詞g2pi2,p年》1C.;：o九5一l6lEo月7九qn-5uc廿五6iic,9一二l;Ii,c若日年hReo望八，me二a月《D1十i十對s9c6三o二法0r,世s日國ip，pd，天.i一2《P主2a九6致o教-l2五o2P高9九Va;x等I保年,R學o祿四IIm術,六月aRn機世一oam構第，日a師，二一19生《十九64的對二六, p天次四訓p.

438-443.

     三三 參閱比約十二世，一九五二年六月十五日，《對羅馬大學學生及研究院的訓詞》： ( )
： Discorsi e Radiomessaggi XIV, p. 208
                     «La direzione della società di domani e principalmente riposta nella

三四 參閱比約十一世，一九三一年五月廿四日 ， 宗座憲章： mente e nel cuore degli universitari di oggi».  AAS 23
          ()
                     Deus scientiarun Dominus

(1931) pp. 245-247.
保二祿屆六大世公((三三，會五六議一))，九參若《六閱望大四比二公年約十主八十三義月二世》六世，法日，一令，一九：《九六A祂五A三的SO年5教年7四會(八1月》9月6十通5十)一諭p二p日，.日9，第0，-《1三《0和7部人.平份類於：》世A通A》S諭通5：6諭(A：19AA6S4A)4Sp2p5(.156935(710-9)66p53p9).;,  梵蒂岡第 58s., 578;

                                                                                                                                                                                 p. 284 et

passim.

             教宗公佈令

        本宣言內所載全部與各節，均為神聖大公會議教長們所讚同。我們以基督所賦
予的宗座權力，偕同可敬的教長們，在聖神內，予以批准、審訂、制定，並為天主的
光榮，特將會議所規定者，明令公佈。

                                      公教會主教 保祿

                     一九六五年十月廿八日於羅馬聖伯多祿大殿
                                             （以下為教長們的簽署）

[以上文件由台灣地區主教團秘書處翻譯]