# 梵二 Gaudium et Spes — 牧職憲章
# DH 4300–4345
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 31 條中譯條目

【DH 4301】
1. (De intima coniunctione Ecclesiae    1. （論教會與人類大家庭的密切
cum tota familia gentium). Gaudium et         連繫）。喜樂與希望、
spes, luctus et angor hominum huius          憂慮與恐懼是這時代的人們，特別是貧
temporis, pauperum praesertim et            困者和受苦者所擁有的
quorumvis afflictorum, gaudium sunt et      也是將的同伴們所擁有的喜樂與希
spes, luctus et angor etiam Christi          望、憂慮與恐懼，
discipulorum, nihilque vere humanum          且凡屬於人類的種種，
invenitur, //026/ quod in corde eorum        在他們的心靈內，貪不有所迴響。
non resonet. Ipsorum enim communitas ex      他們的團體是由人所組成，
hominibus coalesci, qui, in Christo         這些人團結在基督內，
coadunati, a Spiritu Sancto diriguntur in   在他們朝向「天主之國的旅途上，
sua ad Regnum Patris peregrinatione et       由聖神所領導，
nuntium salutis omnibus proponendum          並接受了那應向一切人宣報的救恩喜
acceperunt. Quapropter ipsa cum genere      訊。因此，教會深深慮到自身和人類
humano eiusque historia se vera intime       及其歷史，具有密切的連繫。

【DH 4302】
2.    (Ad quosnam Concilium         2. （大公會議向誰致辭）。
sermonem dirigat). Ideo Concilium            所以，梵蒂岡大公會議在加深探討教會
Vaticanum Secundum, mysterio Ecclesiae       的奧蹟之後，
penitius investigato, iam non ad solos       不單只向教會子女及一切呼求主旨者之
Ecclesiae filios omnesque Christi nomen     名的人致辭，
invocantes, sed ad universus homines         而且毫不獨隔地向整個人類致辭，
omnibus exponere cupiens quomodo             以及闡明教會如何了解她在今日世界
Ecclesiae praesentiam ac navitatem in        中的臨在與活動。
Mundum igitur hominum prae oculis             因此，她把人的世界，或說這個人
habet seu universam familiam humanam         類大家庭及生活於其中的一切事物置
mundum, theatrum historiae generis           世界是人類歷史的舞臺，
humani, eiusque industria, cladibus ac       且它具有人類的舊、失敗和勝利的記
victoriis signaturas mundum, quem            號；基督信友相信，世界乃由造者
christifideles credunt ex amore Creatoris   【天主】的愛所建立及保存，
conditum et conservatum, sub peccati         雖處於罪一一的勢力下，
guidem servitute positum, sed a Christo     卻為戰勝惡魔的基督，以其苦架及復活
Maligni, liberatum, ut secundum              目的是使它按照天主的計劃，獲得改造
propositum Dei transformetur et ad           而至於完成。

【DH 4303】
3. (De ministerio homini praebendo).    3. （論應為人提供的服務）。

【DH 4310】
10. (De profundioribus 10.（論人類史深的疑問）。
interrogationibus generis humani). 誠然，現代世界所由的不平衡，
Revera inaequilibria quibus laborat 是與植根於人心的基本不平衡緊相連
hominis corde radicatur. In ipso enim 在人性內，
homine plura elementa sibi invicem 存在著許多水火不容的因素。
oppugnant. Dum enim una ex parte, utpote 一方面，由於人類是受造言，

【DH 4311】
普天之下，
沒有其它名字能使我們賴以得救³。
同樣，教會深信人類整個歷史的錨蘭、
中心及終旨
是在她的主及導師身上所尋得。
教會亦肯定，在一切涯變之下，
潛在若許多不變的事物，
而這些事物的最後基石則是基督，
祂昨日和今天是一樣的，直到永遠仍然
如此⁴。
在基督的光照之下，
他是無形天主的肖像⁵，
大公會議有意向所有的人救聲，
目的在於闡述人的奧秘，並提供合作，
以尋求解決現代特殊問題的方案。
第一部份
論教會與人類的使命
11.（應當聖聖神的推動）。
稱言信仰所推動的天主子民深深信自身
為充滿大地的天主聖神所領導，
致力於辨計，
在其與這時代的人類共同的遭遇、需求
及願望中，何者是天主主的計劃，
何者是天主臨在或正確的
信仰既以新的光彩照耀一切，
並顯示天主對人的整個使命所有的計
畫，故能指導人心，
朝向充分合乎人性的解決方案進行。
大公會議立意在信德神光的燭照
下，對今天頗為人們重視的價值，加以
衡量，並將這些價值歸於天主，因為他
是這些價值的泉源。這些價值既是源出於
天主恩賜予人的能力，
而這價值又是很保的；
但由於人心的敗化，這些價值多次脫離
*4310 參照宗四 12。
*4310 參照希十二 8。
*4310 參閱宮一 15。

【DH 4316】
16. (論良心的尊嚴)。
在良心深處，
人發見一種不是源自自己卻應服從的
法律，
這法律的呼聲告訴人應當行善並
成聖，在必要時，便由此響起：去做
事應當執行，那些事應當避免。
人擁有天主在其內心刻的法律，
而人性尊嚴就在於服從這法律；
在末日，人將本著這法律而受審¹。
良心是人最秘密的聖所和聖所，
在這聖所內，人獨自與天主會晤，
而天主的聲音卻響徹於良心至極秘密的
角落²。
良心神秘地將法律揭示與眾人，
而這法律的滿全就在於愛上愛人³。
信友遵著對良心的忠貞，
而同他人攜手合作，
以採求真理，並在真理內，
解決私人和社會生活所掀起的道德問
題。
正確的良心越佔優勢，
私人和集團越不至於盲目的武斷所
左右，亦越能遵循客觀的倫理原則。
多少次，
良心的判斷為了無可避免的無知而發
生錯誤，但良心並不因此而失掉其尊
嚴。不過，並不能這樣說：
如果人不在乎追求真理及美善，
及犯罪習慣，
良心幾乎會變為盲目。

【DH 4317】
17. (論自由的卓越)。人不過自
由地歸向善，
*4315 參閱傳十七7-8。
*4316 參閱羅二14-16。
*4316 參照教宗若望二十三世(Plus XII, 1939-1958)於 1952 年 3 月 23 日論基督徒青年之良心的正確培育廣播詞
*4316 參閱瑪十一37-40；連五 14。

【DH 4318】
18. (De mysterio mortis). Corum      18.（論死亡的奧祕）．面對死亡
morte aenigma condicionis humanae      是人生最大的謎。
maximum evadit. Non tantum cruciatur      人不只被痛苦及離離的逐漸吞噬所折
homo dolore et corporis dissolutione      磨，尤其是害怕自身永遠被消滅。
perpetuac extinctonis tirnore. Recte      人深惡痛絕對自身的完全消滅和自身
autem instinctu cordis sui iudicat, cum      的絕對化為烏有，
totalem ruinam et definitivium exitum suae      這乃是出自人心不能的衝動，
personae abhorret et respuit. Semen      這乃是正確的。
aeternitatis quod in se gerit, ad solam      但自己內有苦永恆的種籽，
materiam cum irreductibile sit, contra      這種籽不能歸屬於物質，它反抗死亡。
*4317' 參閣德十五 14
*4317' 參閣格後五 10
*4318 參閣智一13，二23-24：羅志21，六23：雅一15

【DH 4319】
19. (De formis et radicibus atheismi).

Dignitatis humanae eximia ratio in
vocatione hominis ad communionem cum
Deo consistit. Ad colloquium cum Deo
iam inde ab ortu suo invitatur homo: non
enim existit, [1039] nisi quia, a Deo ex
amore creatus, semper ex amore conservatur;
nec plene secundum veritatem vivit, nisi
amorem illum libere agnoscat et Creatori
suo se committat. Multi tamen ex coaevis
nostris hanc intimam ac vitalem cum Deo
coniunctionem nequaquam perspiciunt aut

一切的技術方法縱使有用，
卻不能撫慰人的懼怕：
延長生物的生命不能滿足人對永生的
渴望，這永生的渴望就住人的心中。

雖然，面對死亡，一切想像都不
是，但教會卻藉啟示的教導，
肯定人是由天主走向有福氣的目標而
被造，超越此一悟苦的限度。
如果人沒有犯罪，
本來就沒有肉體的死亡¹；
基督信的信仰教導，
即由全能伴慈的救主，重新被建立在
他稱者自己的罪過而失掉的救恩中²。
因為天主過去及現在召喚人，以警個的
人性與祂在神性的不可腐朽的永命
的永悟共融中結合。

復活的基督獲得了勝利，
就是藉著祂的死亡把人從死亡中釋放
出來²。

為一切思考的人，以可彌的論證提
供信仰，提供有關未來盼望的答覆；
同樣的，信仰已絕橫者死去的、可愛的
弟兄提供一個共融的機會，
提供他們已經獲得天主那寶貴生命的
希望。

19.（論無神論的種類與根由）。
人尊嚴的最高意義，是他被召喚與天主
共融。
從起初，人被天主邀請與祂交談：
除非天主藉著愛而創造，
時常藉著愛被保存，否則不存在；
人也不完全照著真理而活，
除非自由地承認天主的愛，
及把自己託付給創造者。
我們現代的人當中，
許多人不了解這個和天主親密及活生
生的練習，

⁴³¹⁸ 參閱格前十五 56-57。

- 1487 -

【DH 4321】
21. (De habitudine Ecclesiae ad       21.（論教會對無神論的態度）。
atheismum). Ecclesia, fideliter tum Deo      忠於天主及人類的教會，
tum hominibus adicta, desistere non         對這權選民人類的共同思想和經驗，
potest quin dolenter perniciosas illas     和忍抑人性天賦尊嚴的舊思理論及行
communi experientia humanae              現在一如昔日，不能不以沈痛的心情，
contradicunt hominemque ab innata eius    極其堅決地加以譴責¹。
Abditas tamen in atheorum mente            但教會亦設法深入無神論者的內
negationis Dei causas deprehendere         心，以尋找他們否認天主的隱密原
atheismus excitat consciia necnon caritate  及教會也意識到無神論所披起的問題
erga omnes homines ducta, eas serio ac     如何嚴重，並一兼其反愛人的宅誡，
profundiori examini subiiciendas esse      認為應予以嚴肅而深入的探討。
Tenet Ecclesia agnitionem Dei             教會主張承認天主決不違反人性
dignitati hominisnevaquam opponi, cum    尊嚴，因為人的尊嚴奠基於天主內而成
et perficiatur: homo enim [1041] a Deo    因為人是由創造的天主而被立，
creante intelligens ac liber in socieate   是有理與社會上自由的人；
constituit; sed praesertim ad ipsam Dei   無其人的使命是以天主義子的資格，
communionem ut filius vocatur et ad       同天主親密結合，而分享天主的辛福。
Docet praeterea per spem             此外，教會教導世上重物的重要
eschatologicam momentum numerorum        性，不會被天主希望而背棄，
terrestrium non minui, sed potius eorum   反而藉若新的動機而堅強它們的完成。
Deficientibus e contra fundamento divino   在缺乏神性作為基礎的及缺乏永生的
et spe vitae aeternae, hominis dignitas   希望時，人的尊嚴會受到嚴重的損
gravissime laeditur, ut saepe hodie        害，-如現代農見不甘者，
constat, atque vitae et mortis, culpae et  生命、死亡、罪惡及痛苦等問題，
doloris aenigmata sine solutione manent.   永遠成為不解的岐謎，
ita ut homines in desperationem non raro   而令人有時陷於絕望。
Omnis homo interea sibi ipsi reminet       此時，人們對自身具有一個根據的
quaestio insoluta, subobscure percepta.    觀念，依舊是一個向待解答的疑問。
Nemo enim quibusdam momentis,            人不可能在某些機會中，
praecipue in maioribus vitae eventibus,    無其在人生比較重大的際遇中，
praefatam interrogationem omnino effugere  完全逃避上述的疑問。
*4321¹ 參照教宗若望十一世（Pius XI, 1922-1939），《天主贖世主的》(Divini Redemptoris) 通諭（1937 年 3 月 19 日）
(AAS 29 [1937] 65-106)；教宗若望十二世（Pius XII, 1939-1958），《致宗旭直諭》(Ad Apostolorum Principia) 通
諭（1958 年 6 月 29 日）(AAS 50 [1958] 601-614)；教宗若望廿三世（Ioannes XXIII, 1958-1963），《慈母哺育》
(Mater et magistra) 通諭（1961 年 5 月 15 日）(AAS 53 [1961] 451-453)；教宗保祿六世（Paulus VI, 1963-1978），
《她的教會》(Ecclesiam suam) 通諭（1964 年 8 月 6 日）(AAS 56 [1964] 651-653)。

【DH 4322】
教會溫和地邀請無神論者，開放心胸，
對基督福音，加以思維。
教會深知，
她的福音與人心最深的渴望相契合，
即她捍衛人類便命的尊嚴及給那些對
宗高涯遠而失望者秧復希望。
她的福音不但不貶抑人，反而愔人的進
步，給予他光明、生命及自由；
除此之外，
沒有任何東西可以滿足人心：
「主，我們受造是為了你，但到安息於
你，我們的心不會平安」。
22.（論基督新人）。
誠然，除非在天主聖言降生成人的奧蹟
內，人的奧祕才是真貫闡明的。
因為，第一個人，亞當做了未來的距
當，即主耶穌的預像¹。無庸置疑基督
基督在他的啟示中把聖父和他愛的奧
蹟，完全地顯示給人，及揭示人最高
的使命。
無怪乎：
以上所述，均以基督為基石，為極峰。
他是「不可見的天主的肖像」[哥
二∶15]²，池是一個完全的人²；我們
罪損壞的相似天主的肖像，為此當子孫
恢復了模樣。就因為他奪取了人性，
並未奪消人性³，
故我們所有的人也被提昇至崇高地
位。因為天主子降生成人，
在某種程度內，同人結合在一起。
他曾以人的雙手工作，
以人的理智思想，
以人的意志行事⁴，並以人的心腸受天
主愛人。他既生於童貞瑪莉亞，
即他直是我們中的一員，
上、除了罪惡以外，同我們相似。
無罪的羔羊甘願傾流了自己的聖
血，為我們贖得了生命，在他內，
天主使我們與他，以及彼此之間
和好，及使我們脫離魔鬼及罪惡的
中階救出來⁶，使我們每人可以和宗
徒一同說：「他愛了我，並爲我捨棄
了自己」（迦二∶20）。
他爲我們受苦，不只替我們樹立了榜
樣，好叫我們隨從他的跡跡⁷，
而且替我們揭示了道路，
使我們作走這路時，生命和死亡皆被祝
聖，並獲得新的意義。
基督徒幸榮與天主子的肖像相
似，天主子承許第弟們的首見，[基督徒] 領受了「聖神的初果」[羅
八∶23]，取得滿盈受和新的法律之能
力。
藉著此聖神，「闆業的保證」[弗一
∶14]，整個人的內裡重做⁸，直到「身體得到救贖」[羅八∶23]：
「如果使那救從死者中復活的聖神，
住在你們內，
則使是替替你們內的他的聖神，
使你們有死的肉體生活」[羅八∶11]¹⁰。
基督徒的切需要也有義務和罪惡
與苦難作戰，
以致需死不綻。
但一經參加了逾越與蹟，
並效法了基督的死亡，使為希望所加强
而能獲救復活¹¹。
*4322¹ 參閱若十二∶14；若陰陰闆闆闆闆。(Tertullianus, 約 160-230)，《論肉的復活》(De carnis resurrectione) 6：「無論
混主本遠什睦，那必定經傷向木遠⋯」("Quodcumque enim limus experimenter, Christus cognoscebatur homo futurus")(PL 2,802；CSEL 47, 33 頁 12-13 行；J.G.Ph. Borleefs: CpChL 2 [1954] 928 頁 12-13 行)。
*4322²  參咘格格徒 4
*4322³ 參照主甲下堂第二皇大公會議 (Council of Constantinople II, 553) 法座 7：「置言不是應成血的力本性，或
血肉不轄枝到聖置的力本性。(本選集 428 杯)；參照君土甲丁堂第三皇大公會議 (Council of Constantinople III,
680-681)：「因為⋯、有如植主聖及臺祉的，有農邈的血肉，縱然是與天主住核合的，並沒有被取消，而擧
留在自己的幽閣及科性中」(本選集 556 杯)。參照加采采大公會議 (Council of Chalcedon, 451)：「⋯縱是被
置布在兩個本性內不混清他 (asychydos)・下傘與地 (atreptos)、不分開地 (adiaretos)、不可分與地 (achoristos)
結合的」(本選集 302 杯)。

【DH 4323】
這不只為基督信徒而言，
為一切有善意的人，
在他們的心中恩龍予以無形方式，為他
們運作¹²。
基督為所有人受苦¹³，而人的最後使
命實質上只是一個，
亦即天主的瑞召；我們必須說，聖神替
所有的人提供參加溫越節奧蹟的可
能性，
雖然其方式只有天主知道。
人的奧蹟是如此崇高而偉大，
是藉著基督的啟示信德揭示。
瑜告和死亡的謎，
藉著基督並在基督內，
被光照，在他的福音以外，
將我們被覆。·基督復活了，
以其死亡破壞了死亡；並願賜予我們生
命¹⁴，使我們在子內的子女，在聖神內
歡呼：「阿爸，父啊！」¹⁵。
第二章 論人類的團體
23. (大公會議的目標)·在今日
人類主要的面目中，被此間的交流增多
擴大是很重要的一面·現代技術的進步
對此有很大的貢獻。
然而，人類之間的兄弟交流，
不在於技術的改進，
而是在於更深入地人與人之間之團
體，這團體要求精神方面、個適的尊
嚴。
為促進人們之間的共融，
基督啟示並提供很大的援助，
這啟示同時導引我們，
對社會生活法規，獲致深刻的理解，
而這些規是創造者銘刻於人格精和倫
理的本性。
由於教會的訓導權威，
*⁴³²² ⁰ 參閱梵蒂岡第二次大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965), (《農民之光》(Lumen gentium LG) 論教會教義章
章 (1964年11月21日) 第16號 (AAS 57 [1965] 20) (本選集 4140號)。
*⁴³²² ¹ 參閱羅八32。
*⁴³²² ¹⁴ 參閱君庄誼 (Byzantium) 的復活節讚禮。
*⁴³²² ¹⁵ 參閱羅八15；選國6：若一12；喜者三1。

【DH 4324】
24. (論在天主計畫中人類使命的
團體性質)。以慈父情懷關注主人的天
主，立意要求所有的人組成一個家庭，
及要求人們以兄弟之誼彼此相看待。
每人都是依照天主的肖像而受造的，他
曾「由一個人造了整個人類，
使他們住在全地面上」(宗十七26)，
並召叫他們趨向一個宗旨，
就是朝向天主本身。
因此，愛天主愛人是第一條最大的
誡命。不過，
聖經教導我們，愛天主不可能與人分
離：
「其它的任何誡命，都包括在這句話
裡，就是愛你的近人如你自己。以，愛就是法律的滿全」(羅十三
9-10；若一四20)。為人類的互相從屬日益增加，
以及世界日形統一是極為重要的。
的確，主耶穌在祈求天父說：
「好使他們合而為一 ... 就如我們原
是一體一樣」時(若十七21-22)，
他略示為人的理性性是不可滲透的面
目，揭出天主三位一體至一聖主子女在
真理與愛中相似的情況。
這相似的情況表示，人在世界上是唯一
的，是天主為他【人】本身而創造的
*4323' 參閱教宗若望廿三世 (Ioannes XXIII, 1958-1963),《慈母與導師》(Mater et magistra) 通諭 (1961年5月15日)
        (AAS 53 [1961] 401-464)《天選在3935-3953頁》；《和平於世》(Pacem in terris) 通諭 (1963年4月11日) (AAS
        55 [1963] 257-304) (本選在3955-3997版)；教宗保祿六世 (Paulus VI, 1963-1978),《關的救贖》(Ecclesiam suam)
        通諭 (1964年8月6日) (AAS 56 [1964] 609-659)。
*4324' 參閱路｜七 33。

【DH 4325】
受造物，而且人完全不能夠找到自
己，除非把自己奉獻出去¹。
25.     (論個人與社會的相互依
存)。由人的社會性，
可以看出個人的進步及社會發展是互
相倚賴的。
人是一切社會組織的本原、主體及宗
旨，他是按著他的本性，
需要社會生活¹。
因為社會生活並非由外而來的附加
品，而是人透過與他人的交往、互相
服侍，
並通過和其他弟兄們的交談，
始能發揚自己的各種優點，而回應其使
命。
在社會性的聯繫中，人的發展是必
要的，有的如同家庭與政治團體，
是更直接合乎人本性的深處，
有的則比較是由自由意志而來的。
現代，因著各種原因，人類相互間的關
係及倚賴日形增多；
因此，產生各式各樣的公立和私立的社
團組織。
這事確說出現了所謂的「社會化」；社
會化雖然不是沒有危險性，卻增進人
的優點和建立人的位格，以及保障人
們的權利²。
然而，雖說人們為滿全其使命，宗
教使命亦亦不例外，由社會生活取得許多
利益；但無可否認，人們自幼年時，在
社會的情況中，往往促使人乘言就是
*4325¹ 參閱多瑪斯．阿奎那 (Thomas Aquinas, 約 1225-1274)，《格言一論聖之書》(Sententiae I libri Ethicorum, 訓讀
*4325² 參閱教宗若望廿三世 (Ioannes XXIII, 1958-1963)，《慈母與導師》(Mater et magistra) 通諭 (1961 年 5 月 15 日)
(AAS 53 [1961] 418)；教宗若望廿一世 (Pius XI, 1922-1939)，《在四十周年》(Quadragesimo anno) (1931 年

【DH 4326】
深而言之，是源自社會中迷次發生的動
亂，部分是源自經濟、社會、政治的
緊壓。
更進一步來說，這是造端於人們的驕做
和自私，這驕做和自私也撼亂社會的
環境。
當社會秩序為罪惡的遺毒所影響時，生
性向惡的人類便受到做惡的新刺
激，除非倚仗，努力地們何位天主聖龍的
援助，是不能克服的。
26.（論該促進的公益）。
由於越來越切及逐漸擴展至普世的相互
依存，
結果，所謂公益，
即讓私、人及團體可以充分而便利地玉
成自己社會生活條件的總和，
今天亦愈當世化，
因此關切整個人類的權利和義務。
人和集團應該關切其己集團的需要與
合法的追求，甚且應該注意人類大家
庭的公益¹。
同時，人們對人格尊嚴，對人格高
於一切，對人所有種聖不可侵犯的普遍
權利和義務的意識亦越加活躍。
故此，必須提供人們一切必要條件，
對忙他們度應正適合人性的生活；如：
衣、食、住、行和自由選擇生活及身
分的權利，
建立家庭和接受教育的權利，
*4326¹ 參閱教宗若望廿三世 (Ioannes XXIII, 1958-1963)，《貨幣與導師》(Mater et magistra) 適頒 (1961年5月15日)
*4326²: 參閱谷二 27。
*4326³ 參閱教宗若望廿三世 (Ioannes XXIII, 1958-1963)，《和平於世》(Pacem in terris) 適頒 (1963年4月11日)(AAS
55 [1963] 266)(本選集 3973 條)

【DH 4327】
27. (De reverentia erga personam
humanum). Ad practica urgentioraque
consectaria descendens, Concilium
reverentiam inculcat erga hominem, ita ut
singuli proximum, nullo excepto,
tamquam alterum scipsum considerare
debeant, de eiius vita et de mediis ad illam
digne degendam necessariis ratione
imprimis habentes¹, ne divitem illum
imitentur, qui pauperis Lazari nullam
curam egit².

Nostris praesertim diebus urget
obligatio nosmetipopos cuiuslibet omnino

擁有就業機會、良好名譽並為人尊重的
權利，還有獲取適當通訊的權利，依
隨自己良心的正確指示而行事的權
利，以及保衛私生活和宗教事務上的
正當自由的權利。

社會秩序及其進步時時應以人們
的利益為目標，因為事物的秩序應屬於人，
而不是人屬於事物的秩序，
主（基督）曾說示安息日而立，
並非人為安息日而生²。

這秩序應日加彼揚、應堅基於真
理、應建築於正義、
應以愛德促使其生氣蓬勃，並在自由內
求取日加適合人性的平衡³。

為達成這點，應心進思想並應大中改造
社會。

聖神藉著奧妙的奇願來指導這時
代的過程，及革新這世界的面目，
他臨在於這漸進中。同時，福音的酵母
卻在人內心激發對人性尊嚴不可遏
止的需求。

27.（論對人之位格的尊重）。

大公會議該近次走向更急忙切的實際問
題，強調對人的尊重。

為的是人應把近人─無例外視作第二
個自我，
該關心他的生活及為了有尊嚴地生活
所需要的工具¹，
免得效法那位根本不關懷拉匝祿的富
人²。

今日，我們更有義務成為人人的近
人，並在這道的機會權，

*4327¹ 參閱書三 15-16。
*4327² 參閱路十六 19-31。

- 1498 -

【DH 4328】
28. (論對敵人之尊重與愛)。
尊敬及愛德亦應延伸在社會、政治，
及在宗教問題上與我們不同意見及作
風者身上；
我們越要和善且友愛地深入了解其思
想方式，
越容易和他們交談。
但這和善與愛德不應使我們對質
*4328 參閱教宗若望廿三世(Ioannes XXIII, 1958-1963)《和平於世)(Pacem in terris) 通諭 (1963 年 4 月 11 日) (AAS
55 [1963] 299-300 (本選集 3996 條)。

【DH 4329】
理及美善，聲成模稜兩可。
反之，
愛德促使基督信徒向人宣報救救的眞
理。
應當在銘錄本身和銘錯的人之間．加以
清楚的分辨；
銘誤當應拋棄，而銘錯者，
雖為虛妄或不甚正確的宗教思想所迷
亂者，仍保有人的尊嚴。唯有天主
是審判並洞燭人心隱秘者；祂禁止我
們判斷任何人的內心過失。
基督的教義要我們寬恕一切的侮
辱，及使我們將愛德誠治延伸至所有仇
人。
這是一條新約的法令：
「你們一向聽說：你應愛你的近人，恨
你的仇人；我卻對你們說：
你們當愛你們的仇人，施恩與恨你們的
人，並為迫害和冤枉你們的人祈禱」
〔瑪五 43-44〕³。
29. (論人之間在本質上的平等及論社
會止義)。既然每人都擁有理性的靈
魂，也是天主按照自己的肖像而造
生，也們擁有同樣的本性及出自同一
起源，亦因為由基督所救贖，就擁有
同一使命和同一神聖的日標，則應來
應須承認：基本上人人一律平等。
誠然，人們在身體、精神和理智方面，
並不同等。
但應克服並超越一切在性別、種族、膚
色及社會地位、語言或宗教上的差別，
及在社會和文化等基本人權上的所歧視，
因為這是違反天主的計劃—
基本人權尚未在各地獲得相當的保
*4328³ 參閱路六 37-38；瑪七 1-2；羅一 1-41；十四 10-12。
*4328³ 參閱瑪五 45-47。

【DH 4330】
30. (應超越個人主義的倫理)。
世事深入而迅速的演變，
更迫切地要求人們不得懶惰成性，只顧
個人的倫理。
為滿全正義及受德任務，
追切需要每人各盡所能，
並依照他人的急需，
對公益有所貢獻，
私立或公立機構又應促進，幫助推有益
於改善人類生活的條件。

【DH 4331】
31. (De responsabilitate et 31.（論責任伏及參與）。爲使每人
participatione). Ut singuli homines suuм 更妥善地滿全其對己、對其所隸屬集團
conscientiae officium accuratius impleant 有良心義務，
tum erga seipsos, tum erga varios coetus 必須接受更良好與更高潔的教育；這教
quorum membra sunt. diligenter ad 育應利用現代所有的大量工具。
ingentibus adhibitis subsidis quae hodie 無其應該如此教育青年：無論他們出自
generi humano praesto sunt. Praeprimis 什麼社會階層，
educatio iuvenum cuiuslibet socialis 為的是培養出不僅擁有知識，而且擁有
originis ita instituenda est, ut viri 雄心壯志的男女；因為這等人才正是
mulieresque suscipientur qui non tantum 我們這時代迫切需要的。
exculti ingenii sed et magni animi sunt, 但是，人幾乎忽誤不到這首位；除
utpote qui a nostro tempore vehementer 非他的生活條件讓他意識到自身的尊
postulentur. 嚴，及答覆他的召喚。

【DH 4332】
32. (Verbum Incarnatum et 32.（成為血肉的聖子與人類的團
solidarietas humana). Sicut Deus homines 結一致）。猶如天主造人，並非使人
non ad singularim vivendum, sed ad 獨自生活，而是為使人建立社會性的合
socialem unionem efformandam creavit, 一；同樣，他【天主】的旨意
ita ipsi etiam "placuit ... homines non 「不是讓人們被此蒙無聯繫，
singularim, quavis mutua connexione 個別地得到塑化與救援，
soclusa, sanctificare et salvare, sed eos in 而是要他們結成一個民族，
populum constituere, qui in veritate Ipsim 在內理中認識他，
agnosceret Ipsique sancte serviret"l. Inde 虔誠地待奉他」。故此，
ab initio historiae salutis Ipse homines 從救恩歷史的開始，他便揀選了人們，
*4332 1 梵蒂岡第二屆大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965）,《盧民之光》(Lumen gentium LG) 論教會救義章
1964年11月21日，第9段（AAS 57 [1965] 12-13)（本選集4122條）

【DH 4333】
33. (Ponitur problema). Suo labore 33.（開闊彼明）。人藉著勞動及
atque ingenio homo suam vitam amplius 思考，經常坦辨法改善自己的生活；
evolvere semper conatvs est; hodie autem, 今日卻以科學和技術，
praesertim ope scientiae et artis technicae, 在過去至現在不斷地對太自然擴大其
naturam dilataxit ac iugiter dilataxt, et 及在國家之間增加的援助，商業的工

【DH 4336】
36. (De iusta rerum terrenarum
             autonomia). Multi tamen coaevi nostri
             timere videntur, ne ex arctore humanae
             navitatis et religionis [1054] coniunctione
             autonomia hominum vel societatum vel
             scientiarum imminuatur.

             Si per terrenarum rerum autonomiam
             intelligimus res creatas et ipsas societates
             propriis legibus valoribusque gaudere, ab
             homine     gradatim     dignoscendis,
             adhibendis et ordinandis, camdem exigere
             omnino fas est: quod non solum postulatur

35.（論人類工作應有的秩序）。
人類工作既源出於人，
亦應以人為其歸宿，人由於活動，
不僅可以改變其物與社會，且可以多所
學習、完成自己。人
人學習許多事情，培育自身的能力，人
之所是，遠超出人之所有。

如果正確地了解此〈能力〉的增加，較
諸所能積蓄的的財富，價值尤失，人
人的價值更是在他〔所是〕，遠甚於他
〔所有〕。

同樣，凡人在社會問題上，為了爭
取更大的正義、更普及的愛德、
更合乎人性的秩序；而行所作為，要比
技術的進步，價值更高。

這些進步能夠提供人類擴展的資料，但
是此進步本身並不能促進人性的進
步。

故此，人的工作準繩，
應遵循天主的計畫和旨意，
使所有活動適應人類真正的福利，
並讓個人或團體中心執行他的使命。

36.（論世間事務正確的自主權）。
我們這時代的許多人，
深恐人世間的活動，
即如同宗教活動，假此關聯得太密切，
則可能妨礙人類社會或科學的獨立自
主。

如果我們了解世事的自主是指受
造物及人類社會，
擁有自身的定律和價值，
而為人類逐漸發現、運用並整驅；它【自
主】是完全合理的要求；
它不僅是我們現代人的要求，而且亦合

*4335¹ 參閱教宗保祿六世 (Paulus VI, 1963-1978) 於 1965 年 1 月 7 日發交宣團體的訓誨 (AAS 57 [1965] 232)。

- 1507 -

【DH 4338】
38. (論人類活動在逾越奧蹟中臻
於回滿)。萬有藉他而受造的聖言，
曾降生成人，居住人的世界上！，
他是一個成全的人，他進入了世界歷
史，並將這歷史收取並匯集於自己內
他啟示我們：「天主是愛」【若一四
同時，又教導我們，
愛的新誡命是人類成全並改善世界的
基本法令。
於是，凡相信天主聖愛者，應知人
人可以走上聖愛的途徑，而恢復友愛於
全球的努力，並非徒勞無功。
同時，他還教導，這愛不應只限於大事
上，
尤應展在日常生活中隨行之。
替我們罪人受死的【基督】，曾
以其芳表教導我們，應該背負血肉、世
俗所加於追求和平及正義者肩頭上的
十字架。
藉着復活而被建立為主的基督，
一切的權柄在上天下地都交給了他，
他透過其聖神力量，已在人心內行動，
*4337' 參閱格後六 10。
*4338' 學眼若一 3、14。
*4338' 參閱弗一 10。
*4338' 學眼若三 14-16；瑪五 8-10。
*4338' 參閱宗二 36；瑪十八 18。
*4338' 參閱羅十五 16。

【DH 4339】
39. (Terra nova et caelum novum).
Terrae ac humanitatis consummandae
tempus ignoramus², nec universi
transformandi modum novimus. Transit
quidem figura huius mundi per peccatum
deformata³, sed docemur Deum novam
habitationem novamque terram parare in
qua iustitia habitat⁴, et cuius beatitudo
omnia pacis desideria, quae in [1057]
cordibus hominum ascendunt, implebit ac
superabit⁴. Tunc, morte devicta, filii Dei
in Christo resuscitabuntur, et id quod

祂不但激發人們對未來世界的願望，
反而同時激發、淨化並增强人們另一贊
遺的志願，即鼓注促人類大家庭的生
活，更為適合人性，並促整個大地朝
向這宗旨邁進。

聖神的恩寵各不相同：
祂號召某些人，以其涯慕天堂的渴願而
作證，
並使這種善願常生動地保持於人間，
同時，又召集他們為獻身於現世事務，
烏人群服務，並因此服務而為天國構
德立功。這恩龍賦救所有的人，俾能
棄絕自己，並烏虔進人生善用世間所
有能力，而將一切指向未來，
那時，人類將成為中悅天主的祭品⁵。

主【基督】會將這希望的保證及旅
途所需的聖糧，在信仰聖事內（感恩聖
事）留賜與人，
在這聖事內，為人所擾植的原料，變成
光榮的聖體聖血，作為弟兄們共同享
用的延席，及天上共融的預嘗。

39. （新地及新天）。
大地及人類終終時刻，
我們一無所知，亦不知宇宙中改變的方
式。為罪惡所改變的世界面目【要】
過去²，
但是我們被教導天主準備新的住所及
新的世界，
在這個的世界有正義³，在這個世界的
幸福，滿足且超出人心所能想到的一
切和平的願望⁴。

此時，死亡將被擊取，天主的子女將復
活於基督內，在敗壞及枯壞中所播種

*4339¹ 參閱宗一7。
*4339² 參照格前七31:伊撒內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202), (反異端論) (Adversus haereses) V 36, n. 1 (PG 7,1222
         / W.W. Harvey [Cambridge 1857] 427-428 / SouChr 153,454-456)。
*4339³ 參閱格後五2：伯後三 13。
*4339⁴ 參照格前一9：歌詞一 4-5。

- 1511 -

【DH 4340】
40. (De Ecclesiae et mundi mutua

者，將學上不竭，
受德及愛德的功績將永存不滅⁶，
天主為人所造的萬物，將由虛妄的奴役
中得到解救⁷。

我們被教導，
人即使獲得普世，
若喪失了自己，亦豪無益處⁸。
但期待新天地的希望，不僅不應削弱，
反而應當進我們建設此世的心火，
因為新的人類大家庭的圖型，是滋長於
育在今世的，並已能提供人新天地的
預感。
故此，現世的進步雖然與基督國的廣
揚有其分別，
但由現世進展可能有益於改善人類社
會，
進而有利於天主的神國⁹。

人性尊嚴、兄弟共融及自由的善，
是本性與我們努力的善的果質，

在主的精神內及按著他的命令，
在世界上推廣之後，
我們要找到它們【善】，
從一切沾污的淫污，光照和改造，
就是基督永恆及普世的國度交給天
父，

就是「永位而普遍的神國、貞潔及生命
的神國、聖德及聖寵的神國、正義、
聖愛及和平的神國」¹⁰。這神國業已
存在於此世，不過俯臨嚴於慮轉內；
當主【基督】來臨時披完成。

第四章：論教會在這世代中世界中的職務

40.（論終會與世界的相互關係）。

¹⁴³³⁹¹ 參照格前十五 42，53。
¹⁴³³⁹² 參照格前十三 8，14。
¹⁴³³⁹³ 參閱羅八 19-21。
¹⁴³³⁹⁴ 參閣路九 25。
¹⁴³³⁹⁵ 參閣教宗若望十一世 (Pius XI, 1922-1939)《古第四十週年》(Quadragesimo anno),1931年5月15日(AAS 23
[1931] 207)。
¹⁴³³⁹¹¹ 《羅馬彌撒經書》(Missale Romanum, 1962)，聖祭旺滿經書若干部之讀誦詞。

- 1512 -

【DH 4341】
志在基督內革新人類社會，並將這社會
變作天主的家庭。
這種地上和天上國度的互相滲
透，只能信仰而了解，而且人類歷史
的奧秘之所以溝紛，是因為人類歷史直
到天主義子的光明充分彰顯時，常為罪
惡所滋擾。
教會追求著拯救人類的固有宗旨，
不僅道傳天主的生命與人類，
而且以其種形式傾注其反射的神光於
普世，教會無其駭涉並提高人的尊
嚴，鞏固人類社會結構，並將人們日常工
作充滿深意的意義，
所以，教會深信適其成員及其整個團
體的活動，可能有助於人類大家庭及
其歷史的改造，使之更為適合人性。
此外，教會亦重視其他信師主宰的
教會或教會團體，為滿全上述任務，所
合力創造的成績。
同時，教會亦認定世界可能以各種方
式，通過私人、人或社會的各種優點及活
動，幫助人們接受福音。
為了在同時轄隸教會和世界的事件
上，云善促進一者間的共同關係與互
相扶助，茲將下列若干基本原則，特
予闡述：
41.（論教會切願為每個人提供的援
助）。現代人朝向充分發展其人格，
朝向發現並肯定其權利的方向邁進。
教會的使命既在宣揚天主的奧祕，

【DH 4342】
42. （論教會如何對人類社會提供
的援助）。人類小家庭的拓一因囑基於
基督的天主子女們的家庭的合一，而
更形堅強與圓滿。
基督委託教會的固有使命並非政
治·經濟或社會性的：
基督給教會預定的宗旨是宗教性的②。
但由這宗教性使命中出發的教會之
任務、光庭及神力，對保照天主的律
令建立並加強人類社會的大業，隨多
貢獻。
*4342° 參閱梵蒂岡第二屆大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965)，《喜民之光》(Lumen gentium LG) 函教會教義害
書，第40頁，註69號（AAS 57 [1965] 12-14）(本選集4122-4124段)。
*4342° 參閱教宗若望二十三世樞機 Pope John XXIII)於 1956 年 3 月 9 日致羅馬學家某其大學生的演講：「教會的神性
使立者，耶穌基督，宗旨既非文化方面的使命或目標，雖然賦予的目的輕裁把這宗教性的教會應領域人
，而且比非常通過其所賦與的能力，教會不能忘記他的教性及對任何一事項一的說服力與規的。真到教
會典與的最後一候，只能直接或間接實行的日標。」(Son Divin Fondateur, Jésus-Christ, ne lui a donné aucun

【DH 4344】
44. (論教會由令日世界獲得的援
助)。獨如世界應當承認，
教會是一個歷史的社會現質和酵母，
教會亦知道，人類歷史及其發展對教會
所獲得的種種。
歷代的倖世經驗、
科學的進步、
潛伏於各式文化內的寶藏，都是人的本
性所願以此表達；
並替人們開拓邁向真理的新途徑，這一
切亦有裨益於教會。
自教會歷史肇建之初，
基督的喜訊藉著各民族的觀念
及語言把福音表達出來，
並努力以各族人智慧詮解福音；
目的是就合眾人的關鍵，及應可能在他
的範圍內
並合乎智者的要求。
這種就合人們文化而宣講於示真
理的作法，應當繼續奉為傳揚福音的定
律。這樣一來，
便是才能說幽各國以本地的方式表達
基督福音，同時又促進教會與各民族
不同文化之間的生命交流！一
為增進上述交流，
在現場沈速、思想約歧的現代，
教會尤其需要生活於世界內、熟諳各行
業、各科門、並精通某內在意義的人
們的幫助，
無論他們是信仰的或是無信仰的。
整個天主子民，
尤其所有教者及神學家，應當依靠聖聖
的助佑，去傾聽、分析並詮解我們這

【DH 4345】
45. (De Christo, alpha et omega).
Ecclesia, dum ipsa mundum adiuvat et ab
eo multa accipit, ad hoc unum tendit ut
Regnum Dei adveniat et totius humani
generis salus instauretur.

           Omne vero bonum, quod Populus

時代的各種論調；而借助天主聖言的
光明，加以評價，以期待人們能更徹
底地領悟，更深入地了解，更適宜地
陳述啟示真理。

因為教會是一個有形可見的社會
性組織，即是與其督內統一的症號，

所以她可以藉得人類社會發展的資
獻，這並非說她在基督所接受的體
制，原本缺乏什麼；而是為了使這個制
的進步使她對這體制獲致更深刻的
認識，更透徹的解釋，並更適合地使
這體制迎合我們這時代的情形。

教會尤然體會到她自己【教會】這
個體及其隸位子女，由各階層的人們接
受援助。

因為無論在家庭、文化、經濟、社會，
乃至國家及國際方面，促進人類團體
生活者，依照天主的計劃，亦對教會
的團體生活，提供不少貢獻；因為教
會與外在事物也有關係。

教會甚至承認，
連人們已往和現在對她所有的敵視與
迫害，亦能對她及所聲榮²。

45.   (論基督．原始與終末)。
教會一面幫助世界，一面由世界接受幫
助，教會的唯一宗旨
是譲天主之國來臨；並使整個人類得救
恩。

凡天主子民，

【DH 4322】
5114；
2) 人應該與他的懼怕及懦怯、軟弱及悲哀，生活及死亡帶到那蘇基督面前 4641；
3) 那就基督藉著他的苦許，打開人應該踏上的路，使人的生活與死亡被聖化 4322；參閱 C 4fh
（那就基督是成全的人）；E 3fb（那就基督的死知性及那就基督為導師）；
4) 那就基督分享人的痛苦與死亡；E 2ba（那就基督照人的結合）；E 2c（那就基督的受難與死亡）。
(5) 沒有天主為基礎設計永生的希望，人的生活與死亡，靠信及諸善陰謀，結果人終將陷絕望 4321；
請若是學習希望的場所 5114；參閱 L 2d（希望的德行（望德））。
(6) 教會的角色：
1) 教會的存在提醒人注意他生活及死亡的意義問題 4341；
2) 那就基督的門徒與人類的各架與希望、憂愁與懼怕，尤其是與貧窮者及受苦者密切地聯繫
4301；參閱 G 7aa（救會，世界與人類）；
3) 給與人及臨終者施行傷人傳油要事；K 7；特別 K 7d 及 K 7e（傷人傳油的偶受者及效果）。
(7) 人的死亡 M 2ba：

- 1975 -
