# 梵二 Gaudium et Spes — 牧職憲章
# DH 4201–4345
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 4 條中譯條目

【DH 4208】
此事果然忠實地完成了了，
一方面，由於宗徒們以口舌的言語，
以榜樣及制度
傳授那些他們從基督的口授、交往和工程
所接受的，
或從聖神提示所奧求的，另一方面，
由於那些宗徒及與宗徒有關的人，
在同一聖神的靈感下，
把救恩的言訊寫成了書２。
為使福音在教會內不斷保持完整
及有生氣，
宗徒們留下了主教們作繼承人，
並「把自己的訓導權傳給他們」。
所以這聖聖的傳統以及新舊約聖經，
猶如一面鏡子，使旅居於世的教會，藉
以默觀天主，她【教會】由他接受了
一切，直到放頸至面面地有見他實
在忽樣【參閱若望三2】。
8.  因此，以特殊方式表達於感
書上的宗徒言請，曾以連續不斷的繼承
得以保存，直到時期屆滿。
故此，宗徒們傳授其所接受的，
勸勉信及們守住宗派，無論說或藉信
所學的的傳統【參閱得後二15】，
並要為曾經傳給自己的信仰而奮門【參
閱猶3】。宗徒們所傳授的，
包括為當信天主子民的生活，
及為增加信德而有益的一切，

【DH 4211】
如此，
教會藉自己的教義、生活及敬禮，把其
自身所是及其所信的一切傳遺給一
一世代。
這來自宗徒們的傳承，
於聖神的接助之下，在教內進展；１
因為對傳授的事物和言語之領悟都有
所成長，這一方面來自信者的暗想與
研讀，因他們把這些事獻存於自己的
心中【參閱路二19，51】，
另一方面，來自他們對經驗的靈事
物有了深切的理解，又一由於
主教們的言請，他們在繼承主教職位
時，領受了真理的確實神恩。
亦即教會隨時代的演轉，
不斷地朝向神性真理的圓滿，
直到天主的言語在她【教會】內完成。
教父們的言論證貴這傳統活生生
的臨在，
其豐盛流入相信及祈禱的教會之實際
生活中。
教章藉這同樣的傳統辨識出聖經的完
整洲目，
而且這些聖經傳統更加徹底地被領
借，並不斷地被視為是實際的；
如此，往昔說過話的天主，不斷地與他
受子的新娘【教會】交談，
而聖神（神使昨天舊活生的聲音以聲
灣教會，並藉教會灣遍全球）引導信
者進入一切眞理，
並使基督的言語洋溢於他們心中【參閱
哥勒三16】。
9.  因此，聖傳【神聖的傳統】與
聖經彼此密切相連並相通。

【DH 4214】
Minus autem authentice
interpretandi verbum Dei scriptum vel
tradium¹ soli vivo Ecclesiae Magisterio
concreditum est², cuius auctoritas in
nomine Iesu Christi exercetur. Quod
quidem Magisterium non supra verbum
Dei est, sed eidem ministrat, docens

因為二者都由同一神性泉源流出，
以某種方式匯集為一體並朝向同一目
標。

聖經就是天主的話語，
是由聖神鼓氣而記載；
而聖傳則把耶穌主本尊及聖神託付給
宗徒們的天主言語，
完整地傳給他們的繼承人，
使其【天主的言語】在真理之神的光照
下，藉他們的言語，由心地予以保
存、說明與傳揚；藉此，教會不單由
聖經獲得關於一切啟示的確切性。

因此，當以同等的虔敬與尊敬請來接
受與尊敬二者【聖經與聖傳】。

10. 聖傳【神聖的傳統】與聖經組
成一個託付給教會保管的天主言語之
神聖寶庫，依附者己並與其牧人連結在
一起的全體聖民，在宗徒的教義與
其融之中，藉著餅與信，不斷地堅
持【參閱宗二42、梗族宗旨文】。
如此，在保持、實踐及宣佈所傳授的信
仰之中，
形成牧人與信友奇妙的同心合意１。

以權威性的解釋所為成或所傳授
的天主言語之職務１，
口屬於教會活著的訓導權，
其權威藉藉蘇基督的名義而行使。
但此訓導權並不在天主的言語之上，
創是為天主的言語服務，
只教導那由傳授而來的，

【DH 4311】
普天之下，
沒有其它名字能使我們賴以得救³。
同樣，教會深信人類整個歷史的錨蘭、
中心及終旨
是在她的主及導師身上所尋得。
教會亦肯定，在一切涯變之下，
潛在若許多不變的事物，
而這些事物的最後基石則是基督，
祂昨日和今天是一樣的，直到永遠仍然
如此⁴。
在基督的光照之下，
他是無形天主的肖像⁵，
大公會議有意向所有的人救聲，
目的在於闡述人的奧秘，並提供合作，
以尋求解決現代特殊問題的方案。
第一部份
論教會與人類的使命
11.（應當聖聖神的推動）。
稱言信仰所推動的天主子民深深信自身
為充滿大地的天主聖神所領導，
致力於辨計，
在其與這時代的人類共同的遭遇、需求
及願望中，何者是天主主的計劃，
何者是天主臨在或正確的
信仰既以新的光彩照耀一切，
並顯示天主對人的整個使命所有的計
畫，故能指導人心，
朝向充分合乎人性的解決方案進行。
大公會議立意在信德神光的燭照
下，對今天頗為人們重視的價值，加以
衡量，並將這些價值歸於天主，因為他
是這些價值的泉源。這些價值既是源出於
天主恩賜予人的能力，
而這價值又是很保的；
但由於人心的敗化，這些價值多次脫離
*4310 參照宗四 12。
*4310 參照希十二 8。
*4310 參閱宮一 15。
