# 梵二 Gaudium et Spes — 牧職憲章
# DH 4201–4345
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 6 條中譯條目

【DH 4202】
使之居於人間，
並講述天主內在的奧秘（參閱卷一
1-18）。所以耶穌基督，
成為血肉的聖言，被派遣給人人對人』，
『講論天主的言語』（卷三34），
並完成了【天主】父託給他當作的救援
工程（參閱卷五36，七4）。

因此，誰看見了他，
就是看見了父（參閱卷四9），神以
自己整個臨在而呈現，並以言以
行，以標記和奇蹟，尤其以自己的死
亡及從死者中光榮的復活，
藉著派遣真理之神，
圓滿地完成啟示，
並以神聖的證言自己確定，就是天主與我們
同在，為從罪惡及死亡的黑暗中解救
我們，並使我們復活而入永生。

所以基督信仰的【救恩】計畫，既
是新而永定性的盟約，絕不會過去，
日在我們的主耶穌基督光榮顯現之前
（參閱卷前六14；釋二13），已不
應再等待任何新的公共啟示。

對於啟示的天主應當信仰的服
從【參閱卷十六26；羅一5；格後十
5-6】，藉此人把自己整個託付
給天主，『對啟示的天主應盡理智與
意志的服從』，
並心甘情願地贊同由他而來的啟示。

為達成這種信仰，需要天主恩寵的
引導和幫助，
並需要聖神的內在助佑，他【聖神】感
動心靈，使之轉向天主，打開心目，
並賜予『一切人在贊同與相信真理之中
的甘飴』。

【DH 4208】
此事果然忠實地完成了了，
一方面，由於宗徒們以口舌的言語，
以榜樣及制度
傳授那些他們從基督的口授、交往和工程
所接受的，
或從聖神提示所奧求的，另一方面，
由於那些宗徒及與宗徒有關的人，
在同一聖神的靈感下，
把救恩的言訊寫成了書２。
為使福音在教會內不斷保持完整
及有生氣，
宗徒們留下了主教們作繼承人，
並「把自己的訓導權傳給他們」。
所以這聖聖的傳統以及新舊約聖經，
猶如一面鏡子，使旅居於世的教會，藉
以默觀天主，她【教會】由他接受了
一切，直到放頸至面面地有見他實
在忽樣【參閱若望三2】。
8.  因此，以特殊方式表達於感
書上的宗徒言請，曾以連續不斷的繼承
得以保存，直到時期屆滿。
故此，宗徒們傳授其所接受的，
勸勉信及們守住宗派，無論說或藉信
所學的的傳統【參閱得後二15】，
並要為曾經傳給自己的信仰而奮門【參
閱猶3】。宗徒們所傳授的，
包括為當信天主子民的生活，
及為增加信德而有益的一切，

【DH 4211】
如此，
教會藉自己的教義、生活及敬禮，把其
自身所是及其所信的一切傳遺給一
一世代。
這來自宗徒們的傳承，
於聖神的接助之下，在教內進展；１
因為對傳授的事物和言語之領悟都有
所成長，這一方面來自信者的暗想與
研讀，因他們把這些事獻存於自己的
心中【參閱路二19，51】，
另一方面，來自他們對經驗的靈事
物有了深切的理解，又一由於
主教們的言請，他們在繼承主教職位
時，領受了真理的確實神恩。
亦即教會隨時代的演轉，
不斷地朝向神性真理的圓滿，
直到天主的言語在她【教會】內完成。
教父們的言論證貴這傳統活生生
的臨在，
其豐盛流入相信及祈禱的教會之實際
生活中。
教章藉這同樣的傳統辨識出聖經的完
整洲目，
而且這些聖經傳統更加徹底地被領
借，並不斷地被視為是實際的；
如此，往昔說過話的天主，不斷地與他
受子的新娘【教會】交談，
而聖神（神使昨天舊活生的聲音以聲
灣教會，並藉教會灣遍全球）引導信
者進入一切眞理，
並使基督的言語洋溢於他們心中【參閱
哥勒三16】。
9.  因此，聖傳【神聖的傳統】與
聖經彼此密切相連並相通。

【DH 4214】
Minus autem authentice
interpretandi verbum Dei scriptum vel
tradium¹ soli vivo Ecclesiae Magisterio
concreditum est², cuius auctoritas in
nomine Iesu Christi exercetur. Quod
quidem Magisterium non supra verbum
Dei est, sed eidem ministrat, docens

因為二者都由同一神性泉源流出，
以某種方式匯集為一體並朝向同一目
標。

聖經就是天主的話語，
是由聖神鼓氣而記載；
而聖傳則把耶穌主本尊及聖神託付給
宗徒們的天主言語，
完整地傳給他們的繼承人，
使其【天主的言語】在真理之神的光照
下，藉他們的言語，由心地予以保
存、說明與傳揚；藉此，教會不單由
聖經獲得關於一切啟示的確切性。

因此，當以同等的虔敬與尊敬請來接
受與尊敬二者【聖經與聖傳】。

10. 聖傳【神聖的傳統】與聖經組
成一個託付給教會保管的天主言語之
神聖寶庫，依附者己並與其牧人連結在
一起的全體聖民，在宗徒的教義與
其融之中，藉著餅與信，不斷地堅
持【參閱宗二42、梗族宗旨文】。
如此，在保持、實踐及宣佈所傳授的信
仰之中，
形成牧人與信友奇妙的同心合意１。

以權威性的解釋所為成或所傳授
的天主言語之職務１，
口屬於教會活著的訓導權，
其權威藉藉蘇基督的名義而行使。
但此訓導權並不在天主的言語之上，
創是為天主的言語服務，
只教導那由傳授而來的，

【DH 4216】
企圖表達及表達出來的意義¹。

於是，為正確理解神聖的作者以書
面方式所願意表達的，
應當細心注意那些當代作者時代所流行
的，以及當代慣用的感受、誦誌和敘
述的方式，
也應當注意同時代的人們被此往來所
慣用的那些方式²。

聖經既由聖神寫成，
就應按照同一—的聖神
予以閱讀及闡釋¹，
為正確地發揮聖經原文的意義，
向須動力加注意全部聖經的內容及統一
性 ²，
顧及整個教會活的傳統與信仰的類
比²。

釋經者的職務是按照這些規則，孜
力更徹底地闡釋及說明聖經的意義，
幾乎經過這樣的研究，教會的判斷才臻
於成熟。
因此這一切關於解釋聖經的原則，
最終應當位於教會的判斷之下，
她（教會）擔負保管及闡釋天主言語的
神聖使命與服務³。

13. 在聖經因，
天主的永遠智慧，
雖無提其真理與神聖，
卻展露了奇妙的 *同學弟弟*，「為叫我們

- 1457 -
卷五 39；伯前一10），並以種種預
象予以指出（參閱格前十11）。

而舊約的若作•按照人類在時代之
前由某督的救恩所建立的情況，
向一切人顯示揭示天主與人的知識，
以及正義仁慈的天主與人的交往方式。

這些若作雖然亦合有不完美和暫時的
事物，
但亦指出性性的真實教義法¹。

所以這些若作表述天主的生動意義，
其內含有關於天主的高超教義，
及帶求救恩的關於人之道的的智慧，
以及祐藏的奇妙寶藏，
這些若作中亦隱含我們救恩因的奧蹟，
應受到基督信及堡誠地按受。

16. 天主，新舊約若作的靈感者及
作者，如此明智地安排了，
使新約隱藏於舊約中，
舊約願露於新約中¹。

因為基督雖然自己的血建立了新約
（參閱路廿二20；格前十一25），
但舊約若作全都被採納於福音的宣講
中²，

在新約中擁得及指出其圓滿的意義（參
閱瑪五 17，路廿四 27；羅十六
25-26；格後三14-16），

而舊約若作卻光照並解釋新約。

第五章 論新約

17. 天主的言語，是為一切相信者
帶來救恩的天主的德能（參閱羅一

*4222¹ 參照教宗若望十二世 (Pius XII, 1922-1939)《以心念如珠的胸懷》(Mit brennender Sorge) 通諭 (1937 年 3 月
14 日) (AAS 29 [1937] 151)。

*4223¹ 參閱奧古斯丁 (Augustinus, 354-430)，《有關舊約最初七書的問題》(Quaestiones in Heptaieuchum) 2, q. 73 (PL
34,623 / J. Fraipont: CpCh 33 [1958] 106)。     舊約最初七書，包含梅若五書 (Pentateuch)；若蘇亞書 (Joshua)
及民長記 (Judges)。

*4223¹ 參閱伊雷內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202)，《反異端論》(Adversus haereses) III 21, n. 3 (PG 7,950 / W.W.
Harvey [Cambridge 1857] 2,115 [= 25, n. 1] / SouChr 211,406-408)；迪若撒的涅梅經 (Kyrillos of Jerusalem,
315-387)，《教理講授》(Catecheses) 4,35 (PG 33,497)；狄奧多若撒撒 (Theodoros of Mopsuestia, 約 350-428), 摩
波歇斯聖經亞主教), 《論素描尼亞先知書》(In Soph) 一章 4-6 節 (PG 66,452D-453A)

- 1459 -
24. 神學依據成文的天主言語及
神聖傳統，
為永久的根基，
從而得以堅盤穩固，
並時時革新，而在信仰的光照之下，探
討一切隱藏在基督奧蹟中的真理。
聖經包括天主的言語，
且因爲是受靈感的，
而眞實地是天主言語；所以聖經的研
究應被視爲神學的靈魂¹。

同樣，宣講的職務，
例如按照的道講，要理講授以及一切基
督徒的訓海，尤其是應伯特別地位的
禮儀中的詞詞，也都應依聖經的言語
中取得棧棧的滋養，獲得神聖的生
氣。

25. 因此，所有聖職人員，
尤其是基督的司鐸們，
以及其他正式爲聖言服務者，如執事或
傳道員，務必致力於勤誦聖經及精細
硏究，以免他們中有人原來應伯神性
言語的龐大財富，特別是在神聖禮儀
中，

同託付給自己的信友們分享，
而竟變成「外表是天主言語空洞的宣講
者，內裡卻不是天主言語的傾聽者」
¹。

神聖【大公】會議同樣懇切並特地
勤告所有基督信友，尤其是修會的會士
們，要藉多讀聖經，
學習【對耶穌基督的高超知識】（裴三
8）。
「因爲不認識聖經，
"4231¹ 參照教宗若十三世（Leo XIII, 1878-1903),《至聖編約天主》(Providentissimus Deus) 通諭 (1893 年 11 月 18 日)
(ASS 26 [1893-94] 283 / EnchB n. 119)；教宗本篇十五世 (Benedictus XV, 1914-1922),《聖聖護教者》(Spiritus
Paraclitus) 通諭 (1920 年 9 月 15 日) (AAS 12 [1920] 409 / EnchB n. 483）。

*4232¹聖奧斯定（Augustinus, 354-430),《論選集》(De doctr. chr., 4, 31, 34*-230). 有關他撰寫亞茲知識的註腳 (Commentarii in Esaiam), 序言 (PL 24,17
/ M. Adriaen: CpCh. 73 [1963] 1）；參閣數示天篇十五世 (Benedictus XV, 1914-1922),《聖聖護教者》(Spiritus
Paraclitus) 通諭 (1920 年 9 月 15 日) (AAS 12 [1920] 404-407 / EnchB n. 475-480)；教宗號若十二世 (Pius XII,
1939-1958),《由聖神闊氣》(Divino afflante spiritu) 通諭 (1943 年 9 月 30 日) (AAS 35 [1943] 303-304 / EnchB n.
544)。

--- 1464 ---

【DH 4311】
普天之下，
沒有其它名字能使我們賴以得救³。
同樣，教會深信人類整個歷史的錨蘭、
中心及終旨
是在她的主及導師身上所尋得。
教會亦肯定，在一切涯變之下，
潛在若許多不變的事物，
而這些事物的最後基石則是基督，
祂昨日和今天是一樣的，直到永遠仍然
如此⁴。
在基督的光照之下，
他是無形天主的肖像⁵，
大公會議有意向所有的人救聲，
目的在於闡述人的奧秘，並提供合作，
以尋求解決現代特殊問題的方案。
第一部份
論教會與人類的使命
11.（應當聖聖神的推動）。
稱言信仰所推動的天主子民深深信自身
為充滿大地的天主聖神所領導，
致力於辨計，
在其與這時代的人類共同的遭遇、需求
及願望中，何者是天主主的計劃，
何者是天主臨在或正確的
信仰既以新的光彩照耀一切，
並顯示天主對人的整個使命所有的計
畫，故能指導人心，
朝向充分合乎人性的解決方案進行。
大公會議立意在信德神光的燭照
下，對今天頗為人們重視的價值，加以
衡量，並將這些價值歸於天主，因為他
是這些價值的泉源。這些價值既是源出於
天主恩賜予人的能力，
而這價值又是很保的；
但由於人心的敗化，這些價值多次脫離
*4310 參照宗四 12。
*4310 參照希十二 8。
*4310 參閱宮一 15。
現代人所重視並熱別追求自由：
這是很有道理的。
但是，現代人多次妄言自由，
凡使人感到愉悅者，即使是惡事，
亦可任意妄為。
真正的自由就是人是天主肖像的傑出
標誌。天主曾「賦予人自決的能力」
，目的是使人自動尋求天主，
並因自由而依賴天主；
而抵達某幸福的圓滿境界。

人的尊嚴要求人有意識的自由扶揚而
行事，即是出於個人的真心悅服而行
事，而非出於內在的盲目衝動，
或出於外在的盲迫而行事。

人得到這樣的尊嚴，
就是他把自己從衝動的約束釋放出來，
和藉着自由的選擇把目標放在
善，藉着恰當的援助及資任的勞力，
為自己爭取。
由罪惡所損害的人之自由，
只能靠天主的恩寵扶助，
完全地實現走向天主的方向。
每一個人在天主審判面前，
為自己的善惡交帳²。

18.（論死亡的奧秘）。面對死亡
是人生最大的謎。
人不只被痛苦及肉體的逐漸衰解所折
磨，尤其是害怕自身永遠被消滅。

人深要痛絕對自身的完全消滅和自身
的絕對化為烏有，
這乃是出自人心不能的衝動，
這點是正確的。
但自己內有苦永恆的種籽，
這種籽不能歸屬物質，它反抗死亡。
21.（論教會對無神論的態度）。
忠於天主及人類的教會，
對這權選民人類的共同思想和經驗，
和昨卻人性天賦尊嚴的萬聖理論及行
為，

現在一如昨日，不能不以沉痛的心情，
極其堅決地加以摒棄¹。

但教會亦設法深入無神論者的內
心，以尋找他們否認天主的隱密原
因，

及教會也意識到無神論所披起的問題
如何嚴重，並一秉其忍愛人的宗談，
認為應予以嚴備而深入的探討。

教會主張承認天主決不違反人性
尊嚴；因為人的尊嚴奠基於天主內而成
全；

因為人是由創造造天主而建立，
是有理智與自由的人；
尤其人的使命是以天主義子的資格，
同天主親密結合，而分享天主的辛福。

此外，教會教導世上事物的重要
性，不會被來世的希望而削弱，
反而藉著新的動機而堅強它們的完成。

在缺乏神性作為基礎的及缺乏永生的
希望時，人的尊嚴會受到嚴重的損
害，—如現代眾見不厭者，
生命、死亡、罪惡及痛苦等問題，
永遠成為不解的謎誤，
而令人有時陷於絕望。

此時，人們對自身自有一個樟樹的
觀念，依舊是一個向待解答的疑問。
人不可能在某些機會中，
尤其在人生比較重大的際遇中，
完全逃避上述的疑問。
教會溫和地邀請無神論者，開放心胸，
對基督福音，加以思維。

教會深知，
她的福音與人心最深的渴望相契合，
即她捍衛人類便命的尊嚴及給那些對
宗教高論感而失望者恢復希望。
她的福音不但不貶抑人，反而給人的進
步，給予他光明、生命及自由；
除此之外，
沒有任何東西可以滿足人心；
「主，我們受造是為了你，直到安息於
你，我們的心不會平安」。

22.（論基督新人）。
誠然，除非在天主聖言降生成人的奧蹟
內，人的奧秘才是真實顯明的。
因爲，第一個人，亞當做了未來的范
當，即主耶穌的預像。最新的亞當，
基督在祂的啓示中把聖父和祂愛的奧
蹟，完全地顯示給人，及揭示人最高
的使命。
無怪乎，
以上所述，均以基督爲基石，爲極峰。

他是「不可見的天主的肖像」【哥
一，15】，祂是一個完全聖人，人類因
罪損壞的相似天主的肖像，爲祂重子
恢復了模樣。就因爲祂會取了人性，
並未取消人性，，
故我們所有的人也赤被提昇至崇高地
位。因爲天主聖言降生成人，
在某種程度內，同人結合在一起。

- 1492 -
有人高談闊論標概囊裹的主張，
但看他們的實際生活，則對社會需要似
乎全不在心。
而且在許多地區，社會法合及典章為多
人所藐視。

不少人猾得巧巧、撇散逃避繳納合法稅
款及其它應當為社會所做的種種。
還有人對社會法令，如：公共衛生及交
通規矩等，不予重視；
他們沒有想到這樣行事，導致自身和他
人生命於危險。

每人應將社會關係視作現代人的
主要住務，並加以尊重。應該是一件的
聖聖之事。

世界越趨閉結，越清楚地看出人的任務
如何跨出個別團體，及逐漸擴大至普
世。

除非個人與個人所屬的集團在其自身
內培養倫理與社會道德，
並將此倫理道德擴大到社會當中，
否則不可能籍著天主恩寵的援助有新
的人和新人類的建立者存在。

31.      (論責任反參與)。俾使每人
更妥善地滿全其對己、對其所隸屬集團
有良心義務，

必須接受更良好與更高深的教育；這教
育應利用現代所有的大量工具。

尤其應該如此教育青年：無論他們出自
什麼社會階層，

為的是培養出不僅擁有知識，而且擁有
雄心壯志的男女，因為這等人才正是
我們這時代迫切需要的。

但是，人幾乎意識不到這責任，除
非他的生活條件讓他意識到自身的尊
嚴，及答覆他的召喚，

- 1502 -
即把自己為天主和別人而奉獻。
人落入在懶惰賤辱中，
他的自由時設為衰弱，同樣地，其自由
就會失去價值；加果人處於過份舒適
的生活，就好似把自身封閉於「金色
的孤獨」中。

反之，人承擔起社會生活不可避免的念
涯，接受社會生活的各種要求，
並貢獻自己服務社會，
其自由便日形增強。

所以，應鼓勵人們的意志，
分擔公共事務的責任。
國家應絕大部份國民自由參與政治，是
值得讚揚的。

但是應該法意慮每一民族的特色及公開
權威需要的力量。

為的是每一個民都願意參予不同集團
的生活，整個的大社會就是依靠這些
集團，這些集團必須具有吸引他們的
益處，及幫助他們為別人而服務。

我們有理由斷定，人類未來命運，
是掌握在一些能給下一代指出生活及
希望者的手中。

*4332¹ 梵蒂岡第二屆大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965),《萬民之喜》(Lumen gentium LG) 論教會救義章
1964年11月21日，第9段。(AAS 57 [1965] 12-13)（本選集4122號）

- 1503 -
不只如孤立的個人，而是某一團體的
成員。當天主同其所揀選的人們發表
其計劃時，曾稱呼他們為「祂的子
民」【出谷紀三：七-十二】，
並在西乃山同他們締結了盟約²。

這團體特性又因耶穌基督的大工
而完成。

降生成人的聖言曾甘願參加了人們的
社會。

他參與了加納婚宴，並坐臨了稅吏的家
中，又同稅吏及罪人共同進餐。

他應用日常生活中，所有最普遍的語言
及比喻來昭示天父的愛和人類卓絕
的使命。

他聖化了人與人之間的關係，
尤其是家庭的關係，
社會關係就從這關係產生；他自願地附
屬於他同國的法律。

他願意度著其時代和地區的工人生活。

在講詞中，他曾明令天主的子女，要
彼此對待如兄弟；祈禱中，他曾懇求【天
主父】恩賜其弟子合而為一；

而且他還以所有人的救主的資格，奉獻
自己一直到死亡。

「人若為自己的朋友捨命，
再沒有比這更大的愛德了」【若十五
：十三】。

他賦命令宗徒們向萬民宣講福音，
俾使人類成為天主的家庭，
在這家庭中，愛是所有法律的滿全。

他，眾弟兄中的長子，於死而復活
後，在以信仰和愛德接受他的人們
間，以聖神的恩龍，建立了一個新的友
愛的共融，

這就是他的身體，
即其教會，在這身體內，
人人都互為肢體，
各依其領受的不同神恩而彼此服務。

*4332：參閱出日四 1-8。

- 1504 -
這種團結一致（solidarity）的精神
應不斷增進，直至完成之日，
到那時，因聖寵而得救的人們，
將如天主及其旁長兄救世的家庭，呈
獻天主完美的光榮。

第三章：論人在普世中的活動

33.（開題說明）人藉著勞動及
思考，經常想辦法改善自己的生活；
今日卻以科學和技術，
在過去至現在不斷地對太自然擴大其
治應，
及在國家之間增加的接助，商業的工
具，
人類的家庭，日益了解及建設一個善世
性的團體。

結果，昔日人們期待於上天救助的許多
福利，今天人可以自己的手勞為自己
準備。

面對昔澳及整個人類的這種巨大
無的努力，
在人間，便掀起了許多疑問；
人類的活動是否有什麼意義和價值？
這許多事物應怎樣運用？
個人的和團體的努力，完整目的何在？
保管天主聖言的教會，由天主聖言汲取
宗教和倫理原則，
即便個別問題
不常馬上求由答案，
但教會樂於將啟示神聖同人們的經驗
合起來，
以期光照人類最近採取的途徑。

34.（論人類工作的價值）。
為有信仰的人，有一件事情是肯定的，
即個人及共同的工作，
就是這巨大的努力，使人在實際的適程

- 1505 -
對人的尊嚴、
人類社會生活及人類活動的深港意
義，所闡述的種種，
都構成教會和世界所有關係及交談的
基礎。

故此，在本章內，
除去公會議對教會的奧蹟所公佈的一
切外，此處再詳教會如何淵淵於世界
內，如何與世界共同生活與活動，加
以討論。

由源於永生聖父之受父為救主【基
督】創建於時間內，並在聖神內團結為
一的，教會，
其宗旨是人類來世的得救，故這宗旨唯
有來世始能圓滿達成。
但她【教會】現在就存在於此世，
並由此世的成員所構成，而人的使命是
在人類歷史內，培植並建立一個天主
子女的家庭，
這家庭直到聖督來臨時，應不斷發展。

因天上神恩而結合並致富的教
會，是基督「在今世按社會方式而組織
的」，
她擁有「現世有形可見的社會所賴以團
結為一的適宜方法」。於是
教會俾成為一個「有形可見，則又是精
神的團體」，與整個人類共同前進，
並和世界共同體驗著塵世的命運，
及教會猶如人類社會的酵母與靈魂」，
