# 梵二 Lumen Gentium — 教會憲章
# DH 4100–4179
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 9 條中譯條目

【DH 4113】
如人身的各肢體，
雖然眾多，卻只形成一個身體，
信友在基督內也是如此【參閣格前十二
12】。在組成基督之身的建築中，
肢體與職務各異。
　　聖神是一個，他賜了教會的益處，
按照他的富裕和職務的需要，
分施他的不同恩惠【參閣格前十二
　　在這些恩惠中為首的便是宗徒的
恩惠，聖神亦使那些得種恩的人屬於宗
徒權下【參閣格前十四】。
　　同一聖神既自以其能力，
並以合肢體的連繫，
使身體合一，並賦予眾信友的愛德。
因此，一個肢體遭苦，
所有的肢體都感到痛苦；
一個肢體蒙受尊榮，
所有的肢體都感到快樂【參閣格前十二

【DH 4114】
基督是這身體的元首。
他是不可見的天主之肖像，一切是在他
內受造的。他在一切之先，且一切
存在於他內。他是身體的頭，
這身體就是教會。他是原頭，
死者中的首生者，
為使他在一切之中居首位【參閣哥一
15-18】。以他的偉大德能，主宰上
天下地的一切，
並以他卓越的完美和工作，
使整個身體充滿他光榮的豐厚【參閣非
基督容受教會如同他的新娘，
他成了愛妻子如愛自己的丈夫之典型
【參弗5章25-28】；
教會則從屬於自己的元首【參閣弗五
23-24】。
「因為在他內真實地住有整個圓滿的
天主性」【哥二9】，
基督便以其屬神的恩惠充滿教會，教會
是他的身體與圓滿【參閣弗一
22-23】，使她【教會】趨赴並到達
天主的一切圓滿【參閣弗三19】。

8. 唯一的中保基督在世上建立他
的聖教會，並將刻支持她，使她成為一
個信望愛的團體，
也是一個有形可見的組織¹，
藉若她向眾人傳播眾理與聖龍。
這一個合有聖統組織的社會
亦即基督的團的身體
是可見的而又是靈神的團體，
是地上的教會，
而又是富有天上神恩的教會，這不是兩
件不同的事物，卻是一個複合的實在
物，包括人性的與神性的成分²。

所以用一個不平凡的類比來說，
就相似於取血肉的聖言【基督】之奧
蹟。如同天主聖言【基督】所取的本
性【人性】作為他救贖的活工具，不
可分地與祂結合，為祂服役，同樣
地，教會社會性的結構，為賦予她生
命的基督之聖神服務，使身體【教會】
增長【參閣弗四16】³。

這就是基督的唯一教會，

【DH 4119】
我們在信經內所承認的一個、聖、公及
宗徒性的教會¹，

我們的救主在其復活後把她交給伯多
祿（Petrus）來牧養【若21-17】，
並託付給他【伯多祿】和其他宗徒予
以宣揚及管理【參閱瑪廿八18-20】，
並祂她【教會】永恆地立爲「真理的柱
石和基礎」【第四三15】。

這教會是在今世被建立與組織的
社會，存活「於(subsistit in)天主教會之
內，就是由伯多祿的繼承人及與他共融
的主教們所常領導的教會」³

雖然在此組織以外，
仍有許多聖化及真理的要素存在，
那都是基督的教會本有的資產，
向着大公統一的方向推進。

如同基督在貧窮與迫害之下，完成
了救贖的工程，
同樣地，教會也被召喚定同樣的道路，
爲是救恩的成果運傳給人。

基督耶穌，
「祂雖然具有天主的形體，... 使自己
空虛，取了奴僕的形體」【斐一6】
並爲了我們「變成貧窮，雖然他本
是當有的」【格後八9】；同樣地，
教會雖然爲執行自己的使命，
需要人性的工具，但他不是爲求世間
的光榮而設立，卻是爲了以身作則，
宣揚謙遜與刻苦。

基督由（天主）父所派遣，「向窮
人宣布喜訊，...醫治心靈受傷的人」【路

【DH 4123】
Populus ille messianicus habet pro capite Christum, "qui traditus est proper delicta nostra et resurrexit proper iustificationem nostram" [Rm 4,25], et nunc nomen quod est super omne nomen adeptus, gloriose regnat in caelis. Habet pro conditione dignitatem libertatemque filiorum Dei, in quorum cordibus Spiritus Sanctus sicut in templo inhabitat. Habet pro lege mandatum novum diligendi sicut ipse Christus dilexit nos [cf. Io 13,34].

中，
並為自己而聖化他。
但這一切都是為了準備及預示那在基督身上所建立的新及圓滿的盟約，以及藉天主聖言成身而貴提的更圓滿的啟示。

「上主說，請看，日子到了，我將與以色列家和猶大家訂立新約…我要把我的法律放在他們的胸膛裡，

寫在他們的心頭上。我將做他們的天主，他們將做我的子民…上主說，從最小的到最大的，都要認識我」【耶卅一31-34】。

基督建立了這項新約，就是在他的血之所立的新約【參閩後十一25】，他從猶太人及外邦人中召民族中召隸他的人民，使他們不是按照血肉，卻是在聖神之內而集合為一體，並成為天主的新子民。因為相信基督的人，並非由可朽的種子重生，卻是由不朽的種子，藉著生活的天主聖言而重生【參閩伯前一23】，不是由血肉，卻是由水及聖神而重生【參閩若三5-6】。他們被立為「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，

【主】所獲得的民族…他們從前不是一個子民，如今卻是天上的子民」【伯前二9-10】。

那獻西亞民族的元首是基督，「他曾為我們的罪過而捨命並為我們的成義而復活」【羅四25】，在他無得了超越一切的名號之後，現在光榮地臨主於天上。

它【那獻西亞民族】擁有天主聖女的尊嚴與自由的地位，天主聖神住在他們心中如住聖殿。

它【那獻西亞民族】以愛的新誡命為法律，猶如基督愛了我們【參閩若十三

- 1371 -
34）。最後，它【那與西亞民族】以
天主之國為目的，是由天主親自在世
上所開始，應再藉續擴大，直到世界
末日由天主親自予以完成，那時，基
督，我們的生命將顯現【參閣哥三
4】。
且【受造物將由隱秘的束縛之中解放，
而參與天主兒女的光榮自由】【羅八
21】。
因此，那默西亞民族，
雖然目前尚未包括全人類，
有時在表面上顯像一個小小的羊群，
可是已經成為全人類合一、希望以及救
恩的極堅固胚芽。
它【那默西亞民族】是由基督為生命、
愛與真理之共融而建立的，
亦使它成為一切人人的救贖工具，
好像世界的光及地上的鹽【參閣瑪五
13-16】，
被派遣到普世。

猶如在曠野中行旅的，按血肉的以
色列民族已被稱為天主的教會【尼下十
三1；參照戶二十4；申廿三1-8】，
同樣，在現世的旅途中追求未來永永存城
邑的新以色列【參閣希十三14】，
也被稱為基督的教會【參閣瑪十六
18】，就是基督以自己的血所獲得的
【參閣宗二十28】，以其聖神充滿的，
並以適當、可見的及社會性的工具所裝
備的。
天主號召及建立了那些信仰耶穌這救恩
的源頭及合一與和平之本源的人成為教會，
為一切及個別的人成為這可見的救恩
性合一的聖事¹。
這教會應向全球擴展，
並進入人類的歷史中，
同時卻又超越時代和國家的界限。
教會都在考驗和苦難中前進，

--- 註釋 ---
*4124  參照西坡連（Cyrianus, 200-258）函信 69,6：「合一的不可分離的聖事」("inseparabile unitatis sacramentum":
PL 3,1142B / CSEL 3/II, 754)。

- 1372 -

【DH 4124】
以基督的身份舉行感恩祭，
並以全體子民之名義奉獻給天主；
信友則藉其主家司祭的職位，
俱同奉獻應恩祭¹，
並在領受聖事時，
在祈禱與感謝時，
以聖善生活的見證，以刻苦和愛德行
動，予以實行。

11. 司祭性的團體之神聖與組織
性的建設之特質，
既藉聖事，亦藉聖德行而貫現。
信友藉洗禮加入教會，
因著神印受命行基督宗教的敬禮，
他們重生為天主的兒女之後，
應在人前宣揚他們藉著教會而由天主
所承受的信仰¹。

因堅振聖事，他們與教會更密切地
連結，享有聖神的特別力量，
且如此，身為基督的實實證人，
更有義務以言以行，
推廣與保衛信仰²。

信友在參與感恩祭，整個基督徒生
活的泉源與高峰之時，
把神性的祭品奉獻給天主；並把自己和
這祭品一同奉獻³；如此，一方面藉著奉
獻，又藉著神聖共融，他們每一個人都在禮儀行為中擁有自己的角
色，不相混亂創各有其方式④他們[信
友]在神聖宴會中藉基督聖體受滋養
之後，把天主子民的合一，即藉這最
高聖事值合地表現並興化地成就的

- 1374 -

【DH 4128】
合一，
以具體方式予以展現。
信友領受懺悔聖事，
由天主的仁慈獲得罪惡的寬恕，
同時與教會和好，
因為他們犯罪時傷害了她【教會】，
而她【教會】卻以愛、榜樣與祈禱，協
助他們悔改。
藉著司祭為病人的傳油與祈禱，
整個教會都向患難而勝利的基督為病
人求託，
求他撫慰及拯救他們【參閱雅五
14-16】，甚至勸導他們在自由地向
基督的苦難與死亡中連二跟隨之時【參閱羅
八17；哥二24；弟後二11-12；伯
前四13】，有功於天主子民之益處。
此外，信友中有人領受聖秩聖事，
是為了以基督的名義被立而以言語和
天主的恩寵牧養教會。
最後，基督徒夫婦藉婚姻聖事指出
並分享基督與教會之間合一與聖愛之
愛的奧蹟【參閱弗五32】，他們以婚
姻聖事中的力量，
彼此在夫婦生活中，
在傳年與教養兒女時，
互相幫助成聖，在他們的身份及生活方
式內，擁有天主子民中屬於他們本有
的恩賜【參閱格前七7】。
原來由婚姻而產生家庭，
由家庭而產生人類社會的新公民，
他們因聖神的恩寵，
藉洗禮成為天主的子女，為了在時代的
適程中延續天主子民。
在這個如家庭式的教中，
父母應以言語及榜樣做其子女之信仰
的最初宣報者，並發揚他們各自持有
的召喚，而以特別的關懷發揚聖召。
*4128 格前七7：「每人從造他自己自主之的恩惠（ἴδιον χάρισμα）：有人這樣，有人那樣」。參閱保占斯丁
(Augustinus, 354-430), De dono perseverantiae 14, n. 37：「不應說詳是天主的慈悲，丈妻的淡德也是」("Non

【DH 4134】
基於這種公教性，每一部分都向其
它部分及整個教會自獻自己的優長，
如此使全體及每一部分在彼此的共融
中增長並朝向合一的圓滿。
於是，天主的子民不僅是由不同民族集
合而成，
而且在其本身之內是由不同的等級所
組成。因為在她【教會】的成員之間
有所不同，
或按照聖職～或按職務，
有的人為其弟兄的公益而盡聖職務，
或按身份及生活方式，
有的人處於會士的地位，以更嚴格的方
法趨向聖德，以自己的表樣策勵弟
*4133¹ 參照金口若望 (Ioannes Chrysostomus, 347-407), 《舊若望信言》(In Ioannem), 講經 (hom.) 65,I (PG 59,361)
*4133² 參照伊里內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202), 《反對異端》(Adversus haereses) III 16, n. 6; III 22, n. 1-3 (PG
*4134¹ 參照依納爵 (Ignatius of Antioch, 約+117), 致羅馬團體的書信，序言 (Funk 1,252 / SouChr 10, 106-108)

【DH 4135】
見。
因此，在教會的共融之中，也有個
別教會合法地存在
在宗教保留自己的講座【Cathedra
Petri】之自席權下，擁有其獨特的傳
統，這首席權主持眾的普世團體，
保護合法的差異性並同時予以監
督，以免個別因素損害統一，
反而要支持統一。
最後，在教會的不同部分之間，
對於精神財富、宗徒行動者，及物質協
助等事，也有一種密切相通的聯繫。
天主子民的成員有責任交換其福利，
宗徒的話對於個別的教會也同樣有效：
「每人應按照其所領受的恩寵，施用在
他人身上，猶如天主各種恩寵的長好
分施者」【伯前四 10】。
一切人都被召喚而向這裡承認推
動普世和平的天主子民之公教會——
並以不同方式歸屬或指向它，
或是天主教信友，
或是其他相信基督的人，或是最後，
一切當世性弟兄天主的恩寵被召喚達
到救恩的人。
14. 因此神聖大公會議特別注意
天主教信友。
依靠聖經和傳統，教導這旅途中的教會
是為得救恩所必需的。
因為這一位基督是救恩的中保與道
路，祂在自己的身體，就是教會之
內，為我們臨在；祂以明白的言語
強調信仰及洗禮的需要【參閣合十六
16；若三 5】之時，
同時肯定教會的必然性，而人藉着洗禮如
們的洗禮進入教會。
因此那些並非不知曉天主教會是由天
主藉着耶穌基督當作必然而建立

【DH 4138】
的，卻不願進入或不願存留在祂【天
主教會】內的人，不能得救恩。
那些在隨行基督的聖神時，
接受教會團體所有其信仰及一切在祂內所
建立的救恩工具，並在祂的可見範圍
之內與基督【祂藉著救宗與主教們督
理祂．指導祂】相連結，
就是藉著信仰的宣布、
聖事與教會的管理與共融之約束而與
主督相連結的人，便是完全加入教會
團體的人。
但雖然加入教會，
而不存留在愛之內，以「身體」卻不以
「心」留在教會之內」的人，無法得
到救恩。
但教會的一切子女應記得自己的
卓越地位並非由個人功勞所獲，
卻應歸於是督的特殊恩龍；
如果不以思、
言、行為予以回應，不僅無法得救，
且要遭受更嚴厲的審判¹。
慕道者在聖神的推動之下，
明白表示他們期望加入教會，
即已藉這期望而與祂【教會】連結；
慈母教會已以受愛與關切之情，擁抱他
們為屬於自己的。
15. 和那些已受洗而享有基督徒
之名，但不承認完整的信仰，
*4137 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas) V 28, n. 39：
「從則都祂．在教會之內或之外的就法應戶解烏是祂心的方面．而不是指付聖的方面」("Certe manifestum est,
24-26 行)；參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas)III 19,
*4137 ² 參閱路十二～48：「給他的多，向他要的也多」(ἀπαντί δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολύ ζητηθήσεται)」；亦可參閱第五
19-20；七 21-22；行五 41-46；第二 14。
