# 梵二 Lumen Gentium — 教會憲章
# DH 4100–4180
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 38 條中譯條目

【DH 4101】
1. 因為基督是萬民之光，
由此，因天主聖神而集合的本次神聖大
公會議¹，在向一切眾造物宣布福音時
[參照谷 16,15]，切願藉他那反
映在教會面容之上的光彩，光照一切
人。
因為教會在基督內，
猶如一件聖事，或者說教會是與主親密
結合，以及全人類團結的記號和工具，
切願續續歷次大公會議的論題，向全體
信友及全人類，詳加闡述教會的本性
及其大公使命。
現代的環境使人類在社會、技術與
文化的聯繫之下，更形接近，因此更加
重了教會的這種責任，
為使人類在基督內也得到完整的統一。

【DH 4103】
2. 永恆之【天主】父，按照祂智
慧與慈善的自闊而深奧的計劃，
創造了宇宙，決定提拔人類分亨神性的
生命。
而人類在亞當內墮落，天主猶未棄棄，
為了基督，救贖者，『無形天主的肖
像，一切受造物的首生者』【弗一
15】，祂【天主父】總是向他們提供
為得救恩的援助。
【天主】父在萬世之先，
『已預知並預定了所有被選者，『使他
們與他的子【基督】相似，好使他【基
督】在眾弟兄中為長子』」【羅/(29)】。
他【天主父】又決定使所有信信基
督的人召集在聖教會內，這教會在世界
之始已有預像，在以色列民族的歷史和
舊約中，已經奇妙地準備宏善¹，
在最後的時代成立，
藉被灌注的聖神顯示出來，
並在世界末日將要完榮地結束。
到那時候，『正如聖教父們的說法，
所有的義人，自亞當開始，
「從義人亞伯爾直到最後一個義
人」²，將要在【天主】父面前，共
聚在普世教會之內。
3. 由【天主】父所派遣的【天主】
子來到了，【天主】父於創世之先，已
在祂【基督】內揀選了他們，並預定了
我們為養子，因為【天主】父要使一
切隨事在祂【基督】之內【參照弗一
4-5，10】。因此，基督為行【天主】
父的旨意，在世間開啟了天國，
為我們啟示了祂【天主父】的奧秘，
並以其服從完成了救贖。
教會即基督之國，
已在與秘之中，因天主之德能而在世界
可見地增長。這開始和發展，
約315-367)，《議詩贊詠》(In Mattheum),23,6 (PL 9,1047)；東古斯了(Augustinus, 354-430), 在正宗傳中何阿
提列(passim); 清利樂(Kyríllos of Alexandria, +444)，《創世紀的註解》(Glaphyra in Genesim) 2,10 (PG
*4102  ²  參閱教父的講經一世(Gregorius Magnus 590-604), 《對福音的講經》(In Evangelia homiliae))19,1 (PL
76,1154B)；東古斯了『(Augustinus, 354-430), 《詩篇集》(Sermones) 341,9, n. 11 (PL 39,1499-1500)；澳門農人若
望(Ioannes Damascenus, 約650-750), 《反說聖聖像者》(Adversus Iconoclastes) 11 (PG 96,1357BC)

【DH 4104】
4.【天主】父委託給【天主】子
在世間應做的工程完成之後【參閱若十
七4】，在五旬節日，聖神被派遣，
以時時聖化教會，
並使信們的人
藉著基督，在同一聖神內得以走近【天
主】父【參閱弗二18】。他【聖神】
就是生命之神，或說是湧到永生的水
泉【參閱若四14；七38-39】。藉
此【聖神】，父賜給被罪死亡的人
生命，並使他們的有死之身在基督內復活及日【參閱羅
八10-11】。
聖神住在教會內並住在信者的心
中，好似住在聖殿內【參閱格前三16；
六19】，在他們內祈禱並證明他們是天
子的身份【參閱加六；經八15-16，
26】。他【聖神】把教會導向全部真理
【參閱若十六13】並團結在共融和服
務的精神內，
*4104' 參閱伊雷內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202),《反異端論》(Adversus haereses) III 24, n. 1 (PG 7,966B / W.W.
瑪瑟森人古聖 (Ioannes Damascenus, 約 650-750),《反啟蒙聖像者》(Adversus Iconoclastes) 12 (PG 96,1358D)

【DH 4113】
如人身的各肢體，
雖然眾多，卻只形成一個身體，
信友在基督內也是如此【參閣格前十二
12】。在組成基督之身的建築中，
肢體與職務各異。
　　聖神是一個，他賜了教會的益處，
按照他的富裕和職務的需要，
分施他的不同恩惠【參閣格前十二
　　在這些恩惠中為首的便是宗徒的
恩惠，聖神亦使那些得種恩的人屬於宗
徒權下【參閣格前十四】。
　　同一聖神既自以其能力，
並以合肢體的連繫，
使身體合一，並賦予眾信友的愛德。
因此，一個肢體遭苦，
所有的肢體都感到痛苦；
一個肢體蒙受尊榮，
所有的肢體都感到快樂【參閣格前十二

【DH 4114】
基督是這身體的元首。
他是不可見的天主之肖像，一切是在他
內受造的。他在一切之先，且一切
存在於他內。他是身體的頭，
這身體就是教會。他是原頭，
死者中的首生者，
為使他在一切之中居首位【參閣哥一
15-18】。以他的偉大德能，主宰上
天下地的一切，
並以他卓越的完美和工作，
使整個身體充滿他光榮的豐厚【參閣非

【DH 4117】
基督容受教會如同他的新娘，
他成了愛妻子如愛自己的丈夫之典型
【參閱弗五25-28】；
教會則從屬於自己的元首【參閱弗五
「因為在他內蘊實地住有整個圓滿的
天主性」【哥二9】，
基督便以其臟神的恩惠充滿教會，教會
是他的身體與圓滿【參閱弗一
22-23】，使她【教會】趨赴並到達
天主的一切圓滿【參閱弗三19】。

【DH 4118】
8. 唯一的中保基督在世上建立祂
的聖教會，並時刻支持祂，使她成為一
個信望愛的團體，
也是一個有形可見的組織，
藉若她向眾人傳播真理與恩寵。
這一個合有聖統組織的社會
亦即基督的奧祕身體
是可見的而又是精神的團體，
是地上的教會，
而又是富有天上神恩的教會，這不是兩
件不同的事物，卻是一個複合的實在
物，包括人性的與神性的成份²。
所以祂一個不平凡的類比來說，
就相似於取血肉的聖言【基督】之奧
蹟。如同天主聖言【基督】所取的本
性【人性】作為祂救贖的活工具，不
可分地與祂結合，為祂服役，同樣
地，教會社會性的結構，為獲予她生
命的基督之聖神服務，使身體【教會】
增長【參閱弗四16】³。

【DH 4119】
這就是基督的唯一教會，
*4118¹ 教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903),《長存常有權的》(Sapientiae christianae) 函論(1890年1月10日)(ASS
22 [1889:90] 392)；《足婦被認識的》(Satis cognitum) 函論 (1896年6月29日) (ASS 28 [1895:96] 710 724-727)
(本選集 3300 條)；教宗庇護十二世 (Pius XII, 1939-1958),《基督奧體的》(Mystici corporis Christi) 函論 (1943
年6月29日) (AAS 35 [1943] 199-200)。
*4118² 參閱教宗庇護十二世 (Pius XII, 1939-1958),《基督奧體的》(Mystici corporis Christi) 函論 (1943年6月29日)
(AAS 35 [1943] 221-222)(本選集 3809-3811條)；《人類的》(Humani generis) 函論 (1950年8月12日) (AAS
*4118³ 教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903),《足婦認認識的》(Satis cognitum) 函論 (1896年6月29日) (ASS 28
[1895:96] 713)(本選集 3304條)。

【DH 4120】
Sicut autem Christus opus
redemptionis in pauperate et persecutione
perfect, ita Ecclesia ad eamdem viam
ingrediendam vocatur, ut fructus salutis
hominibus communicet. Christus Jesus,
"cum in forma Dei esset, ... semeitpssum
exinanivit, formam servi accipiеns" [Phil
2,6] et propter nos "egenus factus est, cum
esset dives" [2 Cor 8,9]; ita Ecclesia, licet
ad missionem suam exsequendam
humanis opibus indigeat, non ad gloriam
terrestrem quaеrendam erigtur, sed ad
humilitatem et abnegationem etiam
exemplo suo divulgandas.

Christus a Patre missus est
"evangelizare pauperibus, ... sanare

我們在信經內所承認的一個、聖、公及
宗徒性的教會¹，
我們的救主在其復活後把她交給伯多
祿（Petrus）來牧養［若廿一17］，
並託付給他【伯多祿】和其他宗徒予
以宣揚及管理【參瑪廿八18-20】，
並把他【教會】永恆地立於「真理的柱
石和基礎」【第廿三15】。

這教會是在今世被建立與組織的
社會，存活「於(subsistit in)天主教會之
內，就是由伯多祿的繼承人及與他共融
的主教們所管理的教會³；
雖然在此組織以外，
仍有許多聖化及真理的要素存在，
那都是基督的教會本有的資產，
向著大公統一的方向推進。

如同基督在貧窮與迫害之下，完成
了救贖的工程，
同樣地，教會也被召喚走同樣的道路，
為是救恩的成果適傳給人。

基督耶穌
「祂雖然具有天主的形體，... 使自己
空虛，取了奴僕的形體」【斐一6】
並為了我們「變成貧窮的，雖然他本
是富有的」【格後八9】；同樣地，
教會雖然負執行自己的使命，
需要人性的工具，但他不是為尋求世間
的光榮而設立，卻是為了以身作則，
宣揚課澳與刻苦。

基督由（天主）父所派遣：「向窮
人宣布喜訊，...醫治心靈受傷的人」【路

---

*4119   參照宗徒信經（本選集 10-13 條）；尼西亞一君士坦丁堡（Nicaea-Constantinople）信經（本選集 150 條）被
收錄於特倫多大公會議（Council of Trent, 1545-1563）的信經（本選集 1862、1868 條）。

[*4119 ]  參照本卷第二章第五節及第六節。關於第二次梵蒂岡大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965）的歷史委員會會和會
會君經述評和詞論之探所使用的，要說完探轄各基督所建立的教會等共就『est』 天主教會；「真現
(subsistit)」的說法受天主教與其它基督教會的詮釋爭議影響。故公認解釋為本主義逐回傳傳
實義：其一、基督所建立的教會有具體的歷史性；其二、這真經的原實性往何見於天主教會之內。】

[*4119]  「聖」公及宗法性」的認識教義；「Sancta (catholica apostolica) Romana Ecclesia」之形式被包合於梵蒂岡
大公會議（Council of Trent, 1545-1563）的信經（本選集1862-1868 條）以及梵蒂岡第一回大公會議（Council,
Vatican I, 1869-1870）第 3 期會議 1870 年 4 月 24 日）《天主之子》(Der Filius) 教義憲章第 1 章（本選集 3001
條）。

- 1369 -

【DH 4122】
9. In omni quidem tempore et in omni gente Deo acceptus est quicumque timeat Eum et operatur iustitiam [cf. Act 10,35]. Placuit tamen Deo homines non singularim, quavis mutua connexione seclusa, [/13] sanctificare et salvare, sed eos in populum constituere, qui in veritate Ipium agnoscerent insque sancte serviret. Plebem igitur israelicam Sibi in populum elegit, quocum foedus instituit et quem gradatim instruxit, Sese atque propositum

四18），「尋找並拯救迷失的人」【路十九10】：同樣地，
教會受撫所有受苦的人，
而且在貧苦與受苦的人身上，
認出其建立者貧苦受苦的形象，
設法減輕他們的貧困，
並在他們身上事奉基督。
可是，「聖潔的、無邪的」無玷的」【希七26】基督，
不認識罪惡【格後五21】，而只為了
補贖人民的罪惡而來【參閱希二17】，
教會在自己的懷抱中，納有罪人，
教會是聖的，同時總需要潔淨，
不斷地實行補贖並追求革新。

教會是「在世界的迫害與天主的安慰之中，繼續著自己的旅程」【參閱格前十一26】，
直到祂再來【參閱格前十一26】。
教會由於主復活的德能而得到鼓勵，
為了以堅定和愛克服其內在與外在的困難，
並且忠信地向世界揭示祂的奧蹟，即使
是在幽暗之下，
直到最後被顯現在圓滿的光明中。

第二章　論天主的子民

9.在各時代各民族中，
所有敬畏天主並正義生活的人，都為天
主所悅納【參閱宗十35】。
但天主的意意不是個別地聖化與拯救
人，獨如彼此毫無關聯，
卻要把他們建立為一個民族，
在真理中認識他並虔誠侍奉他。

於是他【天主】為自己選擇了以色列民
族，和她立約，逐步指導她，
把自己和自己的計劃願示在它的歷史

*4121 奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《天主之城》(De civitate Dei) XVIII 51,2 (PL 41,614 / B. Dombart - A. Kalb: CpCh. 48 [1955] 650)。

- 1370 -

【DH 4123】
Populus ille messianicus habet pro capite Christum, "qui traditus est proper delicta nostra et resurrexit proper iustificationem nostram" [Rm 4,25], et nunc nomen quod est super omne nomen adeptus, gloriose regnat in caelis. Habet pro conditione dignitatem libertatemque filiorum Dei, in quorum cordibus Spiritus Sanctus sicut in templo inhabitat. Habet pro lege mandatum novum diligendi sicut ipse Christus dilexit nos [cf. Io 13,34].

中，
並為自己而聖化他。
但這一切都是為了準備及預示那在基督身上所建立的新及圓滿的盟約，以及藉天主聖言成身而貴提的更圓滿的啟示。

「上主說，請看，日子到了，我將與以色列家和猶大家訂立新約…我要把我的法律放在他們的胸膛裡，

寫在他們的心頭上。我將做他們的天主，他們將做我的子民…上主說，從最小的到最大的，都要認識我」【耶卅一31-34】。

基督建立了這項新約，就是在他的血之所立的新約【參閩後十一25】，他從猶太人及外邦人中召民族中召隸他的人民，使他們不是按照血肉，卻是在聖神之內而集合為一體，並成為天主的新子民。因為相信基督的人，並非由可朽的種子重生，卻是由不朽的種子，藉著生活的天主聖言而重生【參閩伯前一23】，不是由血肉，卻是由水及聖神而重生【參閩若三5-6】。他們被立為「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，

【主】所獲得的民族…他們從前不是一個子民，如今卻是天上的子民」【伯前二9-10】。

那獻西亞民族的元首是基督，「他曾為我們的罪過而捨命並為我們的成義而復活」【羅四25】，在他無得了超越一切的名號之後，現在光榮地臨主於天上。

它【那獻西亞民族】擁有天主聖女的尊嚴與自由的地位，天主聖神住在他們心中如住聖殿。

它【那獻西亞民族】以愛的新誡命為法律，猶如基督愛了我們【參閩若十三

- 1371 -

【DH 4128】
合一，
以具體方式予以展現。
信友領受懺悔聖事，
由天主的仁慈獲得罪惡的寬恕，
同時與教會和好，
因為他們犯罪時傷害了她【教會】，
而她【教會】卻以愛、榜樣與祈禱，協
助他們悔改。
藉著司祭為病人的傳油與祈禱，
整個教會都向患難而勝利的基督為病
人求託，
求他撫慰及拯救他們【參閱雅五
14-16】，甚至勸導他們在自由地向
基督的苦難與死亡中連二跟隨之時【參閱羅
八17；哥二24；弟後二11-12；伯
前四13】，有功於天主子民之益處。
此外，信友中有人領受聖秩聖事，
是為了以基督的名義被立而以言語和
天主的恩寵牧養教會。
最後，基督徒夫婦藉婚姻聖事指出
並分享基督與教會之間合一與聖愛之
愛的奧蹟【參閱弗五32】，他們以婚
姻聖事中的力量，
彼此在夫婦生活中，
在傳年與教養兒女時，
互相幫助成聖，在他們的身份及生活方
式內，擁有天主子民中屬於他們本有
的恩賜【參閱格前七7】。
原來由婚姻而產生家庭，
由家庭而產生人類社會的新公民，
他們因聖神的恩寵，
藉洗禮成為天主的子女，為了在時代的
適程中延續天主子民。
在這個如家庭式的教中，
父母應以言語及榜樣做其子女之信仰
的最初宣報者，並發揚他們各自持有
的召喚，而以特別的關懷發揚聖召。
*4128 格前七7：「每人從造他自己自主之的恩惠（ἴδιον χάρισμα）：有人這樣，有人那樣」。參閱保占斯丁
(Augustinus, 354-430), De dono perseverantiae 14, n. 37：「不應說詳是天主的慈悲，丈妻的淡德也是」("Non

【DH 4132】
13. Ad novum Populum Dei cuncti 13. 所有的人都受召參加天主的
vocantur homines. Quapropter hic新子民。因此這統一的唯一子民，
populus, unus et unicus manes, ad應向全世界萬世萬代去傳佈，
est dilatandus, ut propositum adimpleatur以滿全天主聖意的計劃，
voluntatis Dei, qui naturam humanum in因為天主從萬初即創造人性為一個，
initio condicit unam, filiosque suos, qui待其子女分散之後，
erant dispersi, in unum tandem congregare天主又決定要把他們集合為一個(參照
statuit [cf. Io 11,52]. Ad hoc enim misit若十一52)。為此，天主派遣自己
Deus Filium suum, quem constituit的子，並立為萬有的繼承者(參閱希
novi et universalis populi filiorum Dei. 使他作眾人的導師、
Ad hoc tandem misit Deus Spiritum Filii君王和司祭；天主子女所組成的新子民
sui, Dominum et Vivificantem, qui pro全體之元首。為此，
tota Ecclesia et singilis universisque天主派遣其子的聖神，
credentibus principium est congregationis他是主及賦予生命者，
et unitatis in doctrina Apostolorum是整個教會及每位信者及，
communione, fractione panis et在宗徒們的訓導之下，
orationibus [cf. Act 2,42, gr.].在精神共融之中，在聚餅及祈禱時，
集合與統一一的本原(參閱宗二42，據
撒瑪爾文)。

【DH 4133】
Omnibus itaque gentibus terrae inest所以，在世界的一切民族之內，存
unus Populus Dei, cum ex omnibus在著一一的天主子民；由一切民族聚集
gentibus mutuetur suos cives, Regni其公民；這王國的資質不是地上的，

【DH 4134】
基於這種公教性，每一部分都向其
它部分及整個教會自獻自己的優長，
如此使全體及每一部分在彼此的共融
中增長並朝向合一的圓滿。
於是，天主的子民不僅是由不同民族集
合而成，
而且在其本身之內是由不同的等級所
組成。因為在她【教會】的成員之間
有所不同，
或按照聖職～或按職務，
有的人為其弟兄的公益而盡聖職務，
或按身份及生活方式，
有的人處於會士的地位，以更嚴格的方
法趨向聖德，以自己的表樣策勵弟
*4133¹ 參照金口若望 (Ioannes Chrysostomus, 347-407), 《舊若望信言》(In Ioannem), 講經 (hom.) 65,I (PG 59,361)
*4133² 參照伊里內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202), 《反對異端》(Adversus haereses) III 16, n. 6; III 22, n. 1-3 (PG
*4134¹ 參照依納爵 (Ignatius of Antioch, 約+117), 致羅馬團體的書信，序言 (Funk 1,252 / SouChr 10, 106-108)

【DH 4136】
14. Ad fideles ergo catholicos
imprimis Sancta Synodus animum vertit.
Docet autem, Sacra Scriptura et
Traditione innixa, Ecclesiam hanc
peregrnantem necessariam esse ad
salutem. Unus enim Christus est Mediator
ac via salutis, qui in Corpore suo, quod est
Ecclesia, praesens nobis fit; Ipse autem
necessitatem fidei et baptismi expressis
verbis inculcando [cf. Mc 16,16; Io 3,5],
necessitatem Ecclesiae, in quam homines
per baptismum tamquam per ianuam
intrant, simul confirnavit. Quare illi
homines salvari non possent, qui

見。

因此，在教會的共融之中，也有個
別教會合法地存在
在宗教保留自己的講座【Cathedra
Petri】之自席權下，擁有其獨特的傳
統，這首席權主持眾的普世團體，
保護合法的差異性並同時予以監
督，以免個別因素損害統一，
反而要支持統一。

最後，在教會的不同部分之間，
對於精神財富、宗徒行動者，及物質協
助等事，也有一種密切相通的聯繫。

天主子民的成員有責任交換其福利，
宗徒的話對於個別的教會也同樣有效：

「每人應按照其所領受的恩寵，施用在
他人身上，猶如天主各種恩寵的長好
分施者」【伯前四 10】。

一切人都被召喚而向這裡承認推
動普世和平的天主子民之公教會——

並以不同方式歸屬或指向它，
或是天主教信友，
或是其他相信基督的人，或是最後，
一切當世性弟兄天主的恩寵被召喚達
到救恩的人。

14. 因此神聖大公會議特別注意
天主教信友。
依靠聖經和傳統，教導這旅途中的教會
是為得救恩所必需的。

因為這一位基督是救恩的中保與道
路，祂在自己的身體，就是教會之
內，為我們臨在；祂以明白的言語
強調信仰及洗禮的需要【參閣合十六
16；若三 5】之時，
同時肯定教會的必然性，而人藉着洗禮如
們的洗禮進入教會。
因此那些並非不知曉天主教會是由天
主藉着耶穌基督當作必然而建立

- 1379 -

【DH 4139】
15.   Cum illis qui, baptizati,
christiano nomine decorantur, integram

的，卻不願進入或不願存留在祂【天
主教會】內的人，不能得救恩。

那些在隨行基督的聖神時，
接受教會團體所有其信仰及一切在祂內所
建立的救恩工具，並在祂的可見範圍
之內與基督【祂藉著救宗與主教們督
理祂．指導祂】相連結，
就是藉著信仰的宣布、
聖事與教會的管理與共融之約束而與
主督相連結的人，便是完全加入教會
團體的人。
但雖然加入教會，
而不存留在愛之內，以「身體」卻不以
「心」留在教會之內」的人，無法得
到救恩。
但教會的一切子女應記得自己的
卓越地位並非由個人功勞所獲，
卻應歸於是督的特殊恩龍；
如果不以思、
言、行為予以回應，不僅無法得救，
且要遭受更嚴厲的審判¹。

慕道者在聖神的推動之下，
明白表示他們期望加入教會，
即已藉這期望而與祂【教會】連結；
慈母教會已以受愛與關切之情，擁抱他
們為屬於自己的。

15. 和那些已受洗而享有基督徒
之名，但不承認完整的信仰，

*4137 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas) V 28, n. 39：
「從則都祂．在教會之內或之外的就法應戶解烏是祂心的方面．而不是指付聖的方面」("Certe manifestum est,
ut quod dicitur, in Ecclesia intus est et foris, in corde, non in corpore cogitatione" SPL 43,197／CSEL 51,296 ff 
24-26 行)；參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas)III 19,
n. 26; V 18, n. 24 (PL 43,152 189／CSEL 51,218 283)；《論古學福音》(In Evangelium Iohannls), tract. 61, n. 2 (PL
35,1800／R. Willems, CChL 36 [1954] 481) 及其它。
*4137 ² 參閱路十二～48：「給他的多，向他要的也多」(ἀπαντί δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολύ ζητηθήσεται)」；亦可參閱第五
19-20；七 21-22；行五 41-46；第二 14。

- 1380 -

【DH 4145】
21. 主耶穌基督，最高司祭，在司
祭所協助的主教身上，臨在於信友之
間。
坐於天主聖父之右的他，
不離開他的大司祭【團體】，
卻特別藉著他們對天主卓越貞潔服
務，
向一切民族宣請並繼續為信友施行信
仰的聖事，
藉著他們父性的職務【參閣格前四
15】，以超性的重生，為其身體【教
會】生育新肢體，最後，藉著他們的
智慧與機警，指導並充排新約的子民
在朝聖之中趨向永福。
¹*4144¹¹ 參閣教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903),《足夠被認議的》(Satis cognitum) 通諭 (1896 年 6 月 29 日) (ASS 28
¹*4144¹² 參閣特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563), 第 23 場會議 (1563 年 7 月 15 日) 論聖氏聖職的教義與
法典第 4 章（本選集 1768 號）；梵蒂岡第一屆大公會議 (Council, Vatican I, 1869-1870) 第 4 場會議 (1870
年 7 月 18 日), 《永恆的牧人》(Pastor Aeternus) 論監督的救德信一救義章靈, 第 3 章（本選集 3061 號）；教
宗若望十三世 (Pius XII, 1939-1958), 《聖靈美國的》(Mystici corporis Christi) 通諭 (1943 年 6 月 29 日) (AAS
35 [1943] 209-212) (本選集 3804 號)。
¹*4144¹³ 參閣教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903),《的信》(Letter "Et sane"), Dec. 17, 1888 (ASS [1888] 321-322)。
¹*4145 教宗若二世 (Leo Magnus, 440-461), 《請選集》(Sermons) 5,3 (PL 54,154)。
¹*4145² 特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563), 第 23 場會議 (1563 年 7 月 15 日) 第 3 章, 引用若後一6-7,証
明聖祭和聖事具有超越的聖事（請參閣十週年 1766 號）。
¹*4145³ 希波呂茨斯 (Hippolytus of Rome, #170-235), 《宗徒傳承》(Traditio Apostolica) 3：上教徒授予「司祭職的首
席」("primus sacerdotii"; SouChr 11 [1984] 44)。參閣（聖協納聖事禮儀）Sacramentarium Veronense
(Leonianum)：「　大司祭的職務…請讓在龍約司祭的子宮族聖賢的國聖　　　…complete in sacerdotibus uis mysterii tui summa") : L.C. Mohlberg, 《維洛聖聖體傳儀》
Sacramentarium Veronense [Rerum Ecclesiastica Documenta I. Rome 1955] 119)；參閣（羅馬教宗的聖事禮儀書）
'Liber Sacramentorum Romanae Ecclesiae)：「主，請交給他們管世教會與主體下民的主教講座（"Tribuas eis,
121-122；參閣 PL 78,224)。

【DH 4147】
23. 團體性的合一也表現在每位主教與個別教會以及整個教會的彼此關係上。
羅馬教宗，伯多祿【Petrus】的繼承人，是主教們與信友群眾合一的永恆與可見原理與基礎¹。
每位主教在其個別教會之中，是合一的可見原則與基礎²，他們【個別教會】是按照普世教會而形成的，一個或唯一的公教會在他們之內及由他們面存在³。因此緣故，每位主教【代表自己的教會，一切主教在和平、愛與合一的聯繫之*下，與教宗一同代表整個教會。

【DH 4148】
24. 主教們，作為宗徒們的繼承人，從擁有天上地下一切權柄的主，接受主教導一切民族及向一切受造物宣講福音的派遣，為使被人藉信仰、洗禮及遵守誡命而獲得救恩【參閱馬十八；合十六15-16；宗廿六17-18】。
為執行這派遣，主基督給宗徒們許諾了聖神，並於五旬節日，由天上派遣聖神，由天上派遣聖神，使他們藉著聖神的能力，在各民族、人民及主面前，做他【基督】的見證人，直到地極【參閱宗一8；二1-13；九15】。主託付給宗徒的那一部分天主子民，是真實的服務，在新約中也被稱為教會３。這些教會往地方，就是天主所召喚的祈子民，在聖神之內住居宗祭紀文的聖經內被稱為"diakonia"【服務】或拉丁文的聖經被稱為"ministerium"【服務】【參閱宗一17、25；廿一19；羅十一13；提前一12】
主教們受正式派遣，能按照末經教會最高及普世權柄廢除的合法習慣而為之，或按照同樣的權柄所規定或認可的法律而為之，或由自己的【Petrus】的繼承人【教宗】直接任命之；如果他們【侯選人】拒絕或否認與宗徒性共融，則此侯選人不能被接受到此職位中¹。

【DH 4152】
16)·並以其權威，管理聖事正常
有效的施行¹，藉以聖化信友。
主教們管理被交之職行，
藉此洗禮職賦予分享基督君主式的司祭
職。主教們是堅握聖事的原本施行
人、聖秩聖事的分施者、
告解聖事紀律的臨督者，
並且主教們用心勤勉導示屬人民，使
他們在禮儀中，尤其在彌撒聖祭中
以信仰和虔敬，滿全每人應盡的一份
義務。
最後，主教們應以琱範的生活，嘉惠其
所屬人民，
使自己的操行遠離任何過惡，
並以天主的助佑，
使任何兜是轉化為善，以期俱同所屬羊
群，達到永恆的生命 10。
27. 主教們以諮商、勸勉、表樣，
而且也用權威和神權，以基督代表與使
者的身份，管理託付給他們的個別
教會¹。
他們記得為長者應當像是如小的，為首
領的應當像是服務的【參閱路甘二
26-27】，用權威只是為了在真理及
聖德上提設其子批。
以基督的名義親自執行的這權柄，
是本有的、
普通【職權】的與直接的，即使基本上
由教會最高權威管理其施行，
並能為教會或信友的公益予以限定在
一定範圍內。
由於這權柄，
*4151¹⁰ 參閱說明主教級式之始的「說則」，以及就聖主教的感悟轉結束時談「天主！我用請美誦」("Te Deum")之
定的關連詞。
*4152¹ 教宗本篇十四世 (Benedictus XIV, 1740-1758), (維馬的教會) (Romana Ecclesia) 宣信 (1752年10月5日)，
第1議：「主教是整督的首像，並施行其權柄」。"Episcopus Christi typum gerit, eiusque munere fungitur":
Benedictus XIV, Bullarium 4 [Rome 1758] 21)；參閱教宗若望十二世 (Pius XII, 1939-1958) (基督奧體的)
(Mystici corporis Christi) 通諭, 1943年6月29日，「個別主教們是教的自份役為從屬所屬羊群」("Assignatos

【DH 4157】
31.      Nomine       laicorum       hic      31.    這裡所謂的教友，
intellegentur omnes christifideles praeter      指的就是在聖秩人員及教會所規定的
membra ordinis sacri et status religiosi in      修會人員以外的所有基督信徒，
Ecclesia sanctiti, christifideles scilicet qui,      也就是說，基督信友以聖洗聖事和基督
utpote baptismate Christo concorporati, in      結為一體，成了天主的子民，
Populum Dei constituti, et de munere      以其身份，分享基督的司祭、先知及王
suo modo participes facti, pro parte sua      在個人份內，執行整個基督子民在教會
missionem totius populi christiani in      內與在世界上的使命。
Laicis indoles saecularis propria et      俗世的特色是示信徒所本有及特
peculiaris est. Membra enim ordinis sacri,      有的。因為聖秩人員雖則有時也可從俗務，
quamquam aliquando in saecularibus      甚或執行世俗職業，
versari possunt, etiam saecularem      但他們的特殊使命，
professionem exercendo, ratione suae      主要地是聖務神聖職務，
particularis vocationis praecipue et ex      同樣，修會人員也是要以他們的身份，
professo ad sacrum ministerium      提供清楚與特別的見證，
ordinantur, dum religiosi sui statu      沒有貢獻人類的精神，
praeclarum et eximium testimonium      則世界不能被改造成被奉獻給天主。
propria, res temporales gerendo      教友的本有使命，是要在世俗事務中，
secundum Deum ordinando, regnum Dei      照天主的計劃去安排，而尋求天主之
quaerere. In saeculo vivunt, scilicet in      國。他們生活在世俗中，
omnibus et singulis mundi officiis et      就是說他們從事世界上的各式各樣的

【DH 4158】
庭社會環境，交織在一起。
天主把他們召喚到這種地位上，
要他們付以褓育精神執行自己的職務，
好像酵母，從內部更化世界，
以年活的見證，
反映出信、望、愛，將基督顯示給他人。
教友們特殊的本份是把一切與其緊密
相連的世俗事務，
如此地予以光照及管理，
使之時常按照基督而發生成長，
並光榮創造者與救贖者。
32. 聖教會由於神性的安排，在奧
妙的多樣性之中受管理與指導。
「就如在一個身體上，我們有許多肢
體，但每個肢體都有不同的行動；
同樣，我們眾人在基督內也都是一個身
體，彼此之間互為肢體」【羅十二
天主的選民是一個：
「一個主，一個信仰，一個洗禮」【弗
四5】；大家具有在基督內重生的尊
嚴，共有天主見女的恩寵，共有追求
成聖的召喚，一個救恩，一個希望，
及一個不分割的愛。
所以在基督內，在教會中，絲毫沒有種
族、國籍、社會條件或性別的不平
等，因為「沒有猶太人或希臘人，奴
隸或自由人，男性或女性的分別」。
因為你們眾人在基督內是一個【迦三
28；參閣格三11】。
雖然在教會內每人所循的道路不
同，可是大家都有聖聖的使命，都在天
主的正義之內共享同樣的信仰【參伯前
後-1】。
*4158【奧古斯丁】(Augustinus, 354-430), 《講道集》(Sermones) 340,1 (PL 38,1483)。

【DH 4168】
48. 我們眾人在基督耶穌之內被召
喚加入教會，並藉天主的恩寵而在教會
內獲致聖德，這教會唯有在天上的光榮
中，才能完成，那就是一切達到復興的
時候（參閱宗三21），
並且，同人類緊相連接，又釋人類以達
其終向的整個世界，將和人類一起，
在基督內受到完美地復興【參閱弗一
10；哥一20；伯後三10-13】。
基督從地上被舉起來，曾經吸引眾
人歸向祂（參閱若十二32，根據希臘原
文）；從死者中復活時（參閱羅六9），
把自己那賦予生命的聖神遣發到門徒
們身上，並藉著祂〔聖神〕，把自己的
身體，就是教會，建立為救贖的世事事；坐於【天主】父之右，祂【基督】
不斷地在世界工作，引導人朝向教會，
並藉著祂【教會】而與自己緊緊相連，
以自己的體現血溶養他們，
使他們分享祂的光榮生命。
所以我們所期待的復興，
已經在基督內開始，
在聖神的派遣之中受推進，
並藉著祂【聖神】而在教會內繼續，
*4167：《聖聖教宗教六世》(Paulus VI, 1963-1978)，《以大的言樂》(Magno gaudio)演講（1964年5月23日）(AAS 56 [1964] 566)
*4167'：另見：《主教法典》(CJC) 1917, 法典487 488.4°；教宗若望二十三世 (Pius XII, 1939-1958)，《聖牢》(Annus sacer)
演講（1950年12月8日）(AAS 43 [1951] 27)；《谷驗之母》(Provida mater) 宗徒憲章（1947年2月2日）(AAS 39 [1947] 120-124)。

【DH 4169】
49. 直到主在其威嚴中與眾天使來
臨（參閱瑪竇廿五31），
並在死亡被摧毀之後，一切都臣服於他
之時〔參閱格前十五26-27〕，他的門
徒的一部分仍正在世上的旅途中，
另一部分已終度過此世而在淨煉中，
另一部分則住「在天上的主，如他之所是」之中受到光
榮；可是，這一切人都在不同的等級
與方式之下，共融於對天主與近人同樣
的愛，並同我們的天主或唱同樣的光榮
之讚。因為凡屬於基督的每一人，
在握有他的聖神之下，聚集在一個教會
*4169　佛經備忻大公會議（Council of Florence, 1439），為有護人的公合（本選集1305條）。

【DH 4170】
50. 作為行旅者的教會，在港港港
承認那蘇其聖聖聖聖聖聖聯想時，
他【教會】從基督宗教的早期，
使以極大的虔敬，發揮對已亡者的紀
*4169¹　詳子教宗亞歷山大四世（Alexander IV, 1254-1261）呼吁發的一份致蔡台週東博者（烏茲）的文件（1258年9月
27日），亦司會與聖座於1856年8月4日致函存主教座於埃佳（magnetism）的定用之舊議（ASS 1 [1865]
177-178)（本選集2823-2825條）；教宗若望二十三世於1917年4月24日關於通靈者的含有（AAS 9 [1917]）之宗旨，
條）。
*4169³　關於1906佛勒姆（Paulus），『教宗與聖合期』，虔慶關弟宗教祭士二世（Pius XII, 1939-1958），《共昨處國的》(Mystici
corporis Christi) 通諺（1943年6月29日）(AAS 35 [1943] 200 及乙處)。
*4169³　詳子柱三次‧參閱美古昔】（Augustinus, 354-430），《論讀致的講述》(Enarra tiones in Psalmos) 85, n. 24 (PL
37,1099 / F. Dekkers  J. Fraipont: CpChL 39 [1956] 1196-1197）；熱摩尼斯（Hieronymus），《論聖經與行為
聯編】（Liber contra Vigilantium) 6 (PL 23,344)；多瑪斯‧阿奎那（Thomas Aquinas, ⓒ1225-1274），《論多
1217-1274），《論第四部詩錄》(In IV libros sententiarum) IV, d. 45, a. 3, q. 2 (Quaracchi 4 [1889] 948-949)及己總。
*4169⁴　參閱救宗香合|二世（Pius XII, 1939-1958),（基督奧體的）(Mystici corporis Christi) 通諺（1943年6月29

【DH 4171】
51　對於我們和已在天國光榮中，
以及死後尚在淨化中的兄弟姐妹所保持
的這一生活的聯繫，
我們的祖先擁有可敬的信仰，
本次神聖【大公】會議以極大的虔誠予
以接受，並再次提出尼西亞第二屆大公
會議【Council of Nicaea II】、佛羅倫
斯大公會議【Council of Florence】²以
及特利騰大公會議【Council of Trent】³
已作的決議。同時，為了它【本次大公
會議】的牧者關懷，勸告一切有關人
士，假如在其處發生弊病、過度或缺
點，應即加以制止或矯正。
務使一切為主及天主以更大光榮而
存在。所以眾教導信友們，
對聖人的真實敬禮，
不在於外表行動的眾多，
卻更在於所資踐的愛之深度，
藉此，為了我們與教會的更大益處，
我們〔藉著交通、尋求聖人的「榜樣」；
「藉著共融」、尋求與聖人「聯繫」；
*4170¹¹ 梵蒂岡第二屆大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965），《神聖大公會議》(Sacrosanctum Concilium SC) 論神
聖禮儀章宣　1963年12月4日, 第104號（AAS 56 [1964] 125-126）。
*4170¹¹ 羅馬淵源說經第一式。
*4171¹ 尼西亞第二屆大公會議（Council of Nicaea II, 787）第7號會議（本選集600號）。
*4171² 佛羅倫斯大公會議（Council of Florence, 1439）為有識人的法令（本選集1304號）。
*4171³ 特利騰大公會議（Council of Trent, 1545-1563）第25場會議，關於對聖人的崇拜，敬禮，以及有關聖人遺購與
聖像的法令（1563年12月3日）(本選集1821-1824號)；第25場會議，論煉獄的法令（1563年12月3日）(本選集
1820號)；第六場會議（1547年1月13日）論成義的法令，法典30（本選集1580號）

【DH 4172】
52. Benignissimus et sapientissimus 52. 最慈愛最智慧的天主，
Deus, mundi redemptionem complere 因願意執行救世的工程
volens, "ubi venit plenitude temporis, "待時期一滿，即派遣了自己的兒子，
misit Filium suum, factum ex muliere, ... 生於女人，...好使我們獲得養子的地
4,4-5]. "Qui propter nos homines et 「祂為了我們人類，並為了我們的得
•4171 次自羅馬教廷所准許一世教區使用的譯調詞。
•4171 參閣卡尼修斯 (Petrus Canisius, S.J., 1521-1597), 《天主教大教要書或基督信仰要義大全》(Catechismus maior
•4171 參閣梵蒂岡第二屆大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965), 《神聖大公會議》(Sacrosanctum Concilium SC) 論
神聖禮儀憲章.(1963年12月4日), 第8號 (本選第4008號)。

【DH 4177】
62. 在恩寵計畫中，瑪利亞聖母親
的這職分，一直延續不斷，
從天使來報時她以信仰表示同意，
她毫不猶疑地在十字架下堅持此一同
意，直到一切被選者的永極完成。
事實上，她被接升天以後，獨未將這帶
來救援的職務遺諾一旁，
卻以她的多重代禱，
繼續為我們獲取永恆救恩的恩惠¹。
以她的母愛照顧聖子在人生旅途
上為困難包圍的弟兄們，
直到他們被引進幸福的天鄉。
因此真福童貞【瑪利亞】在教會內以保
護者、輔佐者、援助者之稱號被祈求²。
但這些名稱係他此地解了解，
即對基督唯一中保的尊嚴與有效性，
毫無所減，亦毫無所增³。
因為任何受造物根本不能和取血
肉的聖言及救贖者相提並論；
不過正如基督的司祭職以不同
方式臣聖職人員和信友子民分享，
天主的唯一美善實際上也以各種不同
的形式分布於受造物之中，
同樣的，救贖者的唯一中保身份不排
除，卻舉揚在受造物中由同一源頭所
分出的不同形式的合作。
於是教會毫不懷疑地承認瑪利亞
這樣從屬性的職務，
¹•4177 參照克洛伐特性甘 (Josef Kleutgen, 1811-1883) 重寫的文本（論降生成人的眾言的奧蹟）(De Mysterio Verbi incarnati), Chapter IV (MaC 53,290)。參照克里特人克體列 (Andreas of Crete, 660-740), 《論聖母蒙召論言》
(De Dormitione B. Virginis) 請經卷 4 (PG 97,865A)；徵爾瑪該瑞－世 (Germanus of Constantinople, 約650-730, 土
士四丁業士教), 《天主之母頌歌》) (In annuntiationem Deiparae) (PG 98,321BC)；論天主之母像歌) (In
dormitionem B. Virginis III) (PG 98,361)。該族人克家學 (Ioannes Damascenus, 約 650-750), 《論聖母蒙救贖》
²•4177 參照聖宗若望十三世 (Leo XIII, 1878-1903), 《人民的佑者》(Adiuricem populi) 通論 (1895年9月5日) (ASS
1895,96) 303；教宗聖若十世 (Pius X, 1903-1914), 《吾至美之日》(Ad diem illum laetissimum) 通論 (1904年2
月2日)(Acta 1,154)(本選集3370號)；教宗聖若十一世 (Pius XI, 1922-1939), 《吾亡臨的救士》(Miserentissimus
Redemptor) 通論 (1928年5月8日)(AAS 20 [1928] 178)；教宗聖若十二世 (Pius XII, 1939-1958) 1946年5月13
日的會誦詞 (AAS 38 [1946] 266)
³•4177 益得龍諾 (Ambrosius, 約339-397), 書信 63 (PL 16,1218)

【DH 4150】
4208 (4209) 4212；
2) 訓導權並非在天主聖言之上，反而是為他服務 4214。
(4) 教會的具體生活：
1) 教會在禮儀、祈禱與信仰生活的實踐 4209 4213；
2) 從古徒傅下來的內容，包含一切使天主的子民善度神聖的生活，及增加信仰 4209。
(5) 教文傅的共識：
1) 教父們從弟聖傅 271 370 396 399 485 501/520 548 550 575 635 710 824 850 1510 1542 1600

【DH 4116】
4124 (4165-4166) 4332；
    3) 聖神受與種族遺：在教會內是明顯的，及在義人的心靈是隱藏的 3327；聖神是為聖化教會而受
    派遣 4104；五旬節是他受派遣的前日 3325。

- 1956 -

【DH 4123】
。
(2) 那些基督的王國是真理．生命．聖德．思龍．正義．愛與和平的王國 4162 (4339 4481) 。
(3) 天國離保存在慕史上的事件，但是這些事件並不完全地表達費往的天國 4614 。
(4) 在福音所宣傳的王國，是由與文化有密切關係的人而實現的 4577 ；而且為建立該王國不能不借助人
類文化因素 4577 。
(5) 天當及救悠是每一個人要經過聚絆自己，爭新及放棄予能得到的恩龍 4572 ；參閱 F 1 (天主當世救恩
的容願) 。
(6) 參閱 B 3b (主創造與救煞歷史中的天主聖神)：E 2b (耶蘇基督在人間的行動)；E 2fc (藉當世耶蘇基督，
天國的完成與交付)；E 3bd (耶蘇基督為主主)；C 4jc (一切的人被召喝為獲得救恩)；F 2b (依靠信仰
的版依與成素)；G 2bb (教會的聖事性：教會與天國)；M 1 (天國在歷史中的開端)；M 3bc (世界的
完成)；M 3bf (永生及與耶蘇基督為主) 。

C 5e

e. 歷史的目的與教會
參閱 G 1bf (教會的完成)；G 2bb (教會的聖車性)；G 2bc (教會為獲得救恩的必然性)；G 2bd (教會的使
命與義務)；G 3b (教會的至聖性)；G 3cd (教會與傳/傳教)；G 7 (教會與世
界．文化的關係)；M 1b (旅途中的教會之未世性的性質) 。

C 5f

f. 歷史的目的與基督徒
(1) 依靠耶蘇基督的精神，基督徒們向人類蕊史的完成而邁進 4345 。
(2) 信仰們不是地上而是屬於天上國度的國民 4133 ；這種同時做地上民和天上居民的國民身份之互相滲
透，仍舊是人類歷史上的奧祕 4340 ；參閱 G 2bb (教會的聖車性：教會與天國)；G 3b (教會的至聖
性) 。
(3) 參閱 C 4i (人的召喚)；G 4 (信徒的團藉及使命)；G 6 (教會內的平信徒)；H 2f (上教們與世界)；H 3a
(主教們的宣傳服務之一般規定)；H 5 (司鐸們的服務職務)；J 1a (信德的本質)；M 1b (旅途中的教會
之本世性的性質) 。

D.─ 天主寓祈受造物所犯的罪

1. 罪的原因及本質

D 1a

a. 惡神的誘惑

1aa

天使們的墮落：
(1) 魔鬼 (惡神) 是被天主創造，所以本身是善的 (天似) 286 457 800 1078 。
(2) 魔鬼離棄至善者 (天主) 286 ；魔鬼及其它惡神是自白己的惡意而成為惡的 325 794 800 。
但是魔鬼不是與因是自己善的另一個實體 286 。

1ab

墮落天使們的懺悔：
(1) 魔鬼所受的懺悔是「永罰」(286) "411 "801 。
(2) 被選實的主張：「在未來中惡神" 藉著那蘇基督的十字架被俘獲 (為善神) "409 411 。

- 2012 -

【DH 4147】
4154 4158 4165 4169 4172 4190 4332 4616 4840；稱當聖神，耶蘇基督催使他的兄弟姐妹，使萬民
    集合並成為他的身體 4112；相反「那妙身體」的概念涵明 3300-3301 3800 3809-3811 3816；「黑暗
    身體」包含身體與肢體 4113 4332 4506；信徒同心合意的合作 4506；身體的波隆與元首的合作 3805
    4112-4118；參閱 G 3ab (教會的合一是多元中的合一)。一個人如果只有信仰，不能成為基督奧妙
    身體的活身的肢體 1531；信徒們在分享基督的體血時，他們成為他們所領受的 4151。

(6) 教會是聖閣的「宮殿」1822 4104 4141。
(7) 教會被稱為信徒們的「母親」45 47 478 807 1507 1863 4111 4138 4139 4343 4177-4178；教會效法馬
    利亞的角色，而被稱為「母親，與「童貞」4177-4178；教會在照想通聖神聖的聖德，效法她的愛及領受
    天主的言語時，使教會成馬母親；教會以請選和洗淨，產生出聖神所孕育及由天主所生的子女 4178；
    教會是童貞；耶蘇基督是她的新郎 4178；教會與童貞瑪利亞一起成為主的婦女 4618。

(8) 教會是「聖堂」3051 4110；「新的那路撒冷」4110 4111；「新的以色列」4124；「新的子民」4198
    4739。

(9) 教會是與天主及人類的共融 4920；她是信、望、愛的團體 4118 5103-5105。
(10) 教會如同一個羊群 4146 4152 4154。

G 2b                          b. 教會的基本因素

2ba      教會是由獨太人與外邦人集合而成：
        (1) 耶蘇基督從猶太人及其他民族中召喚連的人民 4122，並佐一切的民族召喚信仰 4112；她稱著
            「子架堡與猶太人與外邦人和好，並使他們合而為一 4198。
        (2) 教會組以佐列：惡慈慈請獨太人走向基督徒的信仰 480 698 772-773。

                                        - 2055 -

【DH 4151】
4186)。
(2) 教會的至公性包括個別分分的共融及合一 4133 4147；天主的子民是由不同的民族予以集合的
4133-4134；為傘人不排除任何人的特殊選擇，興示山她普世性的本性及他命 4761。

3cc        教會受派遣走向與民及一切的人：
(1) 教會應該包含警信人類，涵若她乏救滿闆的限制 350 *3166 3685 4103 4124 4132-4133 4135 4141

【DH 4154】
*4159 4301 4332 4343 4890；她進人入類的歷史，同時跨越離民的時間及界限 4124 4135；
她的使命及本性，不負任何個別文化形式或經濟及社會體系所束縛 4342；她獲受了宣布那就基

- 2066 -

【DH 4141】
4143 (4144)；藉著他們的信傅／傳教，教會叢集合 4143；宗徒們的福傅／傳教；G 3cd（教會
與福傅／傳教）；宗徒們及他們的體承人組織下下回的教會 4147；宗徒們的供命在五句節時受到
肯定 4143；此侷命及存直到世界終結 4144。
(3) 宗徒們是一個體體；耶穌基督把這些宗徒組成了一個團體，就是一個固定的集合體的形式，以
伯多祿為元首 4143；耶穌基督將一切的權托託付給這個團體 4190；按照上耶穌基督的台令，宗
徒們形成一個於宗徒性的團體 4146；他們分享耶穌基督的全權 4143；宗徒們的等被是同等的，但
是在「全權」方面有區別 282 2594；祂與與釋放的職務，賜給伯多祿也賜給宗徒們的團體 4146；
參閱 K 6d（監傅 和紅聖事的施行者）；在五句回，宗徒們藉著耶穌基督領受聖神，為完成他們
的使命 4145 °4148；宗徒們以權要被認是聖神的傅函 4113；聖恩者 (charismatic) 附屬於宗徒們的權
威 4113；耶穌基督只召喚男性做為彼的宗徒 4840；宗徒們(就是男人)在最後晚餐時，與耶穌基
督在一起，並在祂復活的日子領受聖神 4840。
(4) 教會是在伯多祿身上建立的：
1) 耶穌基督在伯多祿身上，建構彼的教會 4143；伯多祿領受救慕教會的職務 4119；伯多祿的
服務之意美及功能，由耶穌基督在伯多祿身上規定 3051；祂宣伯多祿西教會
的肩石和堡壘編此番，及整固辛苦的救人 4146；伯多祿佔宗徒團體的首位 4143 4190；因此，
伯多祿擁有首席權 (Primacy) 350-351 446 640 774-775 3053-3054 3055 3308 (4144)；伯多祿
擁有首席權，因此以不同的方式被稱呼 3308；應該在合一交談中，更具體地規定首席權的
運用 5012；
2) 伯多祿是**二致次**可認的教會的基礎 °774 (°3051) °4611；他是整個教會可見的首首 940 (944)

【DH 4130】
4531；那該基督時救會在信仰與倫理方面的不可錯誤性之範圍，如何答示信仰賓重之範
圍一樣 4150；教會訓導權的不可錯誤性，不但包括信仰的真理，也包含那些不可或缺的教義，
否則就沒有信仰的保護與幫襯 4536 (參閱 4149) 5065-5066 5071-5072。

(2) 教會教導的次要內容 5065 5066 5071；不信任參與教會超性的信仰感與 (4130) 4852；參閱 G 4bc
與 G 6ba (信絕/不信絕分享那絕基督的先知職務)。

- 2095 -

【DH 4158】
children, illegitimate 「非婚生的孩子」、「私
