梵蒂岡第二屆大公會議文獻
《教會》教義憲章
Constitutio dogmatica De Ecclesia
Lumen Gentium (LG)
一九六四年十一月廿一日公佈

## 第一章 論教會為奧蹟

## 緒言

1. 基督為萬民之光，本屆神聖大公會議，因天主聖神而集合，切願向萬民宣佈福音（參閱谷：十六，15），使教會面目上反映的基督之光，照耀到每一個人。教會在基督內，好像一件聖事，就是說教會是輿天主親密結合，以及全人類彼此團結的記號和工具，切願繼續歷屆大公會議的論題，向全體信友及全人類，詳加闡述教會的性質及其大公使命。現代的環境，使人類在社會、技術與文化的聯繫之下，更形接近，因此更加重了教會的這種責任，為使人類在基督內也得到完整的統一。

## 天父拯救人類的計劃

2. 永生之父，按照祂智慧與慈善內的自願而深奧的計劃，創造了宇宙，決定提拔人類分享天主的生命，人類在亞當內而墮落，天主猶未捨棄；為了基督，贖世者，「無形天主的肖像，一切受造物的首生者」（哥：一，15），天父仍不斷地協助人類得到救援。天父在萬世之先，已預知所有被選的人們，「並預定使他們與聖子相似，好使聖子在眾弟兄中為長子」（羅：八，29）。天父又決定使所有信奉基督的人召集在聖教會內，這一個教會在天地元始已有預像，在以色列民族的歷史內，和舊約中，已經奇妙地準備妥善 (1)，在最後正式成立，藉聖神的光輝顯示出來，在世界末日將要光榮地結束。到那時候，按教父們的說法，所有的義人，從亞當開始，「從義人亞伯爾直到最後一個義人」 (2)，將要在天父面前，共聚在大公的教會內。

## 聖子被派遣及其任務

3. 聖父派遣聖子來世，祂於創世之先，已在基督內揀選了我們，並預定了我們為義子，因為祂要使一切匯集在基督內（參弗：一，4-5 及 10 節）。於是，基督為承行聖父的旨意，在世間揭示了天國，給我們啟示了祂的奧秘，並以其服從完成了救贖之功。教會即基督之國，原在奧秘之中，因天主之德能在世間也看到增長。這一開端和發展，由被釘十字架的耶穌肋傷流出的血和水，作為表徵（參閱若：十九，34）；吾主對其死於苦架曾親口預言過：「當我從地上被舉起時，我要吸引眾人歸向我」（若十二，32）。每次在祭臺上舉行「我們的逾越羔羊---基督在十字架上的犧牲祭」（格前：五，7），就是實行我們得救的工程。聖體聖事同時代表也實現信友們的統一，他們在基督內結成一體（參閱格前：十，17）。全人類都被號召和基督合一，基督是世界的光明，我們從基督而來，因基督而生活，我們奔向基督。

## 聖神聖化教會

4. 聖父委託聖子在世間應完成的工作結束之後（參閱若：十七，4）五旬節日聖神被遺來，永久聖化教會，使信仰的人，藉着基督，在同一聖神內，得以走近聖父面前（參閱弗：二，18）。聖神就是生命之神，奔向永生的水泉．（參閱若：四，14；七，38-39），聖父藉着祂，使那些因罪惡而死亡的人得到生命，直到他們有死之身在基督內復活之日 （參閱羅：十八，10-11）。聖神住在教會內，又住在信友的心裡，好似住在聖殿內一樣（參閱格前：三，16；六，19），在他們中祈禱，證實他們義子的身份（參閱迦：四，6；羅：八，15-16 及 26）。聖神把教會導向全部真理（參閱若：十六，13），團結在共融和服務的精神內：用聖統階級和各種奇能神恩，建設並督導教會；又用自己的成果裝飾教會（參閱弗：四，11-12；格前：十二，4；迦：五，22）。聖神以福音的效能使教會保持青春的活力。不斷地使她革新，領她去和淨配（耶穌）作完美的結合 (3)。實際上聖神和教會都向主耶穌說：「請來！」（參閱默：二二，17）。所以，普世教會就好像「一個在父及子及聖神的統一之下，集合起來的民族 (4)。

## 天主之國

5. 聖教會的奧蹟在其建立時已經表現出來。因為主耶穌以宣佈喜訊作了教會的開端，就是聖經內許多世紀以來所預許的天主之國的來臨：「時期已滿，天主之國已近」（谷：一，15；參閌瑪：四，17）。這一王國以基督的言行及現身昭示給人們。主的訓言猶如種子投入地裹（谷：四，14）．：以信德聆聽訓言的人，加入基督的小小羊群（路：十二，32），就是接受了天國；然後種子以其本有的力量，發芽茁長，直到果實成熟的時侯（參閱谷：四，26-29）。耶穌的奇蹟也證明天國已臨人間：「如果我以天主之權能驅魔，顯然地天主之國已來到你們中間」（路：十一，20；參閱瑪：十二，29）。不過，天主之國特別表現在同時為天主子而又為人子的基督的本身上，祂來「是為服務。為把自己的生命捐作大眾的贖價」 （谷：十，45）。

5. 耶穌為人類死於十字架以後，又復活起來，顯出祂是主、救世者，永遠的司祭（參閱宗：二，36；五，6：七，17-21），祂又把父所許的聖神沛賜給祂的弟子們（參閱宗：二，32）。所以，教會擁有其創始者的恩施，謹遵着祂的仁愛、謙恭與刻苦的誡命，接受了宣佈基督及天主之國，以及在各民族中建立的使命，而成為天國在人間的幼芽和開端。於是，教會在逐漸發展，期望天國的最後成功，全力期望與其君王在光榮中結合。

## 教會的象徵

6. 猶如在舊約中天國的啟示多次用比喻說出。同樣地現在也用各種象徵，把教會的深刻本質，曉示給我們；那是採自牧畜生活或農業或建築以及家庭與婚姻生活的象徵，而在先知書內所準備的。

6. 教會是一個「羊棧」，它的惟一必經的進口就是基督（若：十，1-10）。教會也是一個羊群，天主親口預言祂自己是牧人（參閱依：四十，11；則：三四，11 等節），群羊雖由人來管理，卻始終由基督親自引領飼養，祂是善牧。祂是牧人們的首領（參閱若：十，11；伯前：五，3），祂曾為群羊捨生．（參閱若：十，10-16）。

6. 教會是一塊農田，天主的農場（格前：三，9）。在這農場內生長着老橄欖樹，古聖祖們曾是它的神聖樹根，藉此古樹，猶太人和外邦人已經彼此修好，而且在繼續修好中（參閱羅：十一，13-26）。教會是天上的「農人」所種的特選葡萄園（瑪：二一，33-43；參閱依：五，1 等節）。基督是真的葡萄樹，祂賜給我們為樹枝者以生命和結果的能力，我們藉着教會存在於甚督內，沒有祂我們什麼也不能作（若：十五，1-6）。

6. 教會也多次被稱為天主的「建築物」（格前：三，9）。主曾自比匠人所擯棄的石頭，而竟成了屋角的基石（瑪：二一，42；參閱宗：四 11：伯前：二，7；詠：一七，22）。教會由宗徒們建築在這個基石上（格前：三，11），並因比基石而得到穩固與團結。這個建築，用各樣的名稱來形容：天主的家庭所居之屋、天主在聖神內的住所（弗：二，19-22）、天主與人共居的帳幕（默：二一，3），又特別稱為聖殿，教父們讚之為石砌的聖所，禮儀中準確地喻為新耶路撒冷聖城 (5)。在此現世，我們有如活的石頭，被安置在這建築上（伯前：二，5）。若望曾看到這座聖城，在天地更新時從天上由天主那裹降下，有如為自己的丈夫粧飾好了的新娘（默：二一，1 等節）。

6. 教會又稱為「天上的耶路撒冷」及「我們的母親」（迦：四，26；參閱默：十二，17），被比作無玷羔羊的無玷淨配（默：十九，7；二一，2 及 9；二二，17），基督「愛了教會，並為她而捨棄了自己……，為能聖化她」（弗：五，26），又和她永誓相偕，不斷「培養撫育她」（弗：五，29），使她潔淨之後，要她和自己結合，並以親愛忠信服從自己（參閱弗：五，24），且又使她永遠充滿天上神恩，以便使我們得以領悟天主及基督優待我們的超越理智的慈愛（參閱弗：三，19）。但是今世的教會，仍在距離天主甚遠的旅途中（參閱格後：五，6），好像充軍者，只有渴求天上 的事物，嚮往坐於天主之右的基督，嚮往那教會生活已經和基督一同潛移於天主之內的境界，直到與其淨配基督一同出現於光榮中（參閱哥：三，1-4）。

## 教會為基督的奧體

7. 天主子藉着與祂結合的人性，以自己的死亡與復活戰勝死亡，而救贖了人，使人變成了新的受造物（參閱迦：六，15；五，17）。祂從一切民族中號召了祂的弟兄們，把自己的聖神賦給他們，而組成祂的玄奧身體。

7. 基督的生命在這身體內分施給有信仰的人，他們藉着聖事，以玄奧而實在的方式，與受難而光榮勝利的基督結合 (6)。靠着聖洗我們得以肖似基督；「因為我們眾人都因同一聖受了洗，而成為一個身體」（格前．十二，13）。我們和基督的死亡與復活的聯繫，在這一聖禮中得以表達，得以實現：「我們的洗禮表示死亡，我們和基督同葬」；如果「我們因着與祂相似的死亡，和祂結成一體，我們也要因着與祂相似的復活，結成一體」（羅：六，4-5）。在分感恩餅時我們實際分享主的身體，我們被提拔起來，與主契合，我們彼此也得契合。「因為只有一個餅，我們雖眾，卻只是一個身體，我們眾人都共享一個餅」（格前：十，17）。所以我們都成了一個身體的肢體（參閱格前：十二，27），「彼此則互為肢體」（羅：十二，5）。

7. 一如人身的各肢體，雖然眾多，卻只形成一個身體，信友們在基督內，也是如此（參閱格前：十二，12）。在組成基督奧體時，肢體不同，其職務也各異。聖神只 有一個，祂為了教會的利益，按照祂的富裕和職務的需要，分施不同的恩惠（參閱格前：十二，1-11）。在這些恩惠中為首的便是宗徒的恩惠，聖神還可以使那些能得奇恩的人屬於宗徒權下（參閱格前：十四章）。同一聖神親自用其能力。並用各肢體的連繫，使身體合一，激發信友的愛德。因此，一個肢體痛苦，所有的肢體都感到痛苦；一個肢體膺受尊榮，所有的肢體都感到快樂（參閱格前：十二，26）。

7. 基督是這個身體的元首。祂是無形天主的肖像，在祂內．創造了一切。祂在萬人之先，宇宙存在於祂內。這個身體就是教會，基督是它的元首。基督是本原，是死者中的首生者，為使祂在萬物中獨佔首位（參閱哥：一，15-18）。以祂的偉大德能，主宰上天下地的一切，以祂卓越的完善和工程，使整個的身體充滿祂光榮的豐厚（參閱弗：一，18-23）(7)。

7. 所有的肢體都要以其督為模範。直到他們身上形成基督為止（參閱迦：四，19）。為此我們被收納在基督生活的奧蹟內。和祂相似，和祂一同死亡一同復活，直到和祂共享勝利（參閱斐：三，21；弟後：二，11；弗：二，6；哥：二，12 等處）。我們在人間的旅途中，追隨着祂受苦雜受迫害的遺跡，和祂的苦難連結在一起，就像身體的結合一樣，和祂一同受苦，為能和祂一同進入榮福之境（參閱羅：八，11）。

7. 靠着基督「整個身體因關節和脈絡得以滋養而連結，在天主內生活長大」（哥：二，19）。基督在其身內，就是教會內，經常分施服務的恩惠。藉着這些恩惠。我們以基督的德能，彼此為得救而服務。好能在愛德中履行真道，用各種方法邁進，歸於我們的元首基督（參閱弗：四，11-16，希臘本）。

7. 為使我們不斷的更新（參閱弗：四，20-30），基督把祂的聖神施給了我們，無論在首部或在肢體上都是同一聖神，祂使整個身體生活、協調、活功，所以被教父們比作人身內的靈魂或稱生命的本原 (8)。

7. 基督眷愛教會如同祂的淨配，祂成了親愛妻子如愛自身的丈夫的典型（參閱弗：五，25-28）；教會則從屬於自己的元首（同上，23-24）。「原來在基督內真實地存有整個圓滿的天主性」（哥：二，9），教會既為基督的身體與圓滿，基督便使教會充滿天主的恩惠（參閱弗：一，22-23），使她趨赴並獲致天主的一切圓滿（參閱弗：三，19）。

## 教會是有形可見的，但也是精神的

8. 惟一的中保耶穌基督在人間建立祂的聖教會，並時刻支援她，使她成為一個信望愛三德的團體，也是一個有形可見的組織 (9)，並藉着她向眾人傳播真理與聖寵，這一個含有聖統組織的社團，亦即基督的玄奧身體是可見的而又是精神的團體；是人間的教會，而又是富有天上神恩的教會；這不是兩件不同的事物，而只是一件複合的真象，包括着人為的與神為的成分 (10)。所以用一個不平凡的類比來說，就好像聖子取人性的奧蹟一樣。如同天主聖子所取的人性。不能再分解，而為祂作救世的活工具；同樣地，教會社團性的結構，為賦與生命的基督之神服務，使基督的身體增長（參閱弗：四，16）(11)。

8. 這就是基督的惟一教會，我們在信經內所承認的至一、至聖、至公、從宗徒傅下來的教會 (12)，我們的救主在其復活後交由伯多祿治理的教會（若：二一，17），也就是託給伯多祿和其他宗徒去傳揚與管理的教會（參閱瑪：二八，18 等節），基督把它立為「真理的柱石和基礎」（弟前：三，15）。這一個在今世按社團方式而組織的教會，在天主教內實現，那就是由伯多祿的繼承人及與此繼承人共融的主教們所管理的教會 (13)，雖然在此組織以外，仍有許多聖化及真理的要素存在，那都是基督的教會本有的資產，向着大公統一的方向推進。

8. 基督在貧窮與迫害之下，完成了救贖的工程，教會也奉命走同樣的道路，為把救贖的成果貢獻給人類。耶穌基督「雖有天主的地位，卻捨棄了自己的一切。取了奴僕的形體」（斐：二，6），「祂本是富有的，卻為了我們變成了貧窮的」（格後：八，9）。同樣地，教會為執行自己的使命，固然也需要人為的工具，但它不是為尋求世間的光榮而設立，而是為了以身作則，宣揚謙遜與刻苦。基督由父遣來「向窮人宣佈喜訊，醫治憂傷的人」（路：四，18），「尋找及拯救迷失了的人」（路：十九，10），同樣地，教會也愛撫所有受苦的人們，而且在貧窮受苦者身上，體認其創始者的貧窮受苦的真象，設法減輕他們的困難，在他們身上去事奉基督。可是，聖潔無罪的基督（希：七，26），從未有過罪惡（格後：五，21），而只為了補贖人民的罪而來（參閱希：二，17），教會在自己的懷抱中，卻有罪人，教會是聖的，同時都常需要潔煉，不斷地實行補贖，追求革新。

8. 教會是「在世界的迫害與天主的安慰之中，繼續着自己的旅程」 (14) 宣揚主的苦架與死亡，以待其重來（參閱格前：十一，26）。教會由於主復活的德能而得到鼓勵，希望以堅忍和愛德克服其內在與外在的困難，並且在幽暗中實地向世界揭示主的奧蹟，直到最後在光天化日之下出現。

## Footnotes

[^1]: 參閱聖西彼廉，《書信集》69, 6：《拉丁教父集》(PL)，第 3 冊 1142B HARTEL 3, 頁： B, 753 «inseparabile unitatis sacramentum».
[^2]: 聖奧斯定，《聖詠釋義》107, 27：《拉丁教父集》(PL)，第 37 冊 1424 欄。參閱聖額我略，《道德論》20, 12：《拉丁教父集》(PL)，第 76 冊 159B。
[^3]: 聖依勒內，《駁斥異端》III, 24, 1：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 966A。
[^4]: 聖西彼廉，《論天主惟一教會》6：《拉丁教父集》(PL)，第 4 冊 503A HARTEL 3, 頁： B, 274。
[^5]: 參閱聖西彼廉，《書信集》63, 12：《拉丁教父集》(PL)，第 4 冊 397B HARTEL 3, 頁： B, 711。聖奧斯定，《聖詠釋義》64, 4：《拉丁教父集》(PL)，第 36 冊 779。聖額我略，《道德論》28, 11：《拉丁教父集》(PL)，第 76 冊 462D。
[^6]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 62, a 1。
[^7]: 參閱聖依勒內，《駁斥異端》III, 16, 6：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 925C-926A HARVEY 2, 87 s. 120-123; Sagnard, Ed. Sources Chrétiennes 290-292。
[^8]: 參閱聖奧斯定，《聖詠釋義》150, 4：《拉丁教父集》(PL)，第 37 冊 1964 欄。聖多瑪斯，《哥羅森書釋義》1, 18, 第 5 課；Marietti 版第二卷 461。
[^9]: 參閱教宗良十三世，一八九六年六月廿九日頒佈的《Satis cognitum》通諭：《宗座公報》二八卷(一八九五及一八九六)七三二頁。教宗比約十二世，一九四三年六月廿九日頒佈的《Mystici Corporis》通諭：《宗座公報》三五卷(一九四三)二 O 二頁。
[^10]: 參閱教宗比約十二世，《Mystici Corporis》通諭，前注二 O 三頁。
[^11]: 參閱教宗比約十二世，《Mystici Corporis》通諭，前注二 O 三頁。
[^12]: 參閱梵蒂岡第一屆大公會議，教義憲章《Pastor aeternus》，第四章：Denz. 1821 (3050)。
[^13]: 參閱梵蒂岡第一屆大公會議，教義憲章《Pastor aeternus》，第四章：Denz. 1828 (3061)。
[^14]: 聖奧斯定，《天主之城》18, 51, 2：《拉丁教父集》(PL)，第 41 冊 614 欄。

## 第二章 論天主的子民

## 新約及新民

9. 在各時代各民族中，所有敬畏天主履行正義的人，都為天主所悅納（參閱宗：十，35）。可是天主的聖意不是讓人們彼此毫無聯繫，個別地得到聖化與救援，而要他們組成一個民族，在真理中認識祂、虔誠地事奉祂。於是天主為自己選擇了以色列民族，和它立約，逐步訓導它，把自己和自己的計劃顯示在它的歷史中，為自己而聖化它。這一切都是為了準備並預示因天主聖言取人性，所要實現的更圓滿的啟示。將要在甚督身上完成的新約。「天主說，請看，時間已到，我將同以色列定約，我將和猶達族成立新約……我要把我 的誡命投入他們心內，我要把誡命銘刻在他們心內，我將是他們的天主，他們將是我的民族……無論大小，他們都要認識我，天主說」（耶：三一，31-34）。基督建立了這項新約，就是用祂的血所立的新約（參閱格前：十一，25），祂從猶太人及其他民族中號召祂的人民，使他們因聖神而不是以形體聯合起來，成為天主的民族。實在地，信仰基督的人，並非由可朽的種子重生，而是因生活的天主的聖言、不朽的種子而重生（參閱伯前：一，23）；不是由血肉，而是由水及聖神而重生（參閱若：三，5-6）；他們是「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，屬主的族民……從前不是天主的子民，如今卻是天主的子民」（伯前：二，9-10）。

9. 這一個默西亞民族的元首是基督，「祂曾為我們的罪過而捨命，並為我們的歸義而復活」（羅：四，25）。祂贏得了超越一切的名銜，現在光榮地稱王於天堂。這一個民族的資格是天主兒女的地位與自由，天主聖神住在他們心中如在聖殿。這一個民族的法律，是遵照基督愛我們的芳表而愛人的新誡命（參閱若：十三，34）。最後，這一個民族的目的是天主之國，就是由天主親自在人間所創始，再繼續擴大，直到世界末日，再由天主親自來結朿的天主之國。那時我們的生命基督（參閱哥：三，4）將出現，「受造之物也將由腐敗的束縛中解放，而參與天主兒女的光榮自由」（羅：八，21）。所以，這個默西亞民族，雖然目前尚未包括整個人類，在表面上頗像一個小小的羊群，可是已經成為全人類合一、期望及得救的堅固根原。基督把生命、愛德和真理共融在這個民族中，使它變成萬民得救的工具，好像世界的光、地上的鹽（參閱瑪：五，13-16），派遣它到全世界去。

9. 猶如在曠野中旅行的以色列民族已經被稱為天主的教會（艾下：十三，1；參閱戶：二十，4；由：二三，1 等節），同樣，在現世的旅途中，追求未來永存城邑的新以色列（參閱希：十三，14），也被稱為基督的教會（參閱瑪：十六，18），就是基督用自己的血所獲得，又以其聖神所充滿，並以組織有形社團的適當方法所建立的教會。天主號召了那些信仰耶穌為救世者、為統一及和平本原的群眾，組成一個教會，作為一個有形的聖事，給全球及每個人帶來這拯救性的統一 (1)。這個教會應向全球發展，並滲入人類的歷史中，同時卻又超越時代和國家的界限。教會在考驗和苦難中前進，因主所許的聖寵的力量而得到鼓勵，使她在人性的懦弱中不失其全盤的忠貞，且要以堪當基督淨配之身自處，在聖神的推動下，不斷地革新自己，俾能從苦路進入不會沒落的光明中。

## 普通司祭職

10. 主基督……由人間被選拔的大司祭（參閱希：五，1－5），把新的民族「變成了國家，成為事奉祂的天主和父的司祭」（默：一，6；參閱五，9-10）。因為凡是領過聖洗的人們，都藉着重生及聖神的傅油，經祝聖為精神的聖殿及神聖的司祭，讓他們把基督徒的一切行為，都獻作精神的祭品，並昭示從幽暗中領他們進入奇妙光輝的基督的德能（參閱伯前：二，4-10）。所以，全體基督信徒，要恆心祈禧，同聲讚美天主（參閱宗：二，42-47），把自己奉獻為神聖的、悅樂天主的活祭品（參閱羅：十二，1），在世界各處為基督作證，並且向追問的人解釋自己心內所懷的永生的希望（參閱伯前，三，15）。

10. 教友們的這項普通司祭職與公務司祭職，或聖統司祭職，雖不僅是程度的差別，而且有實質的分別，可是彼此有連帶的關係；二者都以其特有的方式，分享基督的同一司祭職 (2)。公務司祭以其所有的神權，培養管理有司祭職務的民眾，代替基督舉行聖體祭，以全體民眾的名義奉獻給天主；教友們則藉其王家司祭的職位，協同奉獻聖體祭 (3)，在恭領聖事時，在祈禱感謝時，以聖善生活的見證，以刻苦．和愛德行動，來實行他們的司祭職務。

## 普通司祭職在聖事中實踐

11. 司祭團體的神聖性及系統性，因聖事及德行表現於實際。教友們藉聖洗聖事加入教會，因着神印受命作基督徒的宗教敬禮；他們重生為天主的兒女，應該在人前宣示他們經教會之手，由天主所承受的信仰 (4)。因堅振聖事，他們與教會更密切地連結起來，享受聖神的特別鼓勵，身為基督的真實證人，更有義務以言以行，去宣佈保衛信仰 (5)。教友們參與聖體祭……整個基督徒生活的泉源與高峰，就是把天主性的祭品奉獻給天主，同時把自己和這祭品一同奉獻 (6)；這樣無論在奉獻時或在領聖體時，雖然彼此的方式不同，而每人都在禮儀行為中擔任自己的角色。教友在神聖宴會上以耶穌聖體為食品，正是天主子民的統一性得到實際的表現，因為這件偉大玄奧的聖事，就是統一的最好表記和奇妙的實踐。

11. 教友去辦告解，由天主的仁慈獲得罪惡的寬恕，同時與教會和好，因為犯罪時傷害了教會，而教會卻以仁愛、善表和祈禱幫助他們悔改。在為病人傳油，司鐸為病人祈禱時，整個教會都向受難而勝利的基督為病者求託，求基督撫慰救助他們（參閱雅：五，14-16），並且勸導他們和基督的苦難聖死甘心合作（參閱羅十八，17：一，24；弗後：二，11-12：伯前：四，13）為使天主的子民獲得利益。此外，教友中有人領受聖秩聖事，就是受命以天主的聖言和聖寵，代表基督治理教會。最後，公教夫婦以婚姻聖事的效力，象徵、並參與基督和教會之 間的結合與篤愛的奧蹟（參閱弗：五，32）彼此在夫婦生活中，在傳生和教養兒女時，互相幫助成聖，在他們的身份及生活方式內，有天主子民中屬於他們本有的恩寵（參閱格前：七，7） (7)。原來由婚姻而產生家庭，由家庭而產生人類社會的新公民，他們因聖神的恩寵，聖洗聖事變成天主的兒女，萬世萬代，傳生天主的子民。家庭猶如一個小教會，父母應該以言以行做他們子女信仰的啟蒙導師，用心培養他們每人的前途，尤其是修道的聖召。

11. 有了如此眾多而豐富的得救方法，無論何等身份與環境，每位教友都被天主召喚，遵循個別的途徑，走向成全的聖德，勉效天父的成全。

## 在天主子民中有信仰意識及奇恩

12. 天主的聖民也享有基督的先知任務，特別以信德愛德的生活，到處為基督作活的見證。又向天主奉獻讚頌的祭品，就是奉獻一切歌頌主名的唇舌之成果（參閱希：十三，15）。信友的全體由聖神領受了傅油（參閱若一：二，20 及 27），在信仰上不能錯誤；幾時「從主教們直到最後一位信友」 (8)，對信仰之道德問題，表示其普遍的同意，就等於靠着全體教民的信德的超性意識，而流露這 [不能錯誤的] 特質。天主的子民，靠着這種由真理之神所啟發維持的信仰意識，在 [教會的] 訓導當局領導之下，拳拳服膺，某所接受者，已不是人的語言，而是真天主之言（參閱得前：二，13），他們不能缺損地遵從傳與聖徒的信仰（參閱猶：3），以正確的判斷力更深刻地去體會，並以生活更完美地付諸實行。

12. 再者，同一聖神不僅用聖事及職務聖化領導天主子民，並以聖德裝飾它，而且把自己的恩寵「隨其心願，分配給每一個人」（格前：十二，11）。在各級教友中也分施特別的聖寵，他們能夠勝任愉快地去進行各種專業或職務，以利教會的革新與擴展，既所謂「聖神在每人身上的表現，全是為了公益」（格前：十二，7）。這些奇恩，或是很顯明的，或是很簡樸而較普遍的，都是非常適合而有益於教會的需要，應該以感激欣慰的心情去接受。但不可妄自希冀非常的奇恩，也不可妄想由奇恩獲得傳教工作的效果；辨別奇恩的真確性及其合理的運用，是治理教會者的責任，他們應特別負責不使神恩息滅，卻要考驗一切，擇善固執（參閱得前：五，12.19-21）。

## 論天主惟一子民的普遍性或大公性

13. 所有的人都被邀請參加天主的新民族。因此這個統一的惟一的民族，為滿全天主聖意的計劃，應向全世界萬世萬代去傳佈，因為天主從原始即創造人性為一個整體，待其子女分散之後，天主又決定要把他們集合起來（參閱若：十一，52）。正為此理由，天主遣其聖子降世，並立為萬有的繼承者（參閱希：一，2），使祂作眾人的導師，君王和司祭，天主子女所組成的新民族全體的元首。為此理由，天主遣其聖子的聖神降臨，祂是主及賦與生命者，是整個教會及每位信徒，在宗徙們的訓導下，在精神共融中，在分餅及祈禱時，集合統一的本原（參閱宗：二，42，希臘本）。

13. 所以，在世界的一切民族中，天主的民族只有一個，這一個王國的性質不是人世的，而是天上的，其公民則由各民族而來。散佈於全球的信友在聖神內彼此互通共融，因此「在羅馬的人知道印度人是自己的肢體」 (9)。然而基督之國，既不屬於此世（參閱若：十八，36），所以天主的民族——教會，為建設基督之國，便絲毫不損及任何民族的現世福利，反而促進採納各民族的優長和善良的風俗，採納時即加以淨化，加強與提高。教會牢記着自己的責任，是同那位以萬民為產業的君王去聚歛（參閱詩：二，8），所有的貢獻都要呈送到祂的城內（參閱詠：七十一，【七十二】，10；依：六十，4-7；默：二一，24）。這種大公特點，是天主子民的美質，是主的恩賜，公教會因此得以有效地不斷地努力，使全人類及其全部優點，都綜合在基督元首之下，集合於祂的聖神之內 (10)。

13. 基於這種大公精神，每偉一部分都向其他部分及整個教會供獻自己的優長，這樣使全體及每一部分，大家彼此相通，在統一中共謀圓滿，而得增長。於是，天主的子民不僅是由各民族集合而成，且在其本身是由不同的等級所組成。因為教會的成員，或按職務而言，或按身份及生活方式而言，都有其差別，有的人為其弟兄們的公益而盡神聖職務，有的人則為修會會士，以嚴格的方法追求聖德，以其表率策勵弟兄們。此外，在教會的共相交融之下，也有個別的教會合法存在，擁有其獨特的傳統，不過要讓伯多祿聖座的首席權得以保全，並主持整個的愛德公會 (11)，衛護合法的差別性，同時監督各種特殊事物，務使不僅不損害統一，反而有利於統一。最後，在教會的各部分之間，對於精神財富，傳教人員，及物質協助等事，也有一種密切相通的聯繫。天主子民的成員負着有無相通的使命，伯多祿宗徒的話為個別的教會也同樣有效：「每人應按照其所領受的恩寵，施用在他人身上，猶如天主各種恩寵的良好分施者」（伯前：四，10）。

13. 天主子民的這種大團結，預兆並推進世界和平，所有的人都被號召到裏面，公教信友，其他信仰基督的人，以及天主聖寵所欲拯救的人類全體，在不同的方式下，都隸屬或奔向這一個教會。

## 論公教信徒

14. 因此大公會議特別向公教信徒致意。大會謹遵着聖經和傳統，強調這一旅途中的教會，為得救是必需的。因為得救的惟一中保和途徑就是基督，祂在自己的身體內，和我們在一起；祕曾親口明白地訓示信德及聖洗的需要（閱谷：十六，16：若：三，5），同時確認了教會的需要，而聖洗則是進入教會之門。所以，如明知天主藉耶穌基督所創立的天主公教為得救必經之路，而不願加入，或不願在教會內堅持到底，便不能得救。

14. 領有基督的聖神，又接受其教會的全部組織，及教會內所設的一切得救的方法，同時在教會的有形組織內，以信仰、聖事及教會行政與共融的聯繫，並藉着教宗及主教們而治理教會的基督聯合在一起的那些人，便是完整地參加了教會的社團。可是，雖已參加教會卻不堅守愛德，身在教內而心在教外的人，仍舊不能得救 (12)。不過，教會的全體子女：要記得自己卓越的地位，並非由個人功勞所獲，而應歸功於基督的特殊恩寵；如果不以思言行為去報效，不惟不能得救，且要召致更嚴厲的審判 (13)。

14. 望教的人，在聖神的推動下，明白表示出他們期望加入教會，即因此種期望已和教會相連結，慈母教會也以愛護關切之情，猶如自己的兒女一般地去懷抱他們。

## 論教會與非天主教基督徒的聯繫

15. 對於已經受洗而享有基督徒的美名，但不承認全部的信仰，或不保持在伯多祿繼承人領導之下的共融統一的人們，教會自知有多種理由仍與他們相連 (14)。因為有許多人遵聖經為信仰處世的標準，表現着篤實的宗教熱誠，虔信全能天主父及其子基督救世主 (15)；他們領過聖洗，因此與基督相連，甚至在他們的教會或團體內承認並領受其他的聖事。他們中不少的人還有主教之職，他們舉行聖體聖事，並且對天主之母童貞瑪利懷有孝愛之忱 (16)。此外還有祈禱及其他善工的互通共融，甚至於在聖神內某種程度的真正連結，因為在他們中間聖神也用恩寵運行其聖化的德能，並且堅固了他們中的若干人直至流血致命。同樣的，聖神在所有基督的門徒中，激起希望與行動，使大家按照基督規定的方式，和平地統一在一牧一棧之內 (17)。為達到這個目的，慈母教會不斷地在禱告、切望和工作，並勸勉子女們潔煉革新，好讓基督的記號更清晰地反映在教會的面部。

## 非基督徒

16. 那些尚未接受福音的人，則由各種方式走向天主的子民 (18)。其中首推那曾經領到盟約和承諾的（以色列）民族，按血統基督就是從此出生（參閱羅：九，4-5）。這一蒙選的民族，為了他們的祖宗，也是極可愛的，因為天主對自己的恩賜和選擇並無翻悔（參閱羅：十一，28-29）。可是，天主救人的計劃，也包括着那些承認造物主的人，其中首推回教徒：他們自稱具有亞巴郎的信仰，同我們一樣地欽祟惟一的、仁慈的、末日將要審判人類的天主。至於那些在幽暗和偶像中尋找未識之神的人們，天主離他們也不遠，因為賞給眾人生命、呼吸和一切的仍是天主（參閱宗：十七，25-28）， 而且救世者願意人人都得救（參閱弟前：二，4）。原來那些非因自己的過失，而不知道基督的福音及其教會的人，卻誠心尋求天主，並按照良心的指示，在天主聖寵的感召下，實行天主的聖意，他們是可以得到永生的 (19)。還有一些人，非因自已的過失，尚未認識天主，卻不無天主聖寵而勉力度着正直的生活，天主上智也不會使他們缺少為得救必需的助佑。在他們中所有的任何真善的成分，教會都視之為接受福音的準備 (20)，是天主為光照眾人得到生命而賜與的。不幸多次有人為惡神所騙而神志昏迷，把天主的真理視為虛妄，捨造物主而事奉受造物（參閱羅：一，21.25），或醉生夢死好似天主不存在一樣，陷於失望的絕境。因此，為了增加天主的光榮，並為促進這千萬人的得救，教會便切記着吾主「往訓萬民」（谷：十六，16）的命令，用盡心思去推動傳教的工作。

## 教會的傳教特質

17. 就像天父派遣了聖子，聖子又派遣了宗徒們（參閱若：二十，21），祂說道：「你們去訓導萬民，因父及子及聖神之名給他們授洗，教導他們遵守我給你們的誡命。請看！我同你們時刻在一起，直到世界終盡」（瑪：二八，18-20）。教會由宗徒們接受了這件宣佈救世真道的莊嚴命令．便要到天涯地角切實執行（參閱宗一：8），所以教會以保祿宗徒之言自戒：「如果不傳福音，我就有禍了！」（格前：九，16），便繼續不斷地派遣福音使者，使有一日新生的教會健全地設立起來，而且也負起宣傳福音的責任。天主定了基督為普世救恩的本原「教會在聖神的催促之下，去協助天主實現這項計劃。教會宣傳福音，導引聽眾獲得信仰，並公開承認其信仰，準備人領受洗禮，從錯誤的桎梏中解脫出來，連結在基督身上，好能因着愛慕基督而發展到圓滿境界。教會的工作，就是要使人心靈中與各民族的禮教文化中所蘊藏的美善：不僅不受損失，反而得到醫治、提高、而達於極致，使天主受光榮，魔鬼敗與，人類得幸福。每一位基督徒按照自己的處境，都有責任傳播信仰 (21)。任何人都可為信者付洗，不過以聖體聖祭建設基督的奧體，則是司鐸的職責，如此就應驗了天主藉先知所說的話：「自日出以至日沒，我的名字在萬民中是偉大的，到處都為我而祭獻純潔的供物」（瑪拉基亞：一，11） (22)。教會如此祈禱工作，期望整個世界，都變為天主的子民、主的奧體、聖神的宮殿，在萬物的元首基督之內，一切榮譽光榮都歸於創造萬物的天父。

## Footnotes

[^15]: 參閱聖西彼廉，《書信集》69, 6：《拉丁教父集》(PL)，第 3 冊 1142B HARTEL 3, 頁： B, 753 «inseparabile unitatis sacramentum».
[^16]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 63, a. 2。
[^17]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 63, a. 3。
[^18]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 69, a. 4, ad 3。
[^19]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 72, a. 5, ad 2。
[^20]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 79, a. 7。
[^21]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》III, q. 65, a. 3, ad 1。
[^22]: 參閱聖多瑪斯，《神學大全》II-II, q. 1, a. 9, ad 3。
[^23]: 參閱聖依勒內，《駁斥異端》I, 10, 2：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 550。
[^24]: 參閱聖依勒內，《駁斥異端》IV, 33, 7：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 1077。
[^25]: 參閱致命聖依納爵，《致羅馬人書》序言：Ed. Funk, I, p. 252。
[^26]: 參閱聖奧斯定，《駁斥多納徒派》II, 7, 12：《拉丁教父集》(PL)，第 43 冊 128。
[^27]: 參閱聖奧斯定，《駁斥多納徒派》II, 3, 38：《拉丁教父集》(PL)，第 43 冊 142。
[^28]: 參閱教宗良十三世，一八九六年六月廿九日頒佈的《Satis cognitum》通諭：《宗座公報》二八卷(一八九五及一八九六)七三二頁。
[^29]: 參閱教宗比約十二世，一九四三年六月廿九日頒佈的《Mystici Corporis》通諭：《宗座公報》三五卷(一九四三)二四三頁。
[^30]: 參閱教宗比約十二世，《Mystici Corporis》通諭，前注二四三頁。
[^31]: 參閱教宗比約九世，一八六四年十二月八日頒佈的《Quanta cura》通諭：《比約九世大事錄》III, 1, p. 687。
[^32]: 參閱聖職部，《一九四九年十二月二十日訓令》：《宗座公報》四二卷(一九五 O)一四二頁。
[^33]: 參閱聖職部，《一九四九年十二月二十日訓令》：《宗座公報》四二卷(一九五 O)一四二頁。
[^34]: 參閱聖歐瑟比，《教會史》V, 24, 10：《希臘教父集》(PG)，第 20 冊 495。
[^35]: 參閱聖職部，《一九四九年十二月二十日訓令》：《宗座公報》四二卷(一九五 O)一四二頁。
[^36]: 參閱聖職部，《一九四九年十二月二十日訓令》：《宗座公報》四二卷(一九五 O)一四二頁。

## 第三章 論教會的聖統組織——特論主教職

## 緒言

18. 為了領導天主的子民並使他們不斷地長進，主基督針對着全體的利益，在其教會內設立了各種職務。這些秉有神權的職員，為其弟兄們服務「使天主子民的各份子，也就是所有享有基督徒的真實地位的人們，都能夠由衷地、整齊地共趨一個目的地，而達於永生。

18. 本屆神聖會議，步着第一屆梵蒂崗大公會議的後塵，一同教導並聲明，耶穌基督永生的牧人，曾經建立了聖教會；如同祂由父派遣而來，祂也把使命交給了宗徒們（參閱若：二十，21）；祂要宗徒們的繼承人，就是主教們，直到世界終窮作教會內的牧人 o．為使主教職保持統一不分，基督定立了聖伯多祿為其他宗徒的首領，並在他身上建立了信仰統一及精神共融的、永久可見的中心與基礎 (1)。對於羅馬教宗首席權的設立、權限、性貿、與永久性，以及其不能錯誤的訓導權，本屆神聖大會，再次向全世信友提示其為應該堅信的道理。繼續（上屆大會）未竟的計劃，本屆大會決定公開地宣示表白有關主教的道理，就是和基督的代表 (2) 及整個教會的可見元首、伯多祿的繼位者，共同管理着生活天主之家的宗徒們的繼位者。

## 論十二位宗徒之設立

19. 主耶穌，祈求天父之後，把祂所願意的人叫到身邊，決定了十二人和祂在一起，並派他們去宣講天主之國（參閱谷：三，13－19；瑪：十，1-42）；耶穌把這些宗徒們（參閱路：六，13）組成了一個團體，就是一個固定的集合體的形式，從他們中選擇了伯多祿作這個團體的首領（參閱若：二一，15-17）。耶穌先把他們派往以色列的子孫「以後派往世界各國（參閱羅：一，16），要他們分享自己的權能：去接受所有的民族為其弟子，去聖化治理這些民族（參閱瑪：十八，16-20；谷：十六，15；路：二四，45-48；若：二十，21-23），這樣去傳佈教會 ，在主的領導下為教會的職員及牧人，萬世萬代，以至世界終窮（參閱瑪：十八，20）。在聖神降臨日, 宗徒們完全被堅定於這項使命（參閱宗：二 1-26），一如主所預計：「聖神將臨於你們之身，你們要領受德能，去為我作證，在耶路撒冷，在猶太全境及撒瑪黎雅，直至天涯地角」（宗：一，8）。宗徒們到處去宣講福音（參閱谷：十六；20）。在聖神的推動下為聽眾所接受，便集合為普世的教會，這就是主以宗徒們為基礎，建築於他們的領袖伯多祿身上的教會，而耶穌基督自己則是它的中堅基石．（參閱默：二一，14；瑪：十六，18；弗：二，20） (3)。

## 論繼宗徒之位的主教

20. 天主這項使命，由基督付給宗徒，一直要延續到世界末日（參閱瑪：二八，20），因為他們負責傳授的福音，世世代代都是教會全部生活的總原則。因此，宗徒們便在這個有系統組織的社團內，注意到了設立繼承人的問題。

20. 他們不僅在職務上有過各種助手 (4)，而且要他們所領受的使命，在他們死後仍得繼續，便把職務交給了他們的直接助手，好像留下了遺囑，使之完成並鞏固他們開創的事業 (5)，並叮囑其繼承人照顧整個羊群，因為聖神安置了這些人去牧養天主的教會（參閱宗：二十，28）。所以宗徒們便安置了這樣的人，並吩咐他們，在自己死後，要使自己的職務再由其他可靠的人去接受 (6)。在教會初期即曾通行的這些不同的職務中 (7)，以傳統為證，那些從開始即繼續不斷 (8)、由宗徒一脈相傳下來 (9)、有主教地位的人所擔任的職務，佔着首要的位置。所以，正如聖依來乃所說的：宗徒的傳統，由宗徒們所設立的主教及他們的繼承人傳至我們，在全世界昭示出來 (10)，並保存着 (11)。

20. 於是，主教們和他們的助手－司鐸及執事－接受了為團體服務的職務 (12)，替天主來監護羊群 (13)，作其牧人，作教義的導師，聖禮的司祭，治人的職員 (14)。就如同宗徒之長伯多祿單獨所受於主，而又要傳授與其繼承人的職務繼續存在，宗徒們管理教會，要由主教品級的人去永久執行的這項職務，也一樣繼續存在 (15)。因而，神聖大會確認主教們由於天主的安排，繼承了宗徒們的職位 (16)，作教會的牧人，聽從他們的，就是聽從基督，拒絕他們的，就是拒絕基督及那位派遣基督者（參閱路：十，16）(17)。

## 論主教職為聖事

21. 在信友們中間，主教們代表着最高司祭耶穌基督，司鐸們則是主教的協助者。生於聖父之右的基督，也在祂的大司祭的團體內 (18)，祂特別藉着他們的卓越服務，向萬民宣講天主之道、向信友們繼續施行信德的聖事；藉着他們為（人靈之）父的職務（參閱格前：四，15），以超性的重生，為其奧體生育肢體；藉着他們的智慧與機警，指引新約的子民在旅途中走向永福之地。這些為牧養主的羊群而被選的人，是基督的僕人，是天主奧蹟的分施者（參閱格前：四，１），他們受命為天主恩寵的福音作證（參閱羅：十五，16；宗：二十，24）他們接受了屬靈的及成義的光榮職務（參閱格後：三，8-9）。

21. 為完成如此偉大的任務，宗徒們由基督滿渥了降臨於他們的聖神（參閱宗：一，８：二，4；若：二十，21-23），他們自己又以覆手禮，把神恩傳授給他們的助手（參閱弟前：四，１４；弟後：一，6-7），這種神恩藉着主教的祝聖禮，一直傳到今天 (19)。因而神聖大會正式確認，在祝聖主教時授與聖秩聖事的圓滿性，這在教會的禮儀習慣中並按教父的說法，稱為最高的司祭職、神聖職務的頂點 (20)。祝聖主教時，連同聖化的職務，也授與訓導及管理的職務，不過，這些職務，按其本質，只有在與（主教）團體的首領及成員有系統的共融下，才能運用。原來，由禮儀及東（二）西教會的習慣所得的傳統清楚地說明，覆手禮及祝聖的經文，賦與聖神的恩寵 (21)，並留下神印 (22)，致使主教們卓越地、有形可見地接替基督為導師、為牧人、為首長的身份並代表基督作事 (23)。以聖秩聖事，收納新的被選人加入主教的團體，是主教們的職權。

## 論主教團及其首領

22. 由於主的規定，聖伯多祿及其他宗徒們組成一個宗徒團，基於同等的理由，繼承伯多祿的羅馬教宗和繼承宗徒們的主教們，彼此也聯結在一起。按照很古的一種風紀，設立在全世界的主教們，彼此之間，以及他們與羅馬主教之間，經常在統一、愛德及和平的 (24) 聯繫之下，息息相通；同樣地，他們召集會議 (25)，衡量大家的意見 (26)，對重要的問題作共同的決定 (27)，這些都說明主教聖秩的集體性質；歷代的大公會議也清楚地證實這一點。古時已經流行一種習慣，在新的當選者升任最高司祭職務時，必定邀請許多位主教來參禮，這種習慣也暗示着主教職務的集體性。一個人接受了聖事的祝聖，保持着與主教團的首領及其他團員的聖統共融，就是主教團的一份子。

22. 可是，如不以繼承伯多祿的羅馬教宗為主教團的首領，並使他對所有牧人與信友的首席權保持完整，則主教團便毫無權力。因為羅馬教宗，以基督代表及整個教會牧人的職務名義，對教會有完全的、最高的、普遍的權柄，時時都可以自由使用。不過，主教團在訓導與牧權上分離，則對整個教會也是一個享有最高全權的主體 (28)，雖然這種權力，沒有羅馬教宗的同意，不能使用。主只立了西滿一人為教會的磐石及掌鑰匙者（參閱瑪：十六，18-19）。並使他作整個羊群的牧人．（參閱若：二一，15 等節）；可是，賜給伯多祿的束縛與釋放的職務（瑪：十六，19），毫無疑問地，也賜給了與其首領相聯結的宗徒團（瑪：十八，18；二八，16-20） (29)。這一個團體，因為是多人合成的，表示天主子民的差異性及普遍性；又因為是集合在同一首領下，也表示基督羊群的統一性。在主教團內，每位忠誠服膺其首領的首席地位與權力的主教，在聖神對其有系統的組織與敦睦不斷地鞏固之下，為了他們所屬信友，甚至整個教會的好處，都享有其固有的權力。主教團對整個教會所享有的最高權力，以隆重的形式，施行於大公會議之內。如果伯多祿繼承人沒有批准，或者最低限度沒有認可，則大公會議即不可能存在；召集、主持及批准這種大公會議，也是羅馬教宗的權力 (30)。主教團的集體權力，也可以由散居在普世各地的主教們和教宗一起施行，惟需有主教團的首領邀請他們作集體行動，或者最低限度，由教宗批准或自動接受散居的主教們的聯合行動，才算是真正的集體行為。

## 主教團內的彼此關係

23. 主教團的統一性，也表現在每位主教與個別的教會以及整個教會的彼此關係上。羅馬教宗繼承伯多祿，對主教們和信友群眾，是一個永久性的、可見的統一中心和基礎 (31)。每位主教則是其個別教會的有形的統一中心和基礎 (32)，這些個別教會都是整個教會的縮型，惟一的大公的教會就在它們中間，由它們集合而成 (33)。因此，每一位主教代表他自己的教會，全體主教在和平、相愛及統一的聯繫下，與教宗一起代表整個教會。

23. 管理個別教會的每位主教，只對託付給他的那一部份天主子民、而非對其他教會或整個教會，行使其司牧權。但是，以主教團一份子及宗徒繼任人的名義，由於基督的訓令，應該對整個教會表示關心 (34)，這種關心，即使不以權力去行使，為教會也極其有益。因為．全體主教都應促進維持信仰的統一，及整個教會共有的紀律，並教導信友愛護基督的整個奧體，尤其那些貧苦有病的人們，和那些為義而受迫害的人們（參閱瑪：五，10）；主教們還應促進全體教會共有的各種活動，尤其那些足以增進信仰、使人人均能獲得圓滿真理之光的活動。此外，有一件無可懷疑的事，就是善自管理他們自己的教會，如同整個教會的一部份，就等於有效地兼顧整個奧體，也就是各個教會的總體 (35)。

23. 致力於福音在世界各地之傳佈，是主教團的職分，基督曾經授與他們全體這項共同的責任，就如則肋斯定教宗已經囑咐厄弗所大公會議的一樣 (36)。所以，每位主教，在其本人職務許可的條件之下，應該與其他主教合作，並與伯多祿的繼承人合作 (37)，因為他特別負有宣傳基督聖名的偉大使命 (38)。因此，主教們應該盡力為傳教區供給傳教士以及精神與物質的協助，由其本人開始，再策動信友的熱誠合作。最後，主教們在愛德的大社團中，步武古人的芳表，對其他的教會，尤其臨近的貧乏教會，要慷慨地施展手足的協助。

23. 天主上智的安排，使宗徒們及其繼承者，在各地建立了不同的教會，這些教會許多世紀以來，各自有系統地聯結在若干集團中，它們除了保持信仰的統一，及整個教會天定的惟一制度之外，享有其特有的紀律、特有的禮儀習慣、特有的神學與神修遺產。在這些教會中，尤其是那些古老的宗主教的教會，好似信仰的祖師，產育了其他的教會，直到現在，仍和它們在聖事的生活上，以及在權利與義務約互相尊敬上，保持着較親密的友愛聯繫 (39)。各地方教會共趨統一的這種差別性，清楚地顯示出永久不分離的教會的大公性。同樣地，現在的各國主教團可以發生許多豐富的作用，使集體精神得以見諸實行。

## 論主教的職務

24. 主教們是宗徒們的繼承人，從擁有天上地下一切權力之主的手裏，接受訓導萬民及向一切受造物宣講福音的使命，為使眾人因信德聖洗及遵守誡命而得救（參閱瑪：二八，18；谷：十六，15-16；宗：二六，17 等節）。為執行這項使命，主基督給宗徒們預許了聖神，並於五旬節日，由天上派遣聖神，使他們靠聖神的能力，在各國、各民族及帝王前，為神作證，直到天涯地角（參閱宗：一，8；二，1 等節；九，15）。主託給其子民的牧人的這種職務，實在是一種服務，在聖經內特意地稱為服役（參閱宗：一，17.25；十一，四；羅：十一，13；弟前：一，12）。

24. 主教們的法定任命，則可按照未經教會最高的普及權力廢除的合法習慣而為之；或者按照上述權力所規定或認可的法律而為之；或者由伯多祿的繼承人直接任命之；如果教宗拒絕或不給與宗座的共融，則不得授予主教職務 (40)。

## 論主教們的訓導職務

25. 在主教的主要職務中首推宣講福音 (41)。因為主教是信仰的先驅，把新的門徒導向基督；主教們擁有基督的權威，是法定的導師，向其所屬民眾宣講當信之理與當守之道德，在聖神的光照之下，由啟示的寶庫內提出新的和舊的事物（參閱瑪：十三，52），加以說明，便能儘量發揮作用，並小心戒備那些威脅其羊群的謬論（參閱弟後：四，1-4）。主教們在與羅馬教宗共融之中訓導教民，應被大家尊為天主的及公教道理的證人；教友們應當遵從本主教以基督的名義，對信仰及道德所發表的論斷，並以敬重的心情去附和他。對於羅馬教宗的法定訓導權威，更應該表示這種意志及理智的敬重服從，即使教宗不是以正式的宗座權威發言，亦當如此；就是說，要依照教宗所明白表示的意見，或是根據文告的性質，或是他反覆陳說的一貫理論，或是他說話的口氣上所流露者，尊敬地接受他的訓導，真誠地附和他的論斷。

25. 固然，每位主教並不單獨地享有不能錯誤的特恩，不過，他們雖然散居在全球不同的地力，如果他們彼比之間並與伯多祿的繼承人保持着共融的聯繫，正式地教導信仰及道德的問題，而共同認定某一項論斷為絕對應持之道理，便是不能錯誤地宣告基督的道理 (42)。這在大公會議中更顯得明白，主教們聚在大公會議內，為整個教會都是信仰與道德的導師與裁判，應以信德服從他們的決議 (43)。

25. 這項不能錯誤的特恩，是救主願意祂的教會在斷定信仰及道德的問題時所享有的，其不能錯誤的範圍和天主啟示的寶庫範圍相等，這一寶庫必須謹慎地保存，忠實地講解。幾時主教團的首領，羅馬教宗，以全體基督信徒的最高牧人與導師的身份，在信仰上堅定其弟兄們（參閱路：十二，32），以決斷的行動，宣佈有關信仰與道德的教理，他使以自己職位的名義：享有這種不能錯誤的特恩 (44)。因此，他的定斷，本身就理當稱為不可修改的，而並非由於教會的同意；因為在許給伯多祿的聖神協助之下，所發表的定斷，並不需要任何人的批准，也不能向任何法庭抗告。原來教宗這樣發表論斷時，並不是以私人的名義，而是以整個教會的最高導師的名義，就是教會本身不能錯誤的特恩所特別寄託之機構，來解釋或衛護公教信仰的道理 (45)。幾時主教團與伯多祿的繼承人共同執行這種最高訓導職權，教會本有的不能錯誤的特恩，便也存在於他們之中。因看聖神的功能，使基督的整個羊群，在統一信仰之中，得以保全與進展，教會就絕對不會不同意上述的那些（信條的）定斷 (46)。

25. 幾時羅馬教宗或主教團與他一起定斷道理，無非是按照啟示的本身去發揮，而任何人都要遵循服從啟示；啟示或是成文的，或是由主教們約合法繼承，特別由羅馬教宗的監督的而完整地傳授下來的，由於真理之神的光照，敬謹地保存於教會內，忠實地予以解釋 (47)。為能正確地研究並能適宜地闡述天主的啟示，羅馬教宗及主教們，應該按照事體的嚴重及他們職責的要求，用適當的方法，勤謹從事 (48)；不過，他們已不再接受其他新的公開啟示，加入天賜的信仰寶庫 (49)。

## 論主教們的聖化職務

26. 主教享有聖秩聖事的圓滿，就是「最高司祭職的聖寵經理人」 (50)，在主教自己或者他人所奉獻的聖事中 (51)，尤為如此；教會就藉着聖體，繼續生存增長。這一個基督的教會，真正存在於每一個地區性的信友的合法團體中；這些團體跟隨着他們的牧人，在新約中也稱為教會 (52)。這些教會，因天主聖神及全盤的信心，在基本上，就是天主號召的新民族（參閱得前：一，5）；在它們中宣講着基督的福音，使信友們集合起來，又舉行主的晚餐奧蹟，「俾能因主的血肉，而團結所有的弟兄」 (53)。在一個參加祭獻的團體中，在主教的神聖監督下 (54)，表現出「奧體友愛及統一的象徵，沒有這種友愛及統一便不能得救」 (55)。在這些團體中，無論如何渺小貧窮，或在窮鄉僻壤，都有基督親臨其間，因祂的德能而聯合成惟一、至聖、至公、從宗徒傳下來的教會 (56)。實際上，「分享基督的體血，惟一的作用，就是使我們變成我們所領受的」 (57)。

26. 每次合法地舉行聖體禮，都由主教監督，是他負責向威嚴的天主奉獻基督的宗教敬禮，並按照主的規誡及教會的法律，以及他本人為本教區所定的規矩下而管理這些敬禮的實行。

26. 主教們如此為民眾祈禱工作，便由基督聖德的圓滿中，多方嘉惠於民眾。主教們憑宣道的職務，把天主的德能傳授給信友，使他們得救（參閱羅：一，16）；主教們以其權力，管理聖事正常有效的施行 (58)，以聖事聖化信友。主教們管理付洗，（使人們）因聖洗而得以分享基督的崇高司祭職。主教仍是堅振聖事的原本施行人，聖秩聖事的分旅者，告解聖事紀律的監督者，主教們用心勸勉訓導所屬的人民，使他們在禮儀中，尤其在彌撒聖祭中，以信德和虔敬，滿全每人應盡的一份義務。最後，主教們應該以模範的生活，嘉惠於其所屬的人民，使自已的操行遠離任何罪惡，並以天主的助佑，盡量化惡為善，以期偕同所屬羊群，同入永生之域 (59)。

## 論主教們的管理職務

27. 主教們以善言、善勸及善表，而且也用權力和神權，以基督代表的資格 (60)，管理託付給他們的局部教會，他們知道，為長者應當像是幼小的，為首領的應當像是服務的，用權力只是為了在真理及聖德上策勵其羊群（閱參路：三二，26-27）。主教們以基督的名義，親身執行的這種權力，固然由教會最高當局基本上管治其施行，並為教會及信友的公益，可加以某種限制，但為主教們這是本有的、正常的、直接的權力。由於這種權柄，主教仍有神聖的權利，在天主面前也有義務為其屬下立法、審判、並管理一切有關敬禮及傳教的事宜。

27. 善牧職務，也就是對其羊群的日夜不斷的關懷，全盤交給了主教們，他們不是羅馬教宗的代理人，因為他們享有基本的權柄，真真實實是他們所屬民眾的主管人 (61)。所以主教們的權柄並不為最高的普遍權力所抵銷，反而得到承認，鼓勵與保護 (62)，因為天主聖神毫無缺損地保存着主基督在其教會內所建立的行政制度。

27. 主教由天父派來管祂的家庭，要時常切記耶穌善牧的榜樣，祂不是來受人服侍，而是為服侍人（參閱瑪．二十，28；谷：十，45），並為羊捨命（參閱若：十，11）。主教由人中選出，身有弱點，所以能夠同情無知及錯誤的人（參閱希：五，1-2）。主教愛護屬下真如自己的子女，勸勉他們和自己慷慨地合作，不要拒絕他們的忠告。主教將要向天主交代其所屬人靈的賬目，要以祈禱、宣道及各種愛德工作，照顧、他們，還有那些尚未加入基督惟一羊群的人們，在天主台前也不能忘記他們。就如同保祿宗徒一樣，主教為所有的人都負有義務，隨時都要準備向所有的人宣傳福音（參閱羅：一，14-15），並勸勉屬下教友從事宗徒及傳教活動。反之，教友們要隨從主教，就像教會隨從耶穌基督、耶穌基督隨從天父一樣，好使一切趨向統一 (63) 而增加天主的光榮（參閱格後：四，15）。

## 論司鐸及其基督、與主教、與司祭團和教民的關係

28. 由聖父所祝聖並遣來世界的基督（若：十，36），使祂的宗徒們及宗徒們的繼承人－主教們，也參與祂的聖化及使命 (64)。主教們又把自己的職務合法地傳授給教會的各級屬員。這樣由天主設立的教會的職務，分級去執行，這些執行人員從古以來就被稱為主教、司鐸、執事 (65)。司鐸，雖未達到司祭職的最高峰，在執行職務時又從屬於主教，可是他們和主教們在司鐸尊位上相連在一起 (66)，又因聖秩聖事之故 (67)，依照永遠的最高司祭基督的肖像（希：五，1-10；七，24；九，11-28），被祝聖為新約的真司祭 (68)，去宣講福音，管理教友，並舉行敬天之禮。司鐸在其本級職務上，參與惟一中保基督（弟前：二，5）的任務，為眾人宣講聖道。不過，司鐸的神聖職務特別表現在舉行聖體大禮或聖體聖筵時，他們代表基督 (69) 宣佈祂的奧蹟，把信友們的祈禱和他們元首的祭獻聯合一起：在彌撒中，司鐸代表、也實行新約的惟一聖祭，就是基督自獻於天父的無玷祭品（參閱希：九，11-28），直到主的再臨（參閱格前：十一，26） (70)。為懺悔或有病的信友，司鐸特盡和解與撫慰的職務，把信友的需要與祈禱獻給天主（參閱希：五，1-4）。司鐸按其權力的範圍 (71)，執行基督牧人及元首的任務 (72)，集合天主的家庭，有如相依為命的弟兄關係 (73)；並藉着基督，在聖神的指引下，領導他們走向天父。在群羊之間，以心神以真理朝拜天主（參閱若：四，24）。最後，司鐸們辛苦講道施教（參閱弟前：五，17），堅信他們所默想閱讀的天主誡命，教授他們所信仰的，實行他們所教授的 (74)。

28. 司鐸們，是主教品級賢能的合作者 (75)，也是協助主教們為天主子民服務的工具，雖然職位不同，可是他們和自己的主教組成一個司祭團 (76)。在每一個地方的教友集會中，司鐸可以說是主教的代表，他們和主教以信任大度的精神相團結，按個人的身份承當主教的一部份任務與煩勞，並日夜操心執行。司鐸們在主教領導下聖化、管理託給他們的一部份羊群，使整個教會在每一個地方都具體化，對基督整個奧體的建設（參閱弗：四，12），拿出有力的貢獻。司鐸要時常注意着天主兒女的利益，盡力協助全教區，甚至全教會的善牧工作。因為在鐸職及使命上有如此共同分擔的關係，司鐸仍要以主教為慈父，敬愛並服從他。反之，主教要把協助自己的司鐸們視為兒子朋友，就如同基督已經不再稱弟子們為僕役，而稱他們為朋友（參闢若：十五，15）。所以，因着聖秩聖事及職務的關係，所有的司鐸，無論是教區司鐸或修會司鐸，都和主教團聯結在一起，按照每人的聖召與聖寵，為整個教會服務。為了大家共有的聖秩及使命：司鐸們彼此之間結下了一種深切的弟兄關係，要以集會的方式，或者以共同生活、工作、友愛的方式，在精神及物質上，在善牧工作及私人來往上，甘心自動地表現彼此互助的精神。

28. 司鐸們以聖洗及訓導，在精神上產生了教友們（參閱格前：四，15：伯前：一，23），要像慈父一般，在基督內照顧他們。司鐸們要自願地作羊群的表率（伯前：五，3），主持一個地方團體，並為之服務，務使這個團體堪稱天主惟一子民全體的尊號，也就是配稱為天主的教會（參閱格前：一，2；格後：一，1 及其他多處）。司鐸們不可忘記，在他們每天的操心和行動上，要給信友及非信友、公教徒及非公教徒，表現真正司鐸及善牧職守的典型，在眾人前作真理及生活的證人；又因為是善牧，還要去找（參閱路：十五，4-7）那些雖在公教內領洗，卻不再領聖事，甚至已失去信仰的人們。

28. 現代的人類日漸趨向國民、經濟與社會的統一，司鐸們也更應該在主教們及教宗的領導下，群策群力，避免任何力量的分散，以期引導全人類達成天主家庭的統一。

## 論執事

29. 在教會聖統的下一級有執事，他們所領的覆手禮，「不是為作司祭，而是為服務」 (77)。他們因聖事的聖寵受到鼓勵，在主教及其司祭團的共融之下，為天主的子民作禮儀、講道及愛德的服務工作。按照教會當局所分付他們的，執事的職務是：以隆重的禮節付洗、保管並分送聖禮、代表教會證婚並祝福婚姻、為瀕危的人送臨終聖禮、為信友宣讀聖經、訓勉民眾、主持信友的敬禮與祈禱、執行聖儀、主持喪葬禮儀。執事專務慈善及庶務事項，要記着聖保利加波的勸語：「要慈愛、勤奮，效法為眾人服務的主，按照祂的真道行事」 (78)。

29. 這些職務為教會的生活是非常需要的，可是按照拉丁教會的現行紀律，在許多地區頗難以實行，所以從今以後，可以使執專職務恢復起來，成為教會聖統內的一個本有而固定的階級。為人靈的益處，是否宜於設立這種執事，又宜在何處設立，各種形式的地區主教團都有權決定，但需經教宗批准。如有羅馬教宗的同意，這種執事職可授與年齡較成熟的男子，連度婚姻生活者也可勝任；並可授與適當的青年人，但這些青年人必須保守獨身制。

## Footnotes

[^37]: 參閱梵蒂岡第一屆大公會議，第四期會議：Pastor aeternus 教義憲章：Denz. 1821 (3050)。
[^38]: 參閱佛羅陵斯大公會議，《對希臘教徒》法令：Denz. 694 (1307)，及前注梵蒂岡第一屆大公會議：Denz. 1826 (3059)。
[^39]: 參閱 Liber sacramentorum S. Gregorii: «Praefatio in Natali S. Matthiae et S. Thomae»：《拉丁教父集》(PL)，第 78 冊 51 欄。參閱 Cod. Vat. Lat. 3548, f. 18. S. Hilarius, In Ps. 67, 10：《拉丁教父集》(PL)，第 9 冊 450 CSEL 22, p. 286; S. Hieronymus, Adv. Iovin. 1,26：《拉丁教父集》(PL)，第 23 冊 247A。聖奧斯定，《聖詠釋義》86, 4：《拉丁教父集》(PL)，第 37 冊 1103。S. Gregorius M., Mor. In Iob. XXVIII, V：《拉丁教父集》(PL)，第 76 冊 455-456 Primasius, Comm. in Apoc. V：《拉丁教父集》(PL)，第 68 冊 924BC Paschasius Radb, In Matth. L. VIII, cap. 16：《拉丁教父集》(PL)，第 120 冊 561C。參閱教宗良十三世，一八八八年十二月十七日頒佈的《Et sane》書函：《宗座公報》二一卷(一八八八)三二一頁。
[^40]: 參閱 Tert., Praescr. haer. 32：《拉丁教父集》(PL)，第 2 冊 53。
[^41]: 參閱 S. Irenaeus, Adv. haer. III, 2, 2：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 848A HARVEY, 2, 8; Sagnard, p. 100 s.: «Manifestatam»。
[^42]: 參閱 S. Irenaeus, Adv. haer. III, 2, 2：《希臘教父集》(PG)，第 7 冊 847 HARVEY, 2, 8; Sagnard, p. 100: «custoditur», cfr. ib. IV, 26, 2; col. 1053; HARVEY, 2, 236 以及 IV, 33, 8; col. 1077; HARVEY, 2, 262。
[^43]: 殉道者聖依納爵，Philad. Praef. : Ed. Funk, I, p. 264。
[^44]: 殉道者聖依納爵，Philad. I, 1; Magn. 6, 1: Ed. Funk, I, pp. 264 及 234。
[^45]: S Clem. Rom., l.c., 42, 3-4; 44, 3-4; 57, 1-2: Ed. Funk. I, pp. 152, 156, 171 s.; S. Ign. M., Philad. 2; Smyrn. 8; Magn. 3; Trall. 7: Ed. Funk, I, pp. 265 s.; 282; 232; 264 s. etc.; S. Iustinus, Apol. I, 65：《希臘教父集》(PG)，第 6 冊 428 S. Cyprianus, Epist. Passim。
[^46]: 參閱教宗良十三世，一八九六年六月廿九日頒佈的《Satis cognitum》通諭：《宗座公報》二八卷(一八九五及一八九六)七三二頁。
[^47]: 參閱教宗良十三世，一八九六年六月廿九日頒佈的《Satis cognitum》通諭：《宗座公報》二八卷(一八九五及一八九六)七三二頁。
[^48]: 參閱教宗比約十二世，一九五七年四月廿一日，《Fidei Donum》通諭：《宗座公報》四九卷(一九五七)二三七頁。
[^49]: 參閱 S. Hilarius Pict., In Ps. 14, 3：《拉丁教父集》(PL)，第 9 冊 206 CSEL 22, p. 86. S. Gregorius M., Moral. IV, 7, 12：《拉丁教父集》(PL)，第 75 冊 643C Ps. Basilio, In Is. 15, 296：《希臘教父集》(PG)，第 30 冊 637C。
[^50]: 參閱 S. Coelestinus, Epist. 18, 1-2, 505AB SCHWARTZ, Acta Conc. Oec., I, 1, 1, p. 22。教宗本篤十五世，一九一九年十二月一日頒佈的宗座書函：《宗座公報》十一卷(一九一九)四四 O頁。
[^51]: 參閱教宗良十三世，一八九六年六月廿九日頒佈的《Satis cognitum》通諭：《宗座公報》二八卷(一八九五及一八九六)七三二頁。
[^52]: 參閱教宗比約十二世，一九五七年四月廿一日，《Fidei Donum》通諭：《宗座公報》四九卷(一九五七)二三七頁。
[^53]: 參閱 S. Cyprianus, Epist. 55, 24: HARTEL, p. 642, lin. 13: «Una Ecclesia per totum mundum in multa membra divisa». Ep. 36, 4: HARTEL, p. 575, lin. 20-21。
[^54]: 參閱教宗比約十二世，一九五七年四月廿一日，《Fidei Donum》通諭：《宗座公報》四九卷(一九五七)二三七頁。
[^55]: 參閱 S. Hilarius Pict., In Ps. 14, 3：《拉丁教父集》(PL)，第 9 冊 206 CSEL 22, p. 86. S. Gregorius M., Moral. IV, 7, 12：《拉丁教父集》(PL)，第 75 冊 643C Ps. Basilio, In Is. 15, 296：《希臘教父集》(PG)，第 30 冊 637C。
[^56]: 參閱 S. Coelestinus, Epist. 18, 1-2, 505AB SCHWARTZ, Acta Conc. Oec., I, 1, 1, p. 22。教宗本篤十五世，一