# 梵二 Lumen Gentium — 教會憲章
# DH 4100–4180
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 23 條中譯條目

【DH 4113】
如人身的各肢體，
雖然眾多，卻只形成一個身體，
信友在基督內也是如此【參閣格前十二
12】。在組成基督之身的建築中，
肢體與職務各異。
　　聖神是一個，他賜了教會的益處，
按照他的富裕和職務的需要，
分施他的不同恩惠【參閣格前十二
　　在這些恩惠中為首的便是宗徒的
恩惠，聖神亦使那些得種恩的人屬於宗
徒權下【參閣格前十四】。
　　同一聖神既自以其能力，
並以合肢體的連繫，
使身體合一，並賦予眾信友的愛德。
因此，一個肢體遭苦，
所有的肢體都感到痛苦；
一個肢體蒙受尊榮，
所有的肢體都感到快樂【參閣格前十二

【DH 4114】
基督是這身體的元首。
他是不可見的天主之肖像，一切是在他
內受造的。他在一切之先，且一切
存在於他內。他是身體的頭，
這身體就是教會。他是原頭，
死者中的首生者，
為使他在一切之中居首位【參閣哥一
15-18】。以他的偉大德能，主宰上
天下地的一切，
並以他卓越的完美和工作，
使整個身體充滿他光榮的豐厚【參閣非

【DH 4122】
9. In omni quidem tempore et in omni gente Deo acceptus est quicumque timeat Eum et operatur iustitiam [cf. Act 10,35]. Placuit tamen Deo homines non singularim, quavis mutua connexione seclusa, [/13] sanctificare et salvare, sed eos in populum constituere, qui in veritate Ipium agnoscerent insque sancte serviret. Plebem igitur israelicam Sibi in populum elegit, quocum foedus instituit et quem gradatim instruxit, Sese atque propositum

四18），「尋找並拯救迷失的人」【路十九10】：同樣地，
教會受撫所有受苦的人，
而且在貧苦與受苦的人身上，
認出其建立者貧苦受苦的形象，
設法減輕他們的貧困，
並在他們身上事奉基督。
可是，「聖潔的、無邪的」無玷的」【希七26】基督，
不認識罪惡【格後五21】，而只為了
補贖人民的罪惡而來【參閱希二17】，
教會在自己的懷抱中，納有罪人，
教會是聖的，同時總需要潔淨，
不斷地實行補贖並追求革新。

教會是「在世界的迫害與天主的安慰之中，繼續著自己的旅程」【參閱格前十一26】，
直到祂再來【參閱格前十一26】。
教會由於主復活的德能而得到鼓勵，
為了以堅定和愛克服其內在與外在的困難，
並且忠信地向世界揭示祂的奧蹟，即使
是在幽暗之下，
直到最後被顯現在圓滿的光明中。

第二章　論天主的子民

9.在各時代各民族中，
所有敬畏天主並正義生活的人，都為天
主所悅納【參閱宗十35】。
但天主的意意不是個別地聖化與拯救
人，獨如彼此毫無關聯，
卻要把他們建立為一個民族，
在真理中認識他並虔誠侍奉他。

於是他【天主】為自己選擇了以色列民
族，和她立約，逐步指導她，
把自己和自己的計劃願示在它的歷史

*4121 奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《天主之城》(De civitate Dei) XVIII 51,2 (PL 41,614 / B. Dombart - A. Kalb: CpCh. 48 [1955] 650)。

- 1370 -

【DH 4123】
Populus ille messianicus habet pro capite Christum, "qui traditus est proper delicta nostra et resurrexit proper iustificationem nostram" [Rm 4,25], et nunc nomen quod est super omne nomen adeptus, gloriose regnat in caelis. Habet pro conditione dignitatem libertatemque filiorum Dei, in quorum cordibus Spiritus Sanctus sicut in templo inhabitat. Habet pro lege mandatum novum diligendi sicut ipse Christus dilexit nos [cf. Io 13,34].

中，
並為自己而聖化他。
但這一切都是為了準備及預示那在基督身上所建立的新及圓滿的盟約，以及藉天主聖言成身而貴提的更圓滿的啟示。

「上主說，請看，日子到了，我將與以色列家和猶大家訂立新約…我要把我的法律放在他們的胸膛裡，

寫在他們的心頭上。我將做他們的天主，他們將做我的子民…上主說，從最小的到最大的，都要認識我」【耶卅一31-34】。

基督建立了這項新約，就是在他的血之所立的新約【參閩後十一25】，他從猶太人及外邦人中召民族中召隸他的人民，使他們不是按照血肉，卻是在聖神之內而集合為一體，並成為天主的新子民。因為相信基督的人，並非由可朽的種子重生，卻是由不朽的種子，藉著生活的天主聖言而重生【參閩伯前一23】，不是由血肉，卻是由水及聖神而重生【參閩若三5-6】。他們被立為「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，

【主】所獲得的民族…他們從前不是一個子民，如今卻是天上的子民」【伯前二9-10】。

那獻西亞民族的元首是基督，「他曾為我們的罪過而捨命並為我們的成義而復活」【羅四25】，在他無得了超越一切的名號之後，現在光榮地臨主於天上。

它【那獻西亞民族】擁有天主聖女的尊嚴與自由的地位，天主聖神住在他們心中如住聖殿。

它【那獻西亞民族】以愛的新誡命為法律，猶如基督愛了我們【參閩若十三

- 1371 -

【DH 4128】
合一，
以具體方式予以展現。
信友領受懺悔聖事，
由天主的仁慈獲得罪惡的寬恕，
同時與教會和好，
因為他們犯罪時傷害了她【教會】，
而她【教會】卻以愛、榜樣與祈禱，協
助他們悔改。
藉著司祭為病人的傳油與祈禱，
整個教會都向患難而勝利的基督為病
人求託，
求他撫慰及拯救他們【參閱雅五
14-16】，甚至勸導他們在自由地向
基督的苦難與死亡中連二跟隨之時【參閱羅
八17；哥二24；弟後二11-12；伯
前四13】，有功於天主子民之益處。
此外，信友中有人領受聖秩聖事，
是為了以基督的名義被立而以言語和
天主的恩寵牧養教會。
最後，基督徒夫婦藉婚姻聖事指出
並分享基督與教會之間合一與聖愛之
愛的奧蹟【參閱弗五32】，他們以婚
姻聖事中的力量，
彼此在夫婦生活中，
在傳年與教養兒女時，
互相幫助成聖，在他們的身份及生活方
式內，擁有天主子民中屬於他們本有
的恩賜【參閱格前七7】。
原來由婚姻而產生家庭，
由家庭而產生人類社會的新公民，
他們因聖神的恩寵，
藉洗禮成為天主的子女，為了在時代的
適程中延續天主子民。
在這個如家庭式的教中，
父母應以言語及榜樣做其子女之信仰
的最初宣報者，並發揚他們各自持有
的召喚，而以特別的關懷發揚聖召。
*4128 格前七7：「每人從造他自己自主之的恩惠（ἴδιον χάρισμα）：有人這樣，有人那樣」。參閱保占斯丁
(Augustinus, 354-430), De dono perseverantiae 14, n. 37：「不應說詳是天主的慈悲，丈妻的淡德也是」("Non

【DH 4134】
基於這種公教性，每一部分都向其
它部分及整個教會自獻自己的優長，
如此使全體及每一部分在彼此的共融
中增長並朝向合一的圓滿。
於是，天主的子民不僅是由不同民族集
合而成，
而且在其本身之內是由不同的等級所
組成。因為在她【教會】的成員之間
有所不同，
或按照聖職～或按職務，
有的人為其弟兄的公益而盡聖職務，
或按身份及生活方式，
有的人處於會士的地位，以更嚴格的方
法趨向聖德，以自己的表樣策勵弟
*4133¹ 參照金口若望 (Ioannes Chrysostomus, 347-407), 《舊若望信言》(In Ioannem), 講經 (hom.) 65,I (PG 59,361)
*4133² 參照伊里內 (Irenaeus of Lyons, 約 140-202), 《反對異端》(Adversus haereses) III 16, n. 6; III 22, n. 1-3 (PG
*4134¹ 參照依納爵 (Ignatius of Antioch, 約+117), 致羅馬團體的書信，序言 (Funk 1,252 / SouChr 10, 106-108)

【DH 4136】
14. Ad fideles ergo catholicos
imprimis Sancta Synodus animum vertit.
Docet autem, Sacra Scriptura et
Traditione innixa, Ecclesiam hanc
peregrnantem necessariam esse ad
salutem. Unus enim Christus est Mediator
ac via salutis, qui in Corpore suo, quod est
Ecclesia, praesens nobis fit; Ipse autem
necessitatem fidei et baptismi expressis
verbis inculcando [cf. Mc 16,16; Io 3,5],
necessitatem Ecclesiae, in quam homines
per baptismum tamquam per ianuam
intrant, simul confirnavit. Quare illi
homines salvari non possent, qui

見。

因此，在教會的共融之中，也有個
別教會合法地存在
在宗教保留自己的講座【Cathedra
Petri】之自席權下，擁有其獨特的傳
統，這首席權主持眾的普世團體，
保護合法的差異性並同時予以監
督，以免個別因素損害統一，
反而要支持統一。

最後，在教會的不同部分之間，
對於精神財富、宗徒行動者，及物質協
助等事，也有一種密切相通的聯繫。

天主子民的成員有責任交換其福利，
宗徒的話對於個別的教會也同樣有效：

「每人應按照其所領受的恩寵，施用在
他人身上，猶如天主各種恩寵的長好
分施者」【伯前四 10】。

一切人都被召喚而向這裡承認推
動普世和平的天主子民之公教會——

並以不同方式歸屬或指向它，
或是天主教信友，
或是其他相信基督的人，或是最後，
一切當世性弟兄天主的恩寵被召喚達
到救恩的人。

14. 因此神聖大公會議特別注意
天主教信友。
依靠聖經和傳統，教導這旅途中的教會
是為得救恩所必需的。

因為這一位基督是救恩的中保與道
路，祂在自己的身體，就是教會之
內，為我們臨在；祂以明白的言語
強調信仰及洗禮的需要【參閣合十六
16；若三 5】之時，
同時肯定教會的必然性，而人藉着洗禮如
們的洗禮進入教會。
因此那些並非不知曉天主教會是由天
主藉着耶穌基督當作必然而建立

- 1379 -

【DH 4139】
15.   Cum illis qui, baptizati,
christiano nomine decorantur, integram

的，卻不願進入或不願存留在祂【天
主教會】內的人，不能得救恩。

那些在隨行基督的聖神時，
接受教會團體所有其信仰及一切在祂內所
建立的救恩工具，並在祂的可見範圍
之內與基督【祂藉著救宗與主教們督
理祂．指導祂】相連結，
就是藉著信仰的宣布、
聖事與教會的管理與共融之約束而與
主督相連結的人，便是完全加入教會
團體的人。
但雖然加入教會，
而不存留在愛之內，以「身體」卻不以
「心」留在教會之內」的人，無法得
到救恩。
但教會的一切子女應記得自己的
卓越地位並非由個人功勞所獲，
卻應歸於是督的特殊恩龍；
如果不以思、
言、行為予以回應，不僅無法得救，
且要遭受更嚴厲的審判¹。

慕道者在聖神的推動之下，
明白表示他們期望加入教會，
即已藉這期望而與祂【教會】連結；
慈母教會已以受愛與關切之情，擁抱他
們為屬於自己的。

15. 和那些已受洗而享有基督徒
之名，但不承認完整的信仰，

*4137 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas) V 28, n. 39：
「從則都祂．在教會之內或之外的就法應戶解烏是祂心的方面．而不是指付聖的方面」("Certe manifestum est,
ut quod dicitur, in Ecclesia intus est et foris, in corde, non in corpore cogitatione" SPL 43,197／CSEL 51,296 ff 
24-26 行)；參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），(反「多那特派．論洗禮」(De baptismo contra Donatistas)III 19,
n. 26; V 18, n. 24 (PL 43,152 189／CSEL 51,218 283)；《論古學福音》(In Evangelium Iohannls), tract. 61, n. 2 (PL
35,1800／R. Willems, CChL 36 [1954] 481) 及其它。
*4137 ² 參閱路十二～48：「給他的多，向他要的也多」(ἀπαντί δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολύ ζητηθήσεται)」；亦可參閱第五
19-20；七 21-22；行五 41-46；第二 14。

- 1380 -

【DH 4145】
21. 主耶穌基督，最高司祭，在司
牧所協助的主教身上，臨在於信友之
間。
坐於天主父之右的他，
不離開聖大公會議（團體），
卻特別藉著他們對天主的卓越貢獻服
務，
向一切民族宣請並繼續為信友施行信
仰的聖事，
藉著他們父性的職務（參閣格前四
15）以超性的重生，為其身體【教
會】生育新肢體，最後，藉著他們的
智慧與機警，指導並安排新約的子民
在朝聖之中趨向永福。

--- 註腳 ---

*4144¹¹ 學間教宗良十三世（Leo XIII, 1878-1903)《足夠被認識的》(Satis cognitum) 通諭（1896年6月29日)(ASS 28
[1895-96] 732)。
*4144¹² 參閣特利騰大公會議（Council of Trent, 1545-1563), 第 23 場會議（1563年7月15日）論教長聖職的教義與
法典第4章（本選集 1768 條）；梵蒂岡第一屆大公會議（Council, Vatican I, 1869-1870）第4場會議（1870
年7月18日), 《永恆的牧人》(Pastor Aeternus) 論聖伯多祿存留一教義章章, 第3 章（本選集 3061 條）; 教
宗若望十二世 (Pius XII, 1939-1958), (牧靈憲章的) (Mystici corporis Christi) 通諭（1943年6月29日)(AAS 35
[1943] 209-212)（本選集 3804 條）。
*4144¹³ 參間教宗良十三世（Leo XIII, 1878-1903), 的信) 信函（Letter "Et sane"), Dec. 17, 1888 (ASS [1888] 321-322）。
*4145  教宗良一世（Leo Magnus, 440-461), 《講道集》(Sermones) 5,3 (PL 54,154)。
*4145² 特利騰大公會議（Council of Trent, 1545-1563), 第 23 場會議（1563年7月15日）第 3 章，引用若後一 6-7,詳
卻聖保祿對聖伯多祿的聖職（請參閣本選集 1766 條）。
*4145³ 希波呂斯（Hippolytus of Rome, ※ 170-235), 《宗徒傳承》(Traditio Apostolica) 3：主教被按予「司祭臨的首
席」("primatus sacerdotii": SouChr 11 [1984] 44)。參閣《雜治祭司事僧誼》Sacramentarium Veronense
(Leonianum)：「直大司祭的職務....請關在體的司祭司主克依倫呼被的國聖」("in sacerdotalis ministerium ... comple in sacerdotibus tuis mysterii tui summa"): L.C. Mohlberg,《雜治聖聖事儀禮書》
Sacramentarium Veronense [Rerum Ecclesiastica Documenta 1, Rome 1955] 119)；參閣《雜治教宗的聖事儀禮書》
:Liber Sacramentorum Romanae Ecclesiae):「主，請交給他們管理教會與主體下民的主教講座」(「Tribuas eis,
Domine, cathedram episcopalem ad regendam Ecclesiam tuam et plebem universam"): L.C. Mohlberg [Rome 1960]
121-122；參閣 PL 78,224)。

- 1388 -

【DH 4147】
23. 團體性的合一也表現在每位主教與個別教會以及整個教會的彼此關係上。
羅馬教宗，伯多祿【Petrus】的繼承人，是主教們與信友群眾合一的永恆與可見原理與基礎¹。
每位主教在其個別教會之中，是合一的可見原則與基礎²，他們【個別教會】是按照普世教會而形成的，一個或唯一的公教會在他們之內及由他們面存在³。因此緣故，每位主教【代表自己的教會，一切主教在和平、愛與合一的聯繫之*下，與教宗一同代表整個教會。

【DH 4148】
24. 主教們，作為宗徒們的繼承人，從擁有天上地下一切權柄的主，接受主教導一切民族及向一切受造物宣講福音的派遣，為使被人藉信仰、洗禮及遵守誡命而獲得救恩【參閱馬十八；合十六15-16；宗廿六17-18】。
為執行這派遣，主基督給宗徒們許諾了聖神，並於五旬節日，由天上派遣聖神，由天上派遣聖神，使他們藉著聖神的能力，在各民族、人民及主面前，做他【基督】的見證人，直到地極【參閱宗一8；二1-13；九15】。主託付給宗徒的那一部分天主子民，是真實的服務，在新約中也被稱為教會３。這些教會往地方，就是天主所召喚的祈子民，在聖神之內住居宗祭紀文的聖經內被稱為"diakonia"【服務】或拉丁文的聖經被稱為"ministerium"【服務】【參閱宗一17、25；廿一19；羅十一13；提前一12】
主教們受正式派遣，能按照末經教會最高及普世權柄廢除的合法習慣而為之，或按照同樣的權柄所規定或認可的法律而為之，或由自己的【Petrus】的繼承人【教宗】直接任命之；如果他們【侯選人】拒絕或否認與宗徒性共融，則此侯選人不能被接受到此職位中¹。

【DH 4158】
庭社會環境，交織在一起。
天主把他們召喚到這種地位上，
要他們付以褓育精神執行自己的職務，
好像酵母，從內部更化世界，
以年活的見證，
反映出信、望、愛，將基督顯示給他人。
教友們特殊的本份是把一切與其緊密
相連的世俗事務，
如此地予以光照及管理，
使之時常按照基督而發生成長，
並光榮創造者與救贖者。
32. 聖教會由於神性的安排，在奧
妙的多樣性之中受管理與指導。
「就如在一個身體上，我們有許多肢
體，但每個肢體都有不同的行動；
同樣，我們眾人在基督內也都是一個身
體，彼此之間互為肢體」【羅十二
天主的選民是一個：
「一個主，一個信仰，一個洗禮」【弗
四5】；大家具有在基督內重生的尊
嚴，共有天主見女的恩寵，共有追求
成聖的召喚，一個救恩，一個希望，
及一個不分割的愛。
所以在基督內，在教會中，絲毫沒有種
族、國籍、社會條件或性別的不平
等，因為「沒有猶太人或希臘人，奴
隸或自由人，男性或女性的分別」。
因為你們眾人在基督內是一個【迦三
28；參閣格三11】。
雖然在教會內每人所循的道路不
同，可是大家都有聖聖的使命，都在天
主的正義之內共享同樣的信仰【參伯前
後-1】。
*4158【奧古斯丁】(Augustinus, 354-430), 《講道集》(Sermones) 340,1 (PL 38,1483)。

【DH 4168】
48. 我們眾人在基督耶穌之內被召
喚加入教會，並藉天主的恩寵而在教會
內獲致聖德，這教會唯有在天上的光榮
中，才能完成，那就是一切達到復興的
時候（參閱宗三21），
並且，同人類緊相連接，又釋人類以達
其終向的整個世界，將和人類一起，
在基督內受到完美地復興【參閱弗一
10；哥一20；伯後三10-13】。
基督從地上被舉起來，曾經吸引眾
人歸向祂（參閱若十二32，根據希臘原
文）；從死者中復活時（參閱羅六9），
把自己那賦予生命的聖神遣發到門徒
們身上，並藉著祂〔聖神〕，把自己的
身體，就是教會，建立為救贖的世事事；坐於【天主】父之右，祂【基督】
不斷地在世界工作，引導人朝向教會，
並藉著祂【教會】而與自己緊緊相連，
以自己的體現血溶養他們，
使他們分享祂的光榮生命。
所以我們所期待的復興，
已經在基督內開始，
在聖神的派遣之中受推進，
並藉著祂【聖神】而在教會內繼續，
*4167：《聖聖教宗教六世》(Paulus VI, 1963-1978)，《以大的言樂》(Magno gaudio)演講（1964年5月23日）(AAS 56 [1964] 566)
*4167'：另見：《主教法典》(CJC) 1917, 法典487 488.4°；教宗若望二十三世 (Pius XII, 1939-1958)，《聖牢》(Annus sacer)
演講（1950年12月8日）(AAS 43 [1951] 27)；《谷驗之母》(Provida mater) 宗徒憲章（1947年2月2日）(AAS 39 [1947] 120-124)。

【DH 4169】
49. 直到主在其威嚴中與眾天使來
臨（參閱瑪竇廿五31），
並在死亡被摧毀之後，一切都臣服於他
之時〔參閱格前十五26-27〕，他的門
徒的一部分仍正在世上的旅途中，
另一部分已終度過此世而在淨煉中，
另一部分則住「在天上的主，如他之所是」之中受到光
榮；可是，這一切人都在不同的等級
與方式之下，共融於對天主與近人同樣
的愛，並同我們的天主或唱同樣的光榮
之讚。因為凡屬於基督的每一人，
在握有他的聖神之下，聚集在一個教會
*4169　佛經備忻大公會議（Council of Florence, 1439），為有護人的公合（本選集1305條）。

【DH 4150】
4208 (4209) 4212；
2) 訓導權並非在天主聖言之上，反而是為他服務 4214。
(4) 教會的具體生活：
1) 教會在禮儀、祈禱與信仰生活的實踐 4209 4213；
2) 從古徒傅下來的內容，包含一切使天主的子民善度神聖的生活，及增加信仰 4209。
(5) 教文傅的共識：
1) 教父們從弟聖傅 271 370 396 399 485 501/520 548 550 575 635 710 824 850 1510 1542 1600

【DH 4116】
4124 (4165-4166) 4332；
    3) 聖神受與種族遺：在教會內是明顯的，及在義人的心靈是隱藏的 3327；聖神是為聖化教會而受
    派遣 4104；五旬節是他受派遣的前日 3325。

- 1956 -

【DH 4123】
。
(2) 那些基督的王國是真理．生命．聖德．思龍．正義．愛與和平的王國 4162 (4339 4481) 。
(3) 天國離保存在慕史上的事件，但是這些事件並不完全地表達費往的天國 4614 。
(4) 在福音所宣傳的王國，是由與文化有密切關係的人而實現的 4577 ；而且為建立該王國不能不借助人
類文化因素 4577 。
(5) 天當及救悠是每一個人要經過聚絆自己，爭新及放棄予能得到的恩龍 4572 ；參閱 F 1 (天主當世救恩
的容願) 。
(6) 參閱 B 3b (主創造與救煞歷史中的天主聖神)：E 2b (耶蘇基督在人間的行動)；E 2fc (藉當世耶蘇基督，
天國的完成與交付)；E 3bd (耶蘇基督為主主)；C 4jc (一切的人被召喝為獲得救恩)；F 2b (依靠信仰
的版依與成素)；G 2bb (教會的聖事性：教會與天國)；M 1 (天國在歷史中的開端)；M 3bc (世界的
完成)；M 3bf (永生及與耶蘇基督為主) 。

C 5e

e. 歷史的目的與教會
參閱 G 1bf (教會的完成)；G 2bb (教會的聖車性)；G 2bc (教會為獲得救恩的必然性)；G 2bd (教會的使
命與義務)；G 3b (教會的至聖性)；G 3cd (教會與傳/傳教)；G 7 (教會與世
界．文化的關係)；M 1b (旅途中的教會之未世性的性質) 。

C 5f

f. 歷史的目的與基督徒
(1) 依靠耶蘇基督的精神，基督徒們向人類蕊史的完成而邁進 4345 。
(2) 信仰們不是地上而是屬於天上國度的國民 4133 ；這種同時做地上民和天上居民的國民身份之互相滲
透，仍舊是人類歷史上的奧祕 4340 ；參閱 G 2bb (教會的聖車性：教會與天國)；G 3b (教會的至聖
性) 。
(3) 參閱 C 4i (人的召喚)；G 4 (信徒的團藉及使命)；G 6 (教會內的平信徒)；H 2f (上教們與世界)；H 3a
(主教們的宣傳服務之一般規定)；H 5 (司鐸們的服務職務)；J 1a (信德的本質)；M 1b (旅途中的教會
之本世性的性質) 。

D.─ 天主寓祈受造物所犯的罪

1. 罪的原因及本質

D 1a

a. 惡神的誘惑

1aa

天使們的墮落：
(1) 魔鬼 (惡神) 是被天主創造，所以本身是善的 (天似) 286 457 800 1078 。
(2) 魔鬼離棄至善者 (天主) 286 ；魔鬼及其它惡神是自白己的惡意而成為惡的 325 794 800 。
但是魔鬼不是與因是自己善的另一個實體 286 。

1ab

墮落天使們的懺悔：
(1) 魔鬼所受的懺悔是「永罰」(286) "411 "801 。
(2) 被選實的主張：「在未來中惡神" 藉著那蘇基督的十字架被俘獲 (為善神) "409 411 。

- 2012 -

【DH 4147】
4154 4158 4165 4169 4172 4190 4332 4616 4840；稱當聖神，耶蘇基督催使他的兄弟姐妹，使萬民
    集合並成為他的身體 4112；相反「那妙身體」的概念涵明 3300-3301 3800 3809-3811 3816；「黑暗
    身體」包含身體與肢體 4113 4332 4506；信徒同心合意的合作 4506；身體的波隆與元首的合作 3805
    4112-4118；參閱 G 3ab (教會的合一是多元中的合一)。一個人如果只有信仰，不能成為基督奧妙
    身體的活身的肢體 1531；信徒們在分享基督的體血時，他們成為他們所領受的 4151。

(6) 教會是聖閣的「宮殿」1822 4104 4141。
(7) 教會被稱為信徒們的「母親」45 47 478 807 1507 1863 4111 4138 4139 4343 4177-4178；教會效法馬
    利亞的角色，而被稱為「母親，與「童貞」4177-4178；教會在照想通聖神聖的聖德，效法她的愛及領受
    天主的言語時，使教會成馬母親；教會以請選和洗淨，產生出聖神所孕育及由天主所生的子女 4178；
    教會是童貞；耶蘇基督是她的新郎 4178；教會與童貞瑪利亞一起成為主的婦女 4618。

(8) 教會是「聖堂」3051 4110；「新的那路撒冷」4110 4111；「新的以色列」4124；「新的子民」4198
    4739。

(9) 教會是與天主及人類的共融 4920；她是信、望、愛的團體 4118 5103-5105。
(10) 教會如同一個羊群 4146 4152 4154。

G 2b                          b. 教會的基本因素

2ba      教會是由獨太人與外邦人集合而成：
        (1) 耶蘇基督從猶太人及其他民族中召喚連的人民 4122，並佐一切的民族召喚信仰 4112；她稱著
            「子架堡與猶太人與外邦人和好，並使他們合而為一 4198。
        (2) 教會組以佐列：惡慈慈請獨太人走向基督徒的信仰 480 698 772-773。

                                        - 2055 -

【DH 4151】
4186)。
(2) 教會的至公性包括個別分分的共融及合一 4133 4147；天主的子民是由不同的民族予以集合的
4133-4134；為傘人不排除任何人的特殊選擇，興示山她普世性的本性及他命 4761。

3cc        教會受派遣走向與民及一切的人：
(1) 教會應該包含警信人類，涵若她乏救滿闆的限制 350 *3166 3685 4103 4124 4132-4133 4135 4141

【DH 4154】
*4159 4301 4332 4343 4890；她進人入類的歷史，同時跨越離民的時間及界限 4124 4135；
她的使命及本性，不負任何個別文化形式或經濟及社會體系所束縛 4342；她獲受了宣布那就基

- 2066 -

【DH 4141】
4143 (4144)；藉著他們的信傅／傳教，教會叢集合 4143；宗徒們的福傅／傳教；G 3cd（教會
與福傅／傳教）；宗徒們及他們的體承人組織下下回的教會 4147；宗徒們的供命在五句節時受到
肯定 4143；此侷命及存直到世界終結 4144。
(3) 宗徒們是一個體體；耶穌基督把這些宗徒組成了一個團體，就是一個固定的集合體的形式，以
伯多祿為元首 4143；耶穌基督將一切的權托託付給這個團體 4190；按照上耶穌基督的台令，宗
徒們形成一個於宗徒性的團體 4146；他們分享耶穌基督的全權 4143；宗徒們的等被是同等的，但
是在「全權」方面有區別 282 2594；祂與與釋放的職務，賜給伯多祿也賜給宗徒們的團體 4146；
參閱 K 6d（監傅 和紅聖事的施行者）；在五句回，宗徒們藉著耶穌基督領受聖神，為完成他們
的使命 4145 °4148；宗徒們以權要被認是聖神的傅函 4113；聖恩者 (charismatic) 附屬於宗徒們的權
威 4113；耶穌基督只召喚男性做為彼的宗徒 4840；宗徒們(就是男人)在最後晚餐時，與耶穌基
督在一起，並在祂復活的日子領受聖神 4840。
(4) 教會是在伯多祿身上建立的：
1) 耶穌基督在伯多祿身上，建構彼的教會 4143；伯多祿領受救慕教會的職務 4119；伯多祿的
服務之意美及功能，由耶穌基督在伯多祿身上規定 3051；祂宣伯多祿西教會
的肩石和堡壘編此番，及整固辛苦的救人 4146；伯多祿佔宗徒團體的首位 4143 4190；因此，
伯多祿擁有首席權 (Primacy) 350-351 446 640 774-775 3053-3054 3055 3308 (4144)；伯多祿
擁有首席權，因此以不同的方式被稱呼 3308；應該在合一交談中，更具體地規定首席權的
運用 5012；
2) 伯多祿是**二致次**可認的教會的基礎 °774 (°3051) °4611；他是整個教會可見的首首 940 (944)

【DH 4130】
4531；那該基督時救會在信仰與倫理方面的不可錯誤性之範圍，如何答示信仰賓重之範
圍一樣 4150；教會訓導權的不可錯誤性，不但包括信仰的真理，也包含那些不可或缺的教義，
否則就沒有信仰的保護與幫襯 4536 (參閱 4149) 5065-5066 5071-5072。

(2) 教會教導的次要內容 5065 5066 5071；不信任參與教會超性的信仰感與 (4130) 4852；參閱 G 4bc
與 G 6ba (信絕/不信絕分享那絕基督的先知職務)。

- 2095 -

【DH 4158】
children, illegitimate 「非婚生的孩子」、「私
