梵蒂岡第二屆大公會議文獻
《教會對非基督宗教態度》宣言
Declaratio De Ecclesiae habitudine
ad religiones non-christianas
Nostra Aetate (NAE)
一九六五年十月廿八日公佈

天主眾僕之僕，保祿主教，偕同神聖會議之諸位教長，為永久紀念事。

## 緒言

1. 在我們的時代，人類的結合日益密切，各民族間的交往日益增加，教會亦
更用心考慮它對非基督宗教的態度。教會既以促進人與人，甚至民族與民族間的團
結互愛為職責，在此首先即考慮人類共有的問題，以及推動人類共同命運的事。

各民族原是一個團體、同出一源，因為天主曾使全人類居住在世界各地 (1) ，他們
也同有一個最後歸宿，就是天主，祂的照顧、慈善的實證，以及救援的計劃，普及
於所有的人 (2) ，直到被選的人集合在聖城，就是天主的榮耀將要照亮的聖城，各
民族都將在祂的光明中行走 (3) 。

對於今日一如往日，那深深激動人心的人生之謎，人們由各宗教期求答覆：
人是什麼？人生的意義與目的何在？什麼是善？什麼是罪？痛苦的由來與目的是什
麼？如何能獲得真幸福？什麼是死亡，以及死後的審判和報應？最後，還有那圍繞
着我們的存在，無可名言的最終奧秘：我們由何而來？將往何處？

## 各種非基督宗教

2. 自古迄今，各民族都意識到，某種玄奧的能力，存在於事物的運行及人生
的事故中，有時竟可體認此一「至高神明」或「天父」。此種意識與體認，以最深
的宗教情感貫澈到他們的生活中。但是，與文化進步有關聯的宗教，更以較精確的
概念和較文明的言詞，設法解答同樣的問題。例如，印度教徒用無限豐富的神話，
及精微的哲學，去探究表達天主的奧秘；他們用苦修生活方式，或用深度默想，或
用孝愛信賴之心投奔天主，以求解脫人生的疾苦。又如在佛教內，根據各宗派的不
同方式，承認世化無常，呈現徹底缺陷，教人以虔敬信賴之道，去追尋圓滿解脫之
境，或以本身努力，或藉上界之助，可以達到光明之境。世界各地的其他宗教，也
提供教理、生活規誡、以及神聖禮儀，作為從各方面努力彌補人心之不平。

公教不絕摒棄這些宗教的真的聖的因素，並且懷着誠懇的敬意，考慮他們的事與生
活方式，以及他們的規誡與教理。這一切，雖然在許多方面與天主公教所堅持、所
教導的有所不同，但往往反映着普照全人類的真理之光。天主公教在傳揚且必須不
斷地傳揚基督，祂是「道路、真理與生命」(若 14, 6)，而藉着祂天主使一切與自己
和好 (4) 。因此，教會勸告其子女們，應以明智與愛德，同其他宗教的信徒交往與
合作，為基督徒的信德與生活作見證，同時承認、維護並宣導那宗教徒所擁有的精
神與道德、社會與文化的價值。

## 論回教

3. 天主教會也尊重回教徒，他們崇拜惟一、生活、常存、慈悲、全能、創造
天地、曾對人講話的天主。他們努力使自己全心順服天主的命令，包括隱秘的命令
(5) ，就如依斯蘭信仰所衷心佩服的亞巴郎順服天主一樣。他們不承認耶穌為天
主，但卻尊之為先知，並尊敬耶穌的童貞母親瑪利亞，並且有時虔誠地向她呼求。此
外，他們也期盼審判之日，那時天主將酬報一切活的人。因此，他們也重視道德生
活，以祈禱、施捨、齋戒恭敬天主。

在時代的過程中，基督徒與回教徒曾發生爭端與仇恨，本屆神聖會議籲請大家忘掉過
去，誠意實行互相諒解，共同衛護及促進人類的社會正義、道德秩序、和平與自由。

## 論猶太教

4. 本屆神聖會議，探討教會奧蹟時，憶記新約子民同亞巴郎後裔在精神方面所
有的聯繫。

實際上，基督的教會承認其信德與蒙召，依照天主的救援奧蹟，從聖祖們、梅
瑟及先知們，早已開始。教會承認所有基督信徒，即依照信德為亞巴郎子孫者 (6) ，
已包括在這位聖祖的選之內，而教會的救援在選民逃出奴役之地時，已是神秘的
預象。為此，教會不能忘記，它是通過天主曾以無限仁慈與之締結舊約的選民，而
受了舊約的啟示，同時外邦人的野橄欖樹枝被接在優良的橄欖樹根上，接受營養，
使猶太人與外邦人得以和好，雙方藉十字架在祂內成為一體 (7) (8) 。教會相信基督是我們的和平，祂
常記得保祿宗徒有關他同族人的話：「義子的名分、光榮、盟約、法律、禮儀、恩許，
都是他們的；聖祖也是他們的，並且按血統說，基督也是從他們而來的 (9) 」：羅
9, 4-5 )，祂是童貞瑪利亞的兒子。教會又念記稱，為教會基礎與柱石的宗徒們，
以及那向世界傳播基督福音的首批門徒，亦都是出生於猶太民族。

有聖經為證，耶路撒冷沒落時，大多數猶太人亦未接受福音，沒有認識眷顧它的時期
(10) 。雖然按保祿宗徒，甚至有不讓猶太人阻止了福音傳佈 (11) 。如此，依照聖
宗徒，天主給猶太人的恩寵與召叫並無反悔，由於祖先的緣故，他們對天主仍是極
其可愛的 (12) 。教會偕同先知們和聖保祿宗徒，仍期待着惟獨天主知道的時日，
那時所有民族將同聲呼求主，「並肩事奉祂」(索 3, 9) (13) 。

猶太人既然共有如此偉大的精神遺產，本屆神聖會議極願提倡並鼓勵基督徒與
雙方彼此認識與尊重，這特別可藉助於研究聖經、神學及友誼的交談而獲得。

雖然當猶太當局及其追隨者促使基督的死亡 (14) ，但在基督受難時所發生的一
切，不應不加辨別地歸咎於當時的全體猶太人，或今日的猶太人。教會雖然論似民，
但不應視猶太人為天主所擯棄及斥責，由聖經所得結論的。因此，無論在教義或傳
授天主聖言時，都不得教導有違福音真理及基督精神的事理。

此外，教會既反對迫害任何人，且紀念與猶太人共有的遺產，非為政治因素，
而實由福音仁愛的宗教所催迫，痛斥一切仇恨、迫害，以及在任何時代和由任何
人民所發動的反猶太措施。

再者，一如教會在過去與現在均一直堅持，基督是為眾人之罪，以其無限仁慈，甘
願受難受死，使普世都獲得救贖。因此，教會的職責就是宣揚基督的十字架，作為
天主普愛眾人的標誌，和一切聖寵的泉源。

## 普遍性的友誼

5. 如果我們不對照天主肖像所造的人，以兄弟手足相待，那我們便無法呼
求萬民的天父。人類與天父的關係，以及人類與同胞弟兄的關係，密切相連，正如聖
經所說：「誰不愛人，即不認識天主」(若一 4, 8) (15) 。

因此，在人與人間或民族與民族間，對於人格尊嚴及其權利引起歧視任何主張，毫
無依據與實例，都是無根據的。教會對於人類因種族、膚色、生活方式或宗教的
不同而產生任何歧視與虐待，均認為是違反基督精神而予以譴責。為此，本大公會
議追隨聖伯多祿聖保祿宗徒芳蹤，切剴籲請全體基督信徒，務要「在教外人中保持良
好品行」(伯前 2, 12)，並儘量和平相處(羅 14, 18)，俾能真正成為在天父的子
女(瑪 5, 45)。

## 教宗公佈令

本宣言內所載全部與各節，為神聖大公會議教長們所共同讚許。我們以基督所賦
予宗座權力，偕同可敬的教長們，在聖神內，以批准、審訂、制定並規定者，為天主
的光榮，茲予公佈。

公教會主教 保祿

一九六五年十月廿八日於羅馬聖伯多祿大殿
（以下為教長們的簽署）

[以上文件由台灣地區主教團秘書處翻譯]

## Footnotes

[^1]: 參閱羅 2, 7; 宗 17, 26-27; 智 8, 1; 弗 4, 6。
[^2]: 參閱羅 11, 32; 弟前 2, 4; 宗 14, 16; 詠 32, 11。
[^3]: 參閱默 21, 23-24。
[^4]: 參閱格後 5, 18-19。
[^5]: 參閱羅 1, 21-25。
[^6]: 參閱羅 9, 4-5。
[^7]: 參閱弗 2, 14-16。
[^8]: 參閱弗 2, 14。
[^9]: 參閱路 19, 44。
[^10]: 參閱羅 11, 28-29。
[^11]: 參閱羅 11, 25-27。
[^12]: 參閱索 3, 9。
[^13]: 參閱若 19, 6。
[^14]: 參閱若一 4, 8。
[^15]: 參閱伯前 2, 12; 羅 12, 18; 瑪 5, 45。