梵蒂岡第二屆大公會議文獻

                        《東方公教會》法令

              Decretum De ecclesiis orientalibus catholicis
                       Orientalium Ecclesiarum (OE)

                                     一九六四年十一月廿一日公佈

目錄

緒言
論個別教會或禮儀
論保存東方教會的精神祖產
論東方宗主教
論聖事紀律
論敬禮天主
論與分離弟兄交往
結語
教宗公佈令
        天主眾僕之僕，保祿主教，偕同神聖會議諸位教長，為永久紀念事。

             緒言

        1 天主公教會重視東方教會的制度、禮儀、傳統與教友生活的紀律。因為在這

一 些以古老著稱的教會中，流露着經教父們而來的宗徒傳統 ( ) ， 這種傳統是天主啟示

的組成部分，也是整個教會共有財富的部分。東方教會正是這一傳統的活證人，本屆
神聖大公會議關心他們，切望他們興隆，能以新的宗徒般毅力屐行託付給他們的職
務，所以除了有關整個教會的事件以外，特規定以下數端，其餘則由東方教會會議及
宗座處理。

                      論個別教會或禮儀

        2 聖而公教會是基督的奧體，就是藉同一信仰、同樣聖事，及因聖神在同一管
轄權之下，由信友們有系統地結合而成，他們以聖統組成不同的團體，而成為個別的
教會或禮儀。在各教會中維持着奇妙的共融，所以在教會中的差別性，並不妨礙其統
一性，而且相得益彰：因為天主公教的意思，就是要所有個別教會或禮儀的傳統保持

二 完整無損，並願其生活方式適應不同時地的需要 ( ) 。

        3 這些東方和西方的個別教會，雖然在所謂禮式上，即在禮儀、教會紀律及精
神祖產 上，彼此間有些不同，但是同樣地都託給羅馬教宗的牧職管理，他是按天主的
旨意繼承聖伯多祿對整個教會的首席權。這些教會享有同等的地位，某一教會並不因
為禮儀而超越其他教會，所有教會都享有同等權利，負有同等義務，即是在對普世宣
傳福音（參閱谷：十六，10）一點上，在羅馬教宗的領導下，權利義務亦相等。

        4 因此，要設法在世界各處保存發展所有的個別教會，如果信友的神益有所需
要，便要成立本堂區及固有聖統。不過，在同一地區享有治理權的各個別教會之聖
統，要設法在定期集會時共同策劃，促進行動的一致，並協力支持共同的事業，以求

三 順利推進宗教的利益，並有效地保障神職界的紀律 ( ) 。所有神職人員及預備晉升聖

秩者，應該好好受到禮儀的訓練，尤其對於各禮儀之間的實際守則，甚至連教友們在
學習要理時，也要學習禮儀及其規則。所有每一位公教徒，以及在任何非公教教會或
團體受過洗禮，而前來加入公教的圓滿共融者，在世界各處，都要保存其固有禮儀，

四 加以珍重，而盡力遵守之 ( ) ；但是，個人、團體或地區在特殊情形下，有權利向宗

座申訴，宗座以其對各教會關係的最高裁判資格，親身或通過其他當局，以適當的規
則、法令或覆文，在大公的精神下，應付其需要。

                      論保存東方教會的精神祖產

        5 歷史、傳統和許多的教會制度，都清楚地證明東方教會對整個教會的偌大貢

五 獻 ( )。因此，神聖公會議不僅對這項教會的精神祖產，寄以應有的重視與合理的讚

賞，而且堅決視為整個基督教會的祖產。於是，鄭重聲明，東方教會，一如西方教
會，享有權利並負有義務，依照固有的特殊紀律自行管理，因為這些紀律由古代已被
推重，比較適合所屬信友的風俗，而為謀求靈魂的利益亦較為適宜。

        6 所有東方人士要知道並要確信，他們時時可以並且應該保存自己的合法禮儀
及自己的紀律，只要為了他們整體的進步，才可以有所變更。所以，東方人士必須盡
忠遵守這一切；他們應該逐日加深了解他們的事情，並獲取更完善的習慣；假如為了
時代或人事的環境，他們無故而放棄了，必須努力再恢復先人的傳統。那些為了職務
或宗徒使命的緣故，與東方教會或教友經常發生關係的人士，應該依照所盡職務的重
要性，對認識通曉東方的禮儀、紀律、學說、歷史及東方人士的性格，都要用心學習

六( ) 。 在東方地區及東方信友中工作的拉丁禮儀修會及團體，為了傳教的更大效力，
七 盡可能中，極宜成立東方禮會院或會省 ( )。

                      論東方宗主教

     八 7 自遠古以來，教會內即通行宗主教制度，並已為初期各大公會議所承認 ( ) 。

        所謂東方宗主教，及一位主教，依照法律，並在保全羅馬教宗首席權的條件
下，對其所屬地區或所屬禮儀內的全體主教——總主教也包括在內——、神職人員及

九 教民，享有管理權 ( ) 。

        在宗主教地區以外的任何地區，設立某種禮儀的首長，依法應併入同一禮儀的
宗主教聖統內。
        8 東方教會的宗主教們，雖然按歷史有早晚之分，但論宗主教地位而言，一律

十 平等，但仍保持各宗主教之間合法規定的榮譽等級 ( ) 。

        9 按照教會的古代傳統，東方教會的各位宗主教享有特殊榮譽：因為他們真如
家長及領袖，主持自己的宗主教區。

        所以，本屆神聖公會議決定，要依照各教會的古老傳統及歷屆大公會議的決

十一 議，恢復宗主教的權利及特權 ( ) 。

        這些權利及特權，就是那些在東西教會合一時已曾通行者，雖然對於今日環境
當略加適應。

        宗主教偕同其會議，成為其宗主教區一切事務的高級權力，包括在自己宗主教
區內，設立新教區及任命本禮儀之主教的權力在內，但不得損及羅馬教宗在每一事件
上不可出讓的干涉權利。

        10 上述論宗主教的一切，依照法律規定，對管轄某一個特別教會即特別禮儀的

十二 大總主教，亦同樣有效 ( ) 。

        11 宗主教制度在東方教會中是一個傳統的管轄方式，本屆神聖大公會議切望在

十三 必要時設立新的宗主教區，惟設立的權力則屬大公會議或羅馬教宗 ( ) 。

                      論聖事紀律

        12 神聖大公會議確認並讚揚在東方教會所通行的、有關聖事的舊有紀律，以及
有關施行聖事的慣例，並希望在必要時，予以恢復。

        13 在東方教會中由古代即已通行的、有關堅振聖事施行人的紀律，應完全恢復

十四 起來。所以，只要使用宗主教或主教祝聖的聖油，司鐸們即可施行堅振聖事 ( ) 。

        14 所有東方司鐸，都可以有效地，與聖洗聖事連同或分開，為任何禮儀的信友
施行堅振聖事，連拉丁禮信友也包括在內；但為合法性，則應遵守公法及特殊法之規

定 (十五)。拉丁禮的司鐸，根據其對施行這件聖事所享有的權力，亦可為東方教會的信

十六 友施行，但不得損 害其禮儀，並為合法性，應遵守公法或特殊法的規定 ( ) 。
        15 教友們有責任參與主日及慶節的聖禮，或依照其本禮儀的規定或慣例，參與

十七 「讚頌天主」課典( )。為便利信友滿全這項責任，特別規定滿全這項法律的有效時
十八 間，從主日或慶節前一日之下午即開始，直到主日或慶節的終結 ( ) 。切望信友們
十九 在上述日期，甚至更多次，或每日恭領聖體 ( ) 。

        16 因為在同一東方地區或領域內，多種個別教會的信友經常雜處在一起，無論
任何禮儀的司鐸，只要有本主教不加任何限制而依法授與的聽告解權柄，則此權柄在
授權人的管轄區內，為同一區域內的各處及任何禮儀的信友都有效，除非當地主教對

二十 自己禮儀的地區，有明文禁止 ( ) 。

        17 為使神品聖事的古代紀律在東方教會中重新通行，本屆神聖公會議切望把終

二一 身執事制度，在已不通行的地方，恢復起來 ( )。至論五品、低級神品，以及其權利
二二 與義務，應由每一個別教會的立法當局予以處理 ( ) 。

        18 為預防東方天主教徒和東方受過洗的非天主教徒之間的無效婚姻，並為謀求
婚姻的穩固性與神聖性，以及家庭的和睦，本屆神聖公會議決定，為此類婚姻必須遵
守的法定儀式，僅屬於合法性；只要遵守依法應守的其他事項，有聖職人員證婚，已

二三 足使婚姻有效 ( )。

                      論敬禮天主

        19 從此以後，惟有大公會議或宗座有權制定、移動或撤銷為一切東方教會共有
的慶日。制定、移動或撤銷個別教會的慶日，除宗座外，乃屬於宗主教會議或總主教

二四 會議之權力，惟須顧及整個地區及其他個別教會的情形 ( ) 。

        20 直到所有基督徒達成協議，全體於同一日舉行復活節為止，目前為了促進處
在同一地區或國家內的基督徒的合一，特授權宗主教或當地最高教會當局，與各有關

二五 方面商榷，俾大家一玫同意，約定在同一主日慶祝復活節 ( ) 。

        21 居住在自己禮儀地區以外的每位信友，對於教會慶祝時節的規矩，可以完全

二六 依從所在地通行的紀律。在不同禮儀的家庭中，可以按同一禮儀守慶節 ( ) 。
        22 東方聖職人員及會士應該按照其所屬紀律的規定與傳統，舉行「讚頌天主」

二七 典禮，這是所有東方教會自古以來非常推崇的 ( ) 。教友們也應該追隨先人之芳

表，盡己之所能，熱心參加「讚頌天主」課典。

        23 在聖教禮儀行動中應用語言的管理權，屬於宗主教偕同其會議，或某一教會
的最高當局偕同其主教會議支配，並有權批准本地語言的譯文，但需要事先向宗座呈

報 (二八) 。

                      論與分離弟兄交往

        24 與羅馬宗座保持共融關係的東方教會，負有特別責任，依照本屆神聖大公會
議《大公主義》法令的原則，以祈禱、以生活的榜樣、以其對東方古代傳統的忠誠、
以更深刻的相互了解、並以合作及其對事務與態度的互相尊重，而促進所有基督徒，

二九 尤其是東方基督徒的合一 ( ) 。

        25 對分離的東方信徒，因聖神恩寵的感化而加入公教合一者，除了單純的承認
公教信仰以外，不得有其他要求。既然這些東方教徒保存着有效的司鐸聖秩，則加入

三 公教合一的東方神職人員，仍然可以按照合法當局的規定，執行其本有的聖秩聖事 (
十) 。

        26 神聖事物的共享，如果損及教會的合一，或者故意附和謬論，或在信仰上有

三一 誤入歧途，或有惡表及宗教中立主義的危險，是天主誡命所禁止的 ( )。但是，牧靈

經驗告訴我們，對東方弟兄們而言，可以且應該考慮每個人的不同環境，其中不僅不
損及教會的合一，也沒有應避免的危險，而且為救靈魂及人們的神益是追切的需要。
所以公教會按照時、地、人的環境，曾經多次採取了，且仍在採取緩和的辦法，藉參
與聖事及其他聖禮與神聖事物，給所有的人提供得救的方法和基督徒彼此相愛的見

三二 證。準此，本屆神聖大公會議「為避免因主張嚴厲而妨礙他人得救」( ) ，並為與我

們分離的東方教會促進合一，規特定下列辦法。

        27 在上述原則下，善意地與公教分離的東方信友，如果自動請求，並準備妥善
者，可為之施行告解、聖體、病人傳油聖事；而且，連公教信友，如有需要或有真正
神益的策動，事實上又不可能，或者難以接近公教司鐸，也可以向非公教的司鐸請領

三三 同樣聖事，只要在這些非天主教會內保存的聖事是有效的 ( ) 。

        28 同樣，在上述原則下，有正當的理由，公教徒與東方的分離弟兄之門，可以

三四 互相共享聖禮、神聖事務及處所 ( ) 。

        29 這項與東方分離教會的弟兄們共享神聖事物的緩和辦法，交由地方教會首長
監督，讓他們彼此協議，並於必要時，聽取分離教會首長的意見，制訂適當有效的規
則，以管理基督徒之間的交往。

               結語

        30 神聖公會議對天主教會東西兩方積極而有績效的合作，表示極大的欣慰，同
時聲明：上述一切法律措置，是根據目前情況而制訂，直到天主公教與分離的東方教
會共達於圓滿的融和為止。

        在此期間，謹請東方的與西方的所有基督徒，熱切而有恒地，甚至於每天向天
主祈禱，使能靠着天主聖母的助佑，大家合而為一。又要祈禱，使各教會中因着堅毅
承認基督聖名，而受苦受難的許多基督徒，能得到施慰聖神的圓滿鼓勵與慰藉。

        願我們全體以兄弟之情，彼此爭先以禮相待 (羅：十二，10) 。

書通第錄四世本廿«二日座守非P函諭》，八三原天書年篤，o四st；函年第一日有主一十S屆u§ul比，五一禮a教月四b31§拉t((((,i4二四三一約M7月二之儀c六世6p特a；冊-oa))))t四。一六受1日，同教教教hsg朗，一9tonm世日年洗，,一宗宗前宗lu大2八i3ocs，，0五者R•七2，聖比良ad九1D公；oeu一I月，-四mc良約十mo附n2四書a會比m0a五十規»n三s九十三2n註 i年u.函約議n；i六八定頁p8年世世二u十rP:六的•s，依e四日「。«十，，o世m憲一世s緒n諾第年，可ia一，一t二n章i月，言fe書森四二A以i一八月cO三lc一；i§i函四月隨章scc九九廿五十e1e七尼世憲pn十0從：§五四四三it日；八mi各，章六3其a«七年日年u，；保七LS一；老s日所年年，ie，O一祿cn年d二良三，e願u六十riDIt八s五pi五n四十e世Re意eA月一Gnm五t世ro月et七三pr，的ma宗a二月rao三，lr廿nea年is世一a禮座ucd日三tn年一oo四mapu八、二儀ls書t，十asia»十六cd日x月一mP七」a；函iC日g書e一一o，廿ln八»；八通；en一，i函月五rCtt，七i九ai此年諭保fO二a：ess廿年依t日axr四處宗h祿十in«六十§憲oe照O，c年Un原座l三月ti3日二t章ict過aC；t六六文書a世a九elu，月eitn去§u一i月m函積年，i日mc自mE十5各o七二d的極；c一八，»m動de日c世五十lim緒地；克五月cegI手，se紀sun五t日言規教來i三tniu二ae諭St實idarm年，o；o定宗孟四os日ln例eceC六Pi書，以宗依八年sats，tnhr；c月a通函在座及諾世.r十mieiIr4同snecc廿諭書其，森；世。二ttmuliea樣m六；函他一一三界宗ro月rars地qip。比日，五二各座世廿auge，lcar約九五e，見書處，三atta在tt訓u九《五四每A一函日u憲ollalc令世r良年年；二人，aat章itn書o；a，十十三一一都D.ne§u1i函良一三二月八五應sd1s3uu八；實月六對宗十六年遵：nmt
«RCcA21六十《一良卅八四一四會陵世亞日一大大屆禮十大會((n宗宗aP.17ohlne致年日品世年一斯美，許三日一司里公議。9屆十公1r，月mr主主a.x,i等esaaA，；大，會九多日尼年的昂鐸月，埃君等會二2一十tPtn教教nie8d。urdr，c馬公聖議責月地人享大廿四及；D士議世九三a及Sem根豁rac(((((((((((((((((((ioeaa十二十十二十十二七九五十十六十八二no十Sn會，洛職任區八二有公一人三坦，，十五cmDr日治免.ncPau2dl))))))三一六二十一八五七四6三oasiusc。議n尼部性日會為日(四五9丁《二o一i參參教在參參七九nu，C結無；，cnraic；ninale))))))))))ns)t，，，，本的的議本o年七堡t希t八)閱閱下宗閱閱i宗e年nuia.第婚效)《權至許sp參參第g參四參《f參nal1Asi參R一於《條黎會禮參至，tri大臘二c良列第第比本座v(ii六參t7四儀婚詢a力少會多d會閱閱四m)閱一eM閱天ie閱e；s人t閱八希佛廢巴議儀三Erm公閱教四s一一大約十篤書uu»月屆式姻問u仍在c議東i閱議三t依屆第九一t主比lcs,r；教o書m前。九羅臘止嫩信a八會徒年a厄屆十屆三公h十函«o君二n的的有舊集，方，訓四t諾君一年七教宗約aiS比n宗os》面六陵教會友一書o議》e八世一會尼尼五；Cu弗ui士r權權日c》是聆教c令森七士屆n迦八l法十約ils徒d比al，a注年斯徒議付年函iet，§P月e西，西議世比世snain坦所力力地聽3會，至；n四坦尼太三er典e二a七.約第9宗；，》四大堅，it信：tc.l(十、大一大中，約avD3丁))a區神認。三本大世八C丁s西基a年》8世he；世；l1e十十a座依第法月公振Ln«oil：；比公八公條五s一十oou；堡n聖性e為參篤八，).堡A大大m聖t公a7，n，比一l。mr二r三c書二令廿會特諾oo8會會2聖第約九九二日oaiiS大第t禮的五十閱一大一d公公職gnq2i1會一r一約九通世.t節函部等二議權森siuiu大議議一十四；a世書一，c公caT，儀品四年公二比八書條會會s部o九t八e十議五諭o，n；，份。頒i日者三h良，，屆二年，第七nP向函»會c但之是a世的會五約e函議議《四及a二L等七,etC，一u及o，三佈覆世4icc一尼世十一年四教Ot及：議tat會為責小d，公議四：l十，，r致aaae九。e世年o第八項u注c的也章文o，nnm、西t世一九十屆宗r其d，七a議了的«si品r一法年，«c二..ci年，u聖inI»六(；可二及aaNS一九6c，自s若大月五月6E拉nA二s他.c年；，人地n，n七，c三Ga世ec；；二aa一職xp.三.a東S以節一ne二n8四望公三m七動十q條特nr)s地o二nc依靈方但四p對月ta1c，1e第所u；第u月.u九部as.方年，為八utg8一7l會四廿十年五o2朗t手會din區q月；，諾的t教二s五六oo1t；一一列一ra廿3i及.教五a及ui十禮以東九rl7ut五e四議三日六日t,大議諭o4at會ii廿森可利宗年品e日m三三n九的i屆do屆二2及r8七東宗月聖及方六，5年自，年世u月D，6，公；議，二O三作益X比五，主的s7一君文五m君日四A年方ce部六等其信年格2；《一動rc的一二Oc會一。io日c，世此所約月S教責pi1四士a獻七sa士，e六aP禮r一日，。他友五uoc；四講n來月手憲n月時日nn議三i，本安呈十r廿i任b》s至.e。坦年.坦ttC.Ii月聖t法一區付月aa第五n道6年nn四諭章十代o，孟2，四c一r條排的二3六r主訓l三t；丁c六l9丁aieii二部o域堅令十2九u》四一esus，日，三天C；bt安c七二二，有信世r4日張»令pnh二m第堡月保arul日，C，性四振九-；si屆年第occea，日主nSm3v年世一但意德的提，恢；五ladaar大一e二.會e.3宗i，曾會C》i日八聖nn加廿拉ti»cQ，教r9，Nhg5四一使誓E復一as，..年a,s公屆.約日議C座on；Cu；a經a書議。年l尼2采1一特eitO實la«Cclisiln定年在詞l各七11la會君一itae，書，.iieN基e憲m一ccaN四把。函；o五各s6朗東；篇tr例praitPs二)要同n教九iod議n士iei函五chC§Ee章t四豁一。c雅a東月老s自大；大格宗；soiia，aosvul月c.與一2a會sc，n坦et自，ari九cct；m三免d,niO方九一一a動公聖公來E座un.ro會充nlu2東廿地i1ce自的isaec丁ru動§cptq良s六九婚。S禮日世手s會孟年會aa尼書年eg及ti分sCai議u3i五方區it動古nilat堡ea手tarsiii十P,年憲姻.頒a聖年，諭議議三各函八i迦nnss顯d.ete禮日內手.n代it，33»ic大e諭din憲u三章七儀.佈部；，八；，t；；第自宗月老世,二太m示eis，儀設自諭紀4t公會gc，«章a世；月式，的c六c比一，座十動第加十一書四；a基l此月qtR日有ia，a動律n會i議cu，nn，以六及A一法e約六一八書手四五世世函四采一.a一大o廿自..期多cx。手n議，rd§2a一及日根令九年，五十，；九章諭屆函東日m1二5.趨公r動n三相種諭2I；，cei3及e.I八，治近n：四一十；，，；八一加九四大君七；ag向,n2會1手吻權，日tncuiT,en5佛缺九代《八世；賦比七傳六四五年公士一a采四聖3m。r.議9諭i.合力§ncr0，m。o1a.羅乏五東信一予論六年年一六月1書會一約三東年坦依；2，n，g。。o;32D,.at婚陵拉年五九方；五議函七九十部年九大八月丁十；諾第§佛htncec2ieIaca.s姻，，，；第品三斯年丁十月月二二堡教三6森三二公年二羅Iune»nI75st.,.,
欄儀cM當議部法職世議得五aauatt。權准，，救式，部令月ehromo許的人一一的c一，nl四»aiicn；t」需這七九六權aaa.日r(((((((((((ret三三三二二二二二三三S二u要種。二七七力1.書.m5，3一七十八九二五六三四緩；五九三N；四3函((iE限；1))))))))))年和四年年c一)7o，(參來根分參e聖參此緩宗期一3p三、態四參六一6§離自閱據hq閱大閱和處主五)九ou沒月度月月六8閱東各的一r，三a巴；格紀所教u年一有。m一八七六教s東方教九四西來本律論Bv))四本C日日日會年iu宗s傳方會六七略篤給孟P乃的m年，法禮，議，.t統天也三至，聖八十e予e基謂，八A令的nam對S。主有年三第dos四大世：,礎：Ep月s，司r東oNuup這1教十十八世，「所「良remia鐸十e方seter端會二三一rot，一在考聖tts一u(；四.分e訓1pl道合月章年33一五sa宗事慮8a世五；日6離7t令理一四G；，c；七九e主的以2a、一，法r弟l)n詔。日一anL，一四五教外有，ioe沒七a令兄四nn書，五o九二宗年§區的下Ri有d二A及，c五梵的九ui三年座八a4以神列cr應t七天am2eh四蒂內六ar五書月n外eO聖各ted避年主a.等nn容岡年年函月卅年o的A點事o2會免三所rr7；m。第九u等廿四一u五總：物；議的月m設pm二月以。六h日月月主的一，一危十(與il會1屆十日，o及四教共、十c8九險三教ca議9大八，hS日n們享聖1一五，日會ia.Au；)公日En法，1，」事m也六，日r所ct8依m會st令S，；以i的，i：沒年a設s，eyP諾議sdn，Sr四及有在i《有三a各oomQe1森，srrar一其效遵u希t；附uuu月級gros《四tmmoir.他u性守臘傳和dO廿a聖訓4s禮世(l1(1i在；普教信年謬s宗七職s1令。8a儀，9憲8聖父e通二論，部主有日1，8p》一1章)i集座應、M，的教此法s)§等憲二s，ai》以善守危一6，會責令mr近章五：§eI(下意的險九議任，CsP代。7四«sG書o無與條。一,Sa，。ap地c年n)irti任準件t函三.co，i.區C三pa5r1何下n備u年s；：h第i會4.m月a；上，；八1一lg«d議3六7rP(a2a司東是三月七；1eee。日冊8toci的、大方十比四9rtii，»u8o6永地公；禮八約五m)n6Se9遠方會會聖六年日u聖，mBb

             教宗公佈令

        本法令內所載全部與各節，均為神聖大公會議教長們所讚同。我們以基督所賦
予的宗座權力，偕同可敬的教長們，在聖神內，予以批准、審訂、制定，並為天主的
光榮，特將會議所規定者，明令公佈。

                                                            公教會主教 保祿

                                                     一九六四年十一月廿一日於羅馬聖伯多祿大殿
                                                                                    (以下為教長們的簽署)

[以上文件由台灣地區主教團秘書處翻譯]