# 梵二 Sacrosanctum Concilium — 禮儀憲章
# DH 4001–4050
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 25 條中譯條目

【DH 4001】
[97]　1. Sacrosanctum Concilium,　　　　　1. 神聖〔大公〕會議既然計劃目
cum sibi proponat vitam christianam inter　　　　　　漸加強信友的基督化生活；
fideles in dies augere; eas institutiones　　　　　　也計畫使可改變的制度更適應於我們
quae mutationibus obnoxiae sunt, ad　　　　　　　現代的需要；
accommodare; quidquid ad unionem　　　　　　　　也計畫促進那有助於一切信仰兄弟人
omnium in Christum credentium conferre　　　　　士合一之事物；
potest, fovere; et quidquid ad omnes in　　　　　　並計畫鞏固那召喚眾人歸向教會懷抱
roborare; suum esse arbitratur peculiari　　　　　因此它〔大公會議〕認為，由於特殊理
ratione etiam instaurandam atque　　　　　　　　　由，亦應關切禮儀之革新與發揚。

【DH 4002】
2. Liturgia enim, per quam, maxime　　　　　　2. 藉著禮儀，尤其在神性的感恩
in divino Eucharistiae Sacrificio, "opus　　　　　　祭祀中，『履行我們拯贖的工程』」，
nostrae Redemptionis exercetur" summe　　　　　最足以使信友以生活表達並向他人願
eo confort ut fideles vivendo exprimant et　　　　　　示基督的奧蹟與高實教會的純正本
cuius proprium est esse humanam simul　　　　　　　教會的特點是，她同時是人性的也是神
ac divinam, visiblem invisibilibus　　　　　　　　　性的，是包含不可見之可見的，
praeditan, actione ferventem et　　　　　　　　　　　熱切於行動，又潛心於默禱，
contemplation vaccantem, in mundo　　　　　　　　存在於現世，卻又是朝聖者；
praesenten et tamen peregrinam; et ita　　　　　　　如此地使教會內屬人性的導向願神性
quidem ut in ea quod humanum est　　　　　　　　　的並從屬之，
ordinetur ad divinum eique subordinetur,　　　　　　可見的導向不可見的，
quod visibile ad invisibile, quod actionis　　　　　　行動導向默禱，
ad contemplationem, et quod praesens ad　　　　　　並使現世的導向我們所追求的未來城
　　　Unde cum Liturgia eos qui intus sunt　　　　　　因此，禮儀把那些在〔教會〕內的
cotidie aedificet in tempulum sanctum in　　　　　　人每日建設為在主內的聖殿３，
Domino, in habitaculum Dei in Spiritu³,　　　　　　成為在聖神內的天主的住所３，
usque ad mensuram aetatis plenitudinis　　　　　　而達到其督周滿年歲的程度４，
Christi⁴, miro modo simul vires eorum ad　　　　　己〔禮儀〕同時以奧妙的方式堅固他們
praedicandum Christum roborat, et sic　　　　　　　以宣揚基督；並如此地把教會體示給
*4002︰《羅馬彌撒經書》(Missale Romanum), 1962，聖神頌臨齋之後,九主日之晨歌經。
*4002︰參照弗四－14。
*4002︰參閱弗二21-22。
*4002︰學堂弗四13。

【DH 4006】
6. Ideoque, sicut Christus missus est a Patre, ita et ipse Apostolos, repletos Spiritu Sancto, misit, non solum ut, praedicantes Evangelium omni creaturae', annuntiarent Filium Dei morte sua et resurrectione nos a potestate satanae et morte liberasse et in regnum Patris transtulisse, sed etiam ut, quod annuntiabant, opus salutis per Sacrificium et Sacramenta, circa quae tota vita liturgica vertit, exercerent. Sic per

债时期一滿，
遂派遣了自己的兒子，成血肉的聖言，
被聖神傅油，
為向貧窮人傅報喜訊，醫治破碎的心
靈[1]，成為了血肉與人靈的醫飾[2]、
天主和人類的中保[3]。

他那與聖言的位格相結合的人性，
成了我們救恩的工具。
因此，在主旨內，「就出現了我們的和
好之完美補償，
並給了我們對天主敬禮之圓滿[4]」。

人類之救贖及完美光榮天主的這
件工程，在舊約的民族中，曾由天主的
偉大奇工所預示，
由主基督予以滿全，
特別藉其涵蓋奧蹟，即藉其有福的苦
難、從死者中復活及光榮升天而滿
全，

藉此涵蓋奧蹟[以聖死捐獻了我們的死
亡、並以復活拯救了我們的生命[5]。
從正在睡眠於十字架的主胸膛，
產生了整個教會的奧妙聖事[6]。

6. 因此，猶如基督為【天主】父
所派遣，同樣他也派遣了充滿聖神的宗
徒們，
要他們向一切受造物宣講福音之時，
不僅宣報天主聖子以其死亡與復活，從
撒旦權下並在死亡中，把我們救贖出來，而移置在【天主】父的王國內，
創也要他們以全部禮儀生活所圍繞的
祭獻與聖事，承實行他們所宣講的救
恩工程。
如此，人們藉洗禮加入基督的涵蓋與

【DH 4007】
與基督同死、同葬、
同復活[1]；人們接受使人成為養子的聖
神，【在聖神內，我們喊嘆：阿爸】
父[2]，而成為【天主】
父所尋找的真誠的朝拜者[3]。
同樣，每次食用主的晚餐，
人們就傳報主的死亡，
直到祂再來[2]。因此，在五旬節的當天，
教會出現於世：
「人接受了」伯多祿【話
的人，都受了洗」。【他們尊心聽取
宗徒們的訓誨，時常團聚，
攀誦、祈禱...諸說天主，
並獲得了全體民眾的愛戴」【宗二
從此以後，教會泛未放棄緊榮以舉
行涵蓋奧蹟：
即宣道「聖經書中關於他的」【路廿
四27】切，
舉行感恩禮，
藉此，「他對死亡的勝利及凱旋得以再
現」[4]，同時在基督耶穌內，感謝【大
主是可名言的恩賜】【格後九15】，
藉聖神的能能，「與揚祂的光榮」【弗
一12】。
7. 為完成如此大業，
基督總是與其教會同在，
尤其臨在於禮儀行動中。
祂臨在於彌撒聖祭中，一方面，在司祭
之身，【祂呈在十字架上奉獻自己，
而今他藉司祭的職務行奉獻】[1]，
另一方面，無其在感恩【聖事】之外形
內。祂以其德能臨在於聖事內，
因而有人付洗之時，
*4006' 參照羅馬4；弗二6；哥三1；弗後一11。
*4006' 參照若四23。
*4006' 參照格前十一26。
*4006' 特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563), 1551 年10月11日,第13場合議。論感恩聖事之法令《至聖特
利騰大公會議》(Sacrosancta oecumenica et generalis Tridentina Synodus) 第五章 (SGTr 7,202) (本選集 1644
版)。
*4007' 特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563), 1562 年9月17日, 第22場會議. 論彌撒聖祭的教義，第2章
(SGTr 8,960) (本選集 1743 版)。

【DH 4008】
8. In terrena Liturgia caeclestem illam praegustando participamus, quae in sancta civitate Ierusalem, ad quam peregrini tendimus, celebratur, ubi Christus est in dextea Dei sedens, sanctorum minister et tabernaculi veri[1]; cum omni militia caelestis exercitus hymnum gloriae Domino canimus; memoriam Sanctorum venerates partem aliquam et societatem cum iis speramus; Salvatorem expectamus Dominum nostrum Iesum Christum, donec ipse apparebit vita nostra, et nos apparebimus cum ipso in gloria[2].

是基督親自付洗[1]。
祂臨在於自己的言語之內，亦即在教會
內誦讀聖經之時，是祂親自發言。
最後，祂臨在於禱祭祈禱，
正如祂所許諾的：
「凡有兩個或三個人，因我的名字聚
在一起，我就在他們中間」【瑪十八
20】。

事實上，在完善地光榮天主並使人
聖化的如此偉大工程之內，
基督總是使他至聖的新娘，教會，與他
自己相結合，
教會稱呼他為自己的主，並通過他向永
恆之父主動獻禮。

因此，理當將禮儀視為那條基督司祭職務之施行，
在其中，藉可感覺的記號，
以個別記號之特殊方式指出並有效帶
來人之聖化及中那賽基督的奧
體，即首腦與肢體，所資行的完整
公開敬禮。

所以，一切禮儀之慶祝，
作為基督司祭與其身體【教會】的工
程，最卓越地是聖的行為，
教會的任何其它行為，都不能以同等名
義和程度與其效力相比。

8. 在世上的禮儀中，我們預嘗那
天上的，參與那在聖城耶路撒冷路撒冷所舉行
的慶儀；我們朝聖者的身份而那裡奔
赴，那裡有基督坐於天主右邊
作為聖所及真會幕的服務員[1]；
我們與同天朝全體軍旅，
向上主歌唱光榮之曲；
在紀念諸位聖人之時，
我們希望有分享他們並與他們共融；
我們也期待我們的主耶穌基督，祂是救
主，
直到他一我們的生命出現，而我們也
將同他出現在光榮之中[2]。

*4007' 參照奧古斯丁 (Augustinus, 354-430), 《論若望福音》(In Evangelium Johannis), tract. 6,1, n. 7 (PL 35,1428 / R.
Willems: CpCh. 36 [1954] 56-57)。
*4008' 參照羅貼一2；第三1；希八2。
*4008' 參閣第三20；第三4。

- 1344 -

【DH 4015】
15. 受命在大修院·修會閣成會院
及神學院教授神聖禮儀的教師，
為盡其職，
應在專設的學院，
接受適當的培育。

【DH 4016】
16. 禮儀科目，應列為大修院及修
會閣成會院必修的及重要的課程，
在神學院內應列爲主科，
並應從神學及歷史、靈修、
牧靈及法律的角度予以教導。
其它學科的教導，
尤其是信理神學、
聖經學、靈修神學以及靈靈學的教導，
應該按照其本身的內在需要，
去闡發基督奧蹟和救恩歷史，
從而明白顯示各學科與禮儀的關聯，
以及司祭教育的統一性。

【DH 4017】
17. 大修院及修會閣成會院的修
生，應該獲得靈修生活的禮儀培育，
一方面，使他們能夠在適當的輔導之
下，通曉神聖儀式並全心參與，
另一方面，
就要依靠神聖奧蹟的實地舉行，以及其
它含有神聖禮儀精神的熱心渴上；
同時，應學習遵守禮儀法律，
則大修院及修會閣成會院之生活，
始能徹底於禮儀精神所薰陶。

【DH 4018】
18. 已經在主的葡萄園工作的司
鐸，無論其爲教區司鐸或修會會士，
應以各種適當方法予以協助，
使能日益加深了解主在聖蹟中所行的
一切，活出禮儀的生活，
並使其所屬信友分享這種生活。

【DH 4022】
A) Normae generales
22. § 1. Sacrae Liturgiae moderatio
ab Ecclesiae auctoritate unice pendet:

19. 牧靈人員應勤奮並耐心地施
行信友的禮儀培育，並使他們按照其年
齡、身份、職業和示教和課程度，內在
及外在皆主動參與，

牧靈者這樣做，
正是做到了忠實施行天主奧蹟的主要
職務之一；此外，
他們在這件事上，不僅應以言語，卻也
應以榜樣，領導自己的羊群。

20.  藉無線電及電視轉播神聖典
禮，
尤其是轉播應恩聖事，
必須謹慎莊重，由主教指定的適當人員
專門負責指導。

參、論神聖禮儀之革新
21. 慈母教會，為使基督信眾在神
聖禮儀中確能獲得豐富的恩寵，願認真
切願致法對禮儀進行全盤的革新。

原來禮儀含有不能改變的部分，
那是便神性地建立的，
但也含有可變的部分，
而且如有不是符合禮儀本性的成分混
入其中，或者成為不適當的，那就
能夠或也應該隨時代而改變。

在進行革新時，應對文本及儀式加
以處理，務使其所指的神聖事物更明白
表達，
並使基督子民盡可能容易理解，
能完整地、主動地、
並以合乎團體的形式參與慶祝。

為此，神聖大公會議決定下列各項
準則。

甲、總則
22. 第1段  神聖禮儀之管理唯獨
依靠教會之權威：

- 1349 -

【DH 4024】
24. Maximum est sacrae Scripturae
momentum in Liturgia celebranda. Ex ea
enim lectiones leguntur et in homilia
explicantur, psalmi canuntur, atque ex
eius afflatu inspirtudque preces, cationes
et carmina [107] liturgica effusa sunt, et
ex ea significationem suam actiones et
signa accipiunt. Unde ad procurandam
sacrae Liturgiae insaurationem,
progressum et aptationem, oportet ut
promoveatur ille suavis et vivus sacrae
Scripturae affectus, quem testatur
venerabilis rituum cum orientalium tum
occidentalium traditio.

就是屬於宗座，
及依法律準則，屬於主教。
第 2 段 根據法律所賦予的權
利，在規定的範圍之內，禮儀事務之管
理也屬於合法組成的各種地區性的主
教團體。

第 3 段 因此，任何其他人士，
即便是司祭，絕不得擅自增、
減、或改變禮儀的任何部分。

23. 為保持優良傳統，
並同時開放合法進展的門徑，
對應修訂的禮儀各部分，
絕應先作神學、
歷史及牧靈方面的詳細究。
此外，一方面應考慮禮儀的結構與精神
之一般法律，
另一方面，應考慮從近來禮儀改革與各
處所得特性而收集的經驗。
絕之，
除非教會的真正確實利益有所要求，
並且保證新的禮儀形式是由已存存的形式有
組織地發展而來，即不可予以改革。

還要盡可能避免免在臨界地區之
間，形成儀式的顯著差別。

24. 在禮儀的慶祝之中，聖經是極
其重要的；因為聖言謂並在講道中被闡
釋的經文是本自己〔聖經〕，
所供的聖詠也來自己〔聖經〕，
以及禱詞、祈禱文和禮儀詩歌是來自聖
經的啟發和激勵，
且行動與記號由它〔聖經〕獲取其意
義。所以，為促成禮儀更新、
進展與適應，
必須喚起指對聖經錯蜜而住動的感情，

這是東方與西方儀式的高貴傳統所共
有的見證。

- 1350 -

【DH 4025】
25. 應起用專家，並邀取世界各地
區主教們的意見，盡速修訂禮書。
乙、禮儀是聖統制的與團體的行動，且
由此性質而來的準則

【DH 4026】
26. 禮儀行為並非私人行為，
而是教會的慶祝，
教會則是「統一的聖事」，
就是在主教之下集合眾組織的神聖子
民。
所以，禮儀行為屬於教會全體，
並表達與涉及教會全體；
但教會的每一成員，
按其序、職務與實際參與的程度之不
同，其對禮儀行為的關係也不同。

【DH 4027】
27. 每當儀式按其特殊本性，
要求公共慶祝，
以及許多信友的主動參與，
則應強調這當可能優先於個人或幾乎
等於私下的慶祝。
這優先特別是針對彌撒之慶祝，雖
然任何彌撒的本性總是公開的與團體
的，這優先也是針對聖事之施行。

【DH 4028】
28. 在僧儀慶祝時，
無論是服務員【聖職人員】或信友，每
人按照專職的本性相禮儀的準則，盡
自己的職務，只做自己的一份，且要
做得齊全。

【DH 4029】
29. 連輔祭員，讀經員、
解釋員以及屬於歌詠隊的司唱員，
都是在履行職員正的禮儀職務。

【DH 4033】
33. Etsi sacra Liturgia est praecipue
cultus divinae maiestatis, magnam etiam
continет populi fidelis eruditionem¹. In
Liturgia enim Deus ad populum suum
loquitur; Christus adhuc Evangelium
annuntiat. Populus vero Deo respondet
tum cantibus tum oratione.
Immo, preces a sacerdote, qui coetui
in persona Christi praecst, ad Deum

因此，他們應該面對如此偉大的職務，
及天主子民對他們的合法要求，
以相稱的虔誠與秩序，
執行自己的任務。

所以，他們每人應按自己的程度，
用心吸收禮儀精神，並以合法及有秩序
地盡自己的本份來接受培育。

30. 為促進主動參與，
應推行群眾的歡呼、回答、
詠唱、對經、歌唱，
以及身體的動作、姿態。
也要住適當的時間保持神聖的靜默。

31. 在修訂禮書時，務必注意使禮
規也顧及信友的角色。

32 在禮儀中，除了由禮儀職務及
聖秩而來的分別，
以及按禮儀法律對公民權威應有的尊
崇之外，
不得在禮節之中或以外在排場，
對任何私人或地位，有許妨待遇。

丙、由禮儀之教育及牧靈性質而來的準
則

33. 雖然神聖禮儀主要是為了敬
奉神聖的至尊者【天主】，可是也包括
訓導信眾的偉大作用¹。因為在禮儀
中，天主向他的子民講話；
基督仍在宣佈福音
而民眾則以歌唱、祈禱，回答天主。
而且，由代表基督主持聚會的司祭，向
天主所發的祈禱，

【DH 4035】
是以全體聖民及與會大眾的名義而說
出的。
而禮儀是為了表示無形的天主之事體
而用的有形標記，
也是由基督或教會所選定的，所以，
不僅是在宣讀「向教訓我們而寫的」【羅
十五4】經書時，
卻也在教會祈禱、
歌唱或行動時，培養舉與者的信仰，
使心靈向天主奮興，以恭有利性的
服從，並更加豐富地蒙受他的恩寵。
為此，在質行革新時，
應遵守下列各項準則。
34. 儀式應表現高貴的簡樸，
應簡短而明曉，也應避免不必要的重
複，要適合信友的理解，
一般而言，應不需要許多解釋。
35. 為了明白顯示，在禮儀中，儀
式與言語應密切連結：
1) 在神聖的慶祝中，應提供更豐
富、更有變化及更適當的聖經誦讀。
2) 因為講道是禮儀行為的一部
分，已要儀式容許
在禮場上應予明講道的適當時機；並應
忠實地照規定，滿全講道的職務。
講道首先要從聖經及禮儀的泉源中取
材，因為講道就是傳報天主在救恩史
中的奇妙化工，
這救恩史也就是基督的奧蹟，它常臨
在、活動於我們中間，尤其在慶祝禮
儀時。
3) 選要盡量設法誦清更近乎禮儀
的教導；並在儀式中，
按照需要，安排一些簡短的勸語，
中司祭或合格的服務員，
只在適當的機會，
以有先竭好或類似的話語說出。

【DH 4037】
37. Ecclesia, in iis quae fidem aut
bonum totius communitatis non tangunt,
rigida unius tenoris formam ne in
Liturgia quidem imponere cupit;

4) 在隆重慶節的前夕，在將臨期
和四句期的若干本日，以及在主日與節
日，應發揚天主聖言之神聖慶祝。

無其是在沒有司祭的地方：
在此情況之下，應由執事或由主教所委
派的另一人予以指導。

36. 第 1 段　除非有特殊的法律，
否則，在拉丁儀式之內，應保存拉丁語
之使用。

第 2 段　可是當撤回內或在行聖
事時，或在禮儀的其它部分，
本地語言之使用，多次為眾極有益
處，
可准予廣泛的使用，尤其是在宣讀及勸
勉時，
在某些祈禱及歌唱中，
有關此事的規則，
由下列各章分別述載。

第 3 段　根據這準則，
決定是否使用，以及如何使用本地語言
的權力，屬於第 22 條第 2 段所說的
地區教會之權域，在適時，尚得同
一語言的鄰近地區的主教們之意見，

其決議案應呈交宗座認可。

第 4 段　由拉丁文所譯成而在禮
儀中使用的本地語言，
須經上述地區教會之權威批准。

丁、為適應各民族之精神與傳統而有的
準則

37. 只要不涉及信仰或全體公
眾，即便是在禮儀內，教會也不意強加
嚴格一致的形式；
反之，

【DH 4040】
40. Cum tamen variis in locis et
adiunctis, profundior Liturgiae aptatio
urgeat, et ideo difficilior evadas:
1) A competenti auctoritate
ecclesiastica territoriali, de qua in art. 22 §
2, sedulo et prudenter consideretur quid,
hoc in negotio, ex traditionibus
ingenioque singulorum populorum
opportune in cultum divinum admitti
possit. Aptationes, quae utiles vel
necessariae exsistimantur, Apostolicae
Sedi proponantur, de ipsus consensu
introducendae.

教會培養並發展各民族的精神傳長與
天賦；
在合民族的風俗中，只要不是和信與
錯誤無法分離者，
教會都惠予衡量
並且盡可能地保存完整無損，
甚至如果符合真正禮儀精神的條件，
教會有時也託納在禮儀中。

38. 保存羅馬儀式的基本統
一性，應提供各地不同的團
體、地區或民族的空間，
尤其是在傳教區，
甚至是在修訂禮書時；
且這在儀式的結構與禮規的建立之
時，更好也予以注意。

39. 在禮書標準版本所定的限度
以內，屬於第 22 條第 2 段所論的地區
教會之權域，決定一些適應準則，

尤其是關於聖事之施行
關於聖事、
遊行、禮儀言、
聖樂及藝術的適應，但應根據本憲章所
包含的基本準則。

40. 但是，因各在各地區與環境
內，急需作更深度的禮儀適應，
於是適應也應呈因難：
1) 第 22 條第 2 段所論的地區教會
權域，
應仔細並慎重考慮，
關於此事，在各該民族的傳統與天賦之
中，何者可適宜於屬神的敬

【DH 4042】
42. Cum Episcopus in Ecclesia sua
ipseme nec semper per ubique universo
gregi praesse possit, necessario
constituere debet fidelium [112] coetus,
inter quos paroeciae, localiter sub pastore
vices gerente Episcopi ordinatae, eminent:
nam quodammodo representant
Ecclesiam visibilem per orbem terrarum
constitutam.

適應，宗座將授權地區教會之權威，

使於必要時，在若干適合此中的團體
內，
經過一段規定的時間，准許並指導必要
的預先試驗。

3) 因為禮儀法律，對於適應，尤
其在傳教區的適應，經常發生困難，
在制訂法合時，應備有關於此事的專
家。

肆、在教區及堂區發揚禮儀生活

41. 主教應被視為其所牧羊群的
大司祭；信友們在基督內的生活，在某
種意義下，是由他而來，繫屬於他。

因此，大家都應非常重視環繞著
主教，尤其在主教堂，所行的教區禮
儀生活：

大家要深信，教會的首要表現在於，
天主的全體子民完整及主動地參與那
些禮儀慶祝，

尤其是舉與那/感恩禮，
在一個祈禱之中，某合在由其司祭與服
務員所圍繞著的主教所主握的同一
祭台！

42. 因為主教在其教會內，無法隨
時隨地為全部羊群主禮，
必然要組織信友團體，

其中首推按地區組成，由代表主教的牧
者所領導的堂區；

在某種意義下，堂區代表散布在普世
的有形教會。

所以，應該在信友及聖職人員的內

*4041¹ 聖地依納爵 (Ignatius of Antioch, 約 117), 致馬格內西亞西亞團體的書信 (Letter to the Community of Magnesia), n. 7; 致致費拉德菲亞團體的書信 (Letter to the Community of Philadelphia), n. 4; 致斯美爾納團體的書信 (Letter to the Community of Smyrna), n. 8 (Funk 1,236 266 281 / SouChr 10,84-86 122 138-140)

- 1356 -

【DH 4046】
46. 除了關於神聖禮儀的委員
會，每一教區應盡可能成立關於聖樂及
聖藝的委員會。
這二個委員會必須協力合作；
有時甚至合成一個委員會，
更為合適。
第二章：論至聖感恩奧蹟

【DH 4047】
47. 我们的救主，在他被出賣的那
一夜，在最後晚餐中，建立了他的體血
感恩祭獻，
藉以永留十字架的祭獻於後世，
直到他再度來臨，並把他死亡復活的紀
念，託付給摯愛的新娘教會：
這是(愛的聖事、統一的象徵、
愛德的聯繫¹、逾越的筵宴，
在此以基督為食物，心靈充滿恩龍，
並賜給我們將來光榮的保證²。

【DH 4048】
48. 因此，教會提心竭慮，
切望信友參與這奧蹟時，不要像局外的
旁觀者那樣，
而是要他們藉着儀式和經文，
深深體會這奧蹟，有意識地、虔誠並主
動地參與神聖活動，接受天主聖言的
教訓，領受吾主聖體餐桌的滋養，
感謝天主，向天主奉獻無玷的祭祀，
不僅藉司鐸的手，
卻也與司鐸一起奉獻自己，
*4047¹ 參閱奧古斯丁了 (Augustinus, 354-430), 《論古羅馬的專弄》(In Evangelium Ioannis) 專著(tract.) 26,6, n. 13
*4047² 參閱《羅馬日課經》(Breviarium Romanum), 聖胎聖主節第二經課之說主曲對經。

【DH 4009】
4125-4126；科技與補贖的善功 L
2f,L 3c 5；天主聖三的工程 B 4c；救贖是
天主聖三的功程 G 1be
world 世界、地球、天下：開始、秩序、原因、
管理、完成、目標 C 1；天上的世界 C 2；
可見的世界 C 3；人類處史的舞臺 C
4ka；在現期的勢力之下 D 6；平信徒在世
界的使命及任務 G 6cb；教會、世界與

- 2555 -
