# 梵二 Sacrosanctum Concilium — 禮儀憲章
# DH 4001–4099
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 1 條中譯條目

【DH 4022】
A) Normae generales
22. § 1. Sacrae Liturgiae moderatio
ab Ecclesiae auctoritate unice pendet:

19. 牧靈人員應勤奮並耐心地施
行信友的禮儀培育，並使他們按照其年
齡、身份、職業和示教和課程度，內在
及外在皆主動參與，

牧靈者這樣做，
正是做到了忠實施行天主奧蹟的主要
職務之一；此外，
他們在這件事上，不僅應以言語，卻也
應以榜樣，領導自己的羊群。

20.  藉無線電及電視轉播神聖典
禮，
尤其是轉播應恩聖事，
必須謹慎莊重，由主教指定的適當人員
專門負責指導。

參、論神聖禮儀之革新
21. 慈母教會，為使基督信眾在神
聖禮儀中確能獲得豐富的恩寵，願認真
切願致法對禮儀進行全盤的革新。

原來禮儀含有不能改變的部分，
那是便神性地建立的，
但也含有可變的部分，
而且如有不是符合禮儀本性的成分混
入其中，或者成為不適當的，那就
能夠或也應該隨時代而改變。

在進行革新時，應對文本及儀式加
以處理，務使其所指的神聖事物更明白
表達，
並使基督子民盡可能容易理解，
能完整地、主動地、
並以合乎團體的形式參與慶祝。

為此，神聖大公會議決定下列各項
準則。

甲、總則
22. 第1段  神聖禮儀之管理唯獨
依靠教會之權威：

- 1349 -
