# 第 111 屆世界移民及難民日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P543) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世
第 111 屆世界移民及難民日文告
2025 年 10 月 4~5 日

漂徙者—希望的傳教者

親愛的弟兄姐妹們：

第 111 屆「世界移民與難民日」—前住教宗特意選在「傳教信年與移民禧年」的同一天 祝—讓我們有機會去反思「希望、漂徙與傳教使命」三者之間的關聯性。

現令令人痛心的全球局勢，充斥著戰爭、暴力、不公義，以及極端氣候現象，迫使數以百萬計的人為尋求安身之所而離鄉背井。當前只顯及少數群眾利益的趨向，已嚴重危害到全球大家庭為造福人類的精誠關懷，共同分擔責任、多邊合作，以及對共同福祉的追求。新一輪的重備競賽和新型武器的發展，其中包括核武，對氣候危機所造成之惡果的深視，以及對經濟不平等的深遠衝擊，使得當前與未來的挑戰日漸嚴峻。

面對這些可怕的現象與全球衰減的可能性，此時至關重要的是培養人們內心日益強強烈的渴望—渴望一個和平、重視每個人尊嚴的未來。這正是天主對人類以及整個受造界的救恩計畫中最根本的部分，事關於知們同音歡西亞所開啟的未來：「將有老天老婦坐在街路撒冷 各街巷上，每人四年高老邊，手中扶著拐杖；城裡街市上，都要滿了男女兒童，在街市上 遊戲。」[......] 因為我要救撫他平，葡萄樹必結果實，土地必有出產，蒼天必降甘露。(匝 八 4~5, 12) 這未來已經開始，因為已是由主耶穌基督所開啟（參閱：谷一 15；路十七 21）。我們相信並且懷抱希望，期待它的圓滿實現，因為天主必定信守他的盟約。

《天主教教理》教導說：「望德是回應人對幸福的嚮往，這顯住是天主放置在人心內的；望 德接著那發發人行動的各種希望。（《天主教教理》‧1818）的確，尋求幸福，以及期待能 在原鄉之外找到幸福，正是現代人類遺留的主要動機之一。」

漂徙與希望之間的關聯，在令日的漂徙者經驗中顯而易見。許多漂徙者、難民與流離失所者，正是希望的特別見證者。他們在悲劇中仍有日展現出韌性與對天主的信賴，在逆境中 追尋一個實現全人發展與幸福的未來。這使我們想起以色列子民在曠野的經驗：「天主，當 稱領導稱的百姓中走，就在稱教的時候；天地在天主面前震動，高天也滴下細雨，西乃在天主，以色列天主前也顧慮不休。天主，稱給稱的座業降下甘露，因而使犁了疲倦的人民，於是，你的羊群便在那裡安住，天主，以你的恩慈照顧了貧苦。」(詠六十八 8~11)

在一個被戰爭與不潔所籠罩的世界裡，即使一切看似都已失落，漂徙者與難民反而成為希望的使者。他們的勇氣與堅毅，為信德做了英美的見證：這種信德經歷眼目所見，誠予他們力量，在漂徙路途的陰陽中無棵死亡的威勢。我們可以在其中看到似似以色列子民在曠野的經驗—他們面對各種危險，仍信賴上主的諾許：「他必救你脫離獵人的綹繩，他必救你脫免毒人的瘟疫。他以自己的羽毛掩護你，又叫你住他的翼下躲躲：他的忠信是盾牌和銜你不必畏懼夜間嚇人的頸怖，也不必怖白天飛的箭矢，黑暗中流行的瘟疫，正午毒害人的病疾。」(詠九十一 3~6)

漂徙者與難民提醒我們，教會是旅程中的教會，本身就是朝聖者，從古至今，向終終的天 鄉前進，被望德一起性的美德—持守者。每當教會陷入「定居他」的誘惑，使天主子民（civitas peregrina）停止朝天鄉前行（參閱：聖奧斯定《天主之城》‧14~16 卷），她便不再是「在世界裡，而是「屬於世界的」（參閱：若十五 19）。這樣的誘惑在初期基督體中早就存在；以致宗徒聖保祿提醒堡牧伯教會說：「我們的家鄉原是在天上，我們等待上主 耶穌基督我們的救主從那裡降來，他必要按他能使一切屬服於自己的大能，改變我們卑賤的 身體，相似他光榮的身體。」(斐三 20~21)

尤其是身為天主教往的漂徙者與難民，能在接納他們的國家中成為希望的傳教者，在基督 福音未達之處，開闊信仰生活的新道路，或者菩薩探索一些基於日常生活上的共同價值，來展開的宗教交談。藉著信仰的熱忱與活力，他們能夠使那些已經信仰化、蒙得沉悶，甚至陷入嚴重靈性沙漠狀態的教會團體生氣蓬勃。他們的臨在應當被認可和被真正視為上天的恩澤，這是一個向天主聖龕敞開自我的機會，因為祂不斷賜予子他的教會實現的力量與希望：「不可忽了款待旅客，曾有人因此於不知不覺中款待了天使。」(希十三 2)

正如教宗聖保祿六世所強調，福德的首要元素是見證：「所有基督徒被召喚作這種見證，如 此他們才是真正的宣傳福音者。我們特別想到那些被居到其他國家的移民的責任。」(《在新世界中傳福音》宗座勸論；21)。這是一項名副其實的漂徙者使使命(missio migrantium)，一項由漂徙者承擔的使命，必須予以妥善的準備，並獲得教會之間有效的合作與持續的支援。

與此同時，那些接納漂徙者的團體，也能成為希望的生活見證，這份希望可以被理解為對 與未來所作承諾一每個人皆被天主女女，都具有尊嚴。如果一次，漂徙者與難民就能被視為弟兄姐妹，大家庭的一分子，在這大家庭中他們得以發揮十能，並充分參與 團體生活。

在這個年裡，當教會為所有漂徙者與難民祈禱時，我們願所有在旅途中的人，以及所有不 遺餘力陪伴他們的人，託付於聖母瑪利亞的護佑之下，她尤是漂徙者的慰藉。願她使他們 心中的希望長存，並且扶持他們，致力於建設世界，使其益益似似天國一那在旅程的終點 等待著我們的真正天鄉。

教宗良十四世

梵蒂岡，2025 年 7 月 25 日，聖雅格宗徒慶日

（天主教會台灣地區主教團 共譯）
