# 世界司鐸聖化祈禱日致司鐸文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P487) — Haiku 4.5 OCR

親愛的司鐸弟兄們！

今天是耶穌聖心節，也是肅嚴隆重的司鐸聖化日，我滿懷感恩和信賴之情，向各位致意。

甚昔為受聖被刺透心，是活生生的，富有生命的血肉之驅，擁抱我們每一個人，使我們成為善牧的肖像。我們是在基督的心中實現自己職務的真諦。我們要天主的慈悲靈性，成為祂擁護、陪伴和救贖之愛的喜樂見證人。

因此，今天的降重慶典再次更新在我們心中的召叫，要我們全然投身於對天主聖潔子民的服務。這使命以祈禱開始，並在與主的結合中逐步實現——祂持續不斷地復興在我們心中的禮物；神聖的司鐸聖召。

正如聖奧思定所說的，紀念司鐸聖化日這恩寵，意味著進入「一個廣大而深遠的內室」（參閱：《悔悟錄》第十卷，第十章第 15 節），並非僅是保存過去的記錄，而是使過去主賜交託給你們的重新呈現日益發豐盛常新，唯有藉著紀念，我們才能造出並更新上主所託付和囑咐我們的一切，同時要求我們以祂的名將之代代相傳。我們在紀念中慶祝，我們的心使在基督的心中互相聯結。

使我們活在主內，因而我們能將聖言和救恩的聖事分施給聖潔的天主子民，讓世界在受中和好。唯有在耶穌聖心內，我們才能發展現身為天主子女及為做此手足的真實人性。為此，今天我由衷向你們發出誠懇的呼籲：你們要成為一與和平的締造者！

世界局勢日益緊張，即使在家庭內和教會團體，可綸也蒙召去促成和好、撫進共融。成為合一與和平的締造者，意思是做一個能分辨的牧者，善於將託付給我們阿願的生命碎片拼湊起來，幫助人在玫瑰的人生中看到珍音的光芒；這意味著，牧者要具備領略和解讀現現現生活的能力，超脫當下的情結、恐懼和對抗主流的壓力。也就是說，我們要及時提供能激發和重塑信們的牧靈方案，從中建立良好的關係，精誠團結的紐帶以及共融和樂的圈體。成為合一與和平的締造者，是要服務人，而不是從行已亡。司鐸之間的兄弟情誼，正是我們作為司鐸共同旅程的標誌，也是復活主臨在我們中間的可靠記號。

因此，今天我邀請你們在主昨的憨心中，重申你們在宣鐸那天對天主和祂的聖潔子民說「是」的答覆；讓思龍塑造你們，守護那日所領受的聖神受火，好使你們因愛主結為一體祀成為邯鄲在世間受的聖事。我們不要因個人的軟弱而懼懼；上主並非吝嗇美無缺的司鐸，而是勇於答變、甘於受人如己的謙卑之心。

親愛的司鐸弟兄們，教宗方清各位新想這我們教教郵聖心，使自己在郵聖心談禮中與主相遇（參閱：《祂受了我們》宗座通諭，103），向祂傾訴自己內心的扭扎，並為那些正在服裂當代世界的衝突訴祝。因為「在祂內我們可以跟別人建立促康和供榮的關係；也能在這世界建立受和公義的國度。我們的心與郵聖心聯結起來，就能創造社會奇蹟。」（《祂受了我們》宗座通諭，28）

在這聖年中，我們蒙召成為懷著希望的郵聖者，我們的牧靈服務起扎很基在祈禱與虔恭的根基上；越貼近鎮人、家庭和尋求真理的輕人，就越能結出豐碩的果實。各位不要忘記：聖潔的司鐸使聖德在自己的周邊資揚光大。

我將你們眾人託付給聖母瑪利亞——宗徒之后和眾司鐸之母，並誠摯降福你們所有人。

教宗良十四世

梵蒂岡，2025 年 6 月 27 日

（天主教會台灣地區主教團 共譯）
