# 第 34 屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P540) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世

第 34 屆世界病患日文告

2026年2月11日

[Multimedia]

懷有慈善撫摩聖雅雅人的憐憫之心：
因受而分擔他人的痛苦

親愛的弟兄姐妹們：

第 34 屆世界病患日將於 2026 年 2 月 11 日，在玻魯奇克拉約（Chiclayo）隆重舉行。值此之隆，我建議大家再次省思善撫摩聖雅雅人這位人物—他終是切合時代、不可說晦的祭祀，因為他藉助我們重新表現愛德之美，以及傳稱的社會層面，為能將日 光轉向有需求和受苦的人，尤其是病患。

我們都熟悉歷史路加那段歴人的記載（參閱：路十 25~37）。一位法學士間耶穌，他應當享的祈人是誰。耶穌便講述了這個故事：有一個人往耶路撤冷前往耶里哥，遭強盜族擊，被打得半死，之後就就去棄在路旁。當時有一位司祭和一位助手人來經過，不願他就走去；而一位撒馬黎雅人，當他經過時，便動了憐憫之心，為他包紮傷口，將他送往客店，並付住銀錢，使他得到照顧。我願意透過我被受的司任—教宗方濟各一所撰寫的《眾位弟兄》通函中所作的詮釋，永省思這段聖經章節。該通函指出，對因苦自的需求所表現的憐憫與仁慈，並非僅在於個人的努力，而是藉由關係得以展現：與有需求的弟兄姐妹，以及那些照顧他們的人之間的關係，而這種植種關係都是基於與天主的關係，因為他賦予我們神的愛。

1. 相遇的思時：親近與臨在帶來的喜樂

我們生活在一種節奏快速、只顧眼前和倉促忙碌的文化中，這也是「亥棄文化」與冷漠的文化，使我們無法在路徑中暫停下來，去尋求並辨認出我們周遭的需求者與受苦者。在這篇比喻中，當撒瑪黎雅人看見那位受傷的人時，他並沒有「從勞邊走過去」。相反地，他以一種開放而專注的目光看他人——那是是耶穌的日光，使他以人性精誠 關懷的態度採取親近的行動。那撒瑪黎雅人停下來，走近這位傷者，親手為他包 紮傷口，甚至自己摭護包請別人照顧他。最重要的是，[......] 他付出了自己的時間。」1 耶穌不僅教導我們誰是我們的近人，更教導我們如何成為近人，換句話說，祂教導我們如何成為他人的近人。2 我們可以與聖奧斯定一起肯定這一點：上主並非 要指出那個人的近人是誰，而是指出他應當成為誰的近人。事實上，除非一個人能自 由地走近他人，否則沒有人可以真正成為他的近人。因此，那位成為近人的，就是那位施行傳稱的人。3

受不是被動的，而是主動是向他人；成為近人，並不取決於身體或外在形式上的靠近，而是取決於受的抉擇。這也就是為什麼基督徒成為那些受苦者的近人，他們這隨基督的榜樣—基督正是那位在副其實、神聖的撫摩聖雅雅人——祂走近了受傷的全體人類。這不僅事開行苦的舉動，而是一個記號，讓我們藉此體驗到：親身分擔他人的痛苦，也意味苦奉獻自己，意思是不只滿足一些需要，而是便我們整個人都成為這份奉獻的一部分。4 這樣的受德，必需經由與基督的相遇所滋養；因為牠出於受，為我們 獻上了自己。聖方濟在該文化與癘療病患相相遇時，曾以極其動人的話語表達：「是上主親自引領我到他們中間」。5 因為正是在他們身上，他表現了受的甘美喜樂。

相遇是恩賜，源自於我們與耶穌基督的結合，相遇使我們認出他就是那位為我們帶來永 恆致恩的慈善撫摩聖雅雅人；每當我們接近受傷的弟兄姐妹時，就是使他臨在於人間。聖安博曾說：「沒有誰比那麼治我們創傷的那位是更接近我們的」；因此，讓我們受祂，因為祂是我們的主，也是我們的近人；沒有什麼關係是比頭與殼體之間的關係更直接的也是親密。讓我們也同樣受到聖效法基督的人——他曾在溫柔中與主相遇，讓我們藉由親近、臨在，以及 所領受並分享的受，與唯一的那位主或長為一體。

2. 共同分擔照顧病患這造使命

聖史路加披護記載，慈善的撫摩聖雅雅人「動了傳憫之心」。傳憫，在此意味著一種促 使人付諸行動的深刻情感。這種情感源自內心，並引 導我們對他的痛苦作出與身的回應。在這圓比喻中，傳憫是積極的受的特徵，既不是冷論，也不僅僅是感傷，而是藉 由具體行動彰顯出來：慈善的撫摩聖雅雅人一走近，包紮傷口，扛負重擔並以照顧關懷。但要注意，他不是單獨行動：「撫摩聖雅雅人請求客店的店主為他照顧者；同樣，我 們也被召叫訂成「我們」，因為團結的力量比個體的絕和強大。」7 我在比竄擔傳 教主及主教的經驗中，親眼目睹了許多撫摩聖雅雅人及信主殿的見證，實踐仁慈與傳稱 的人。家人、鄰居、醫護人員、病患牧靈關懷者，以及許多其他人，他們都在途中停 下腳步，走近、醫治、持伴，這樣地奉獻他們所擁有的，使他們的傳稱之心添加了社會層面。這種祭生於彼此關係網絡中的經驗，超越了單純的個人行動。因此，在《我受了你》宗座勵諭中，我指出照顧患患不僅是教會使命「重要的一部分」，更是一項 真正的「教會行動」（《我受了你》宗座勵諭，49）。我引用了聖聲廉的話，說明這 一個層面如何成為衡量一個社會健康狀況的標準：「這場癘役並流行病著似如此可怕和每人性命，卻探索每個人的義務和考驗人心」。它體示出健康的人是否照顧病人；親 友之間是否真誠相受；主人是否體恤患病的僕人；醫生是否接納前來求求的病人。」8

在唯一的那位內成為一體，意思是真正感受到我們是同一個體的肢體，並依各自的 聖召，將上主的傳憫帶給所有受苦的人。9 此外，那因傳稱之心而感受到的痛苦，並非是阿生人的痛苦，而是我們自己身體中某一股應的痛苦，基督一我們的元首一嘆附我們要關懷全體的益處；由此可見，視基督的痛苦等同自己的痛苦，又與基督一起獻上痛苦，救主為眾人合而一祈自所作的祈禱，就更共實現。10

3. 因受天主而常被邀使與弟兄相遇

「你應當全心、全靈、全力、全意受上主，你的天主；並受近人如你自己」（路十 27），在這條雙重誡命中，我們可以指出，受天主是乃是至高的誡命，但也看到這條誡命，在某與所有關係層面上對人類的直接影響。「受近人，是我們真正受天主的具體誓約，正如若望所言：『從未沒有人聽闔過天主；如果我們彼此相受，天主就存留在我 們內，祂的受在我們內完全成全。』[......] 天主是受，那存留在受內的，就存留在 天主內；天主也存留在他內（若四 12、16）。」11 雖然這兩種受的對象不同：天主、近人與自己，這在理解為不同的受，但在本質上是無不可分。12 天主的受高於一切，這意味著人類行動彰彰非出於私利或成為求回報，而是出於一種超越外在傳式，並在 真理的朝拜中所達成的受。服事近人，就是以行動受天主。13

這一觀點比蒂我們真顯「受自己」的真正意義；就是放下以俗標準：成就、事業、地位或家庭背景，來衡量自身的價值與尊嚴；14 並在天主與近人面前，重新找到自身 的位置。教示本篇十六世紀出：「受造乎人因其靈性之故，要逐漸人際關係，才能實現 現自己。」人就真實地活出這個關係，共自我與關係中，其白我也更趨成熟。人不能在孤身獨處中提升自己，卻要藉身與人和與天主的關係中。」15

親受的弟兄姐妹們，「醫治人類創傷的真正良藥，是一種基於以兄弟情誼的生活方式，而非根源在天主的受。」16 我衷心此盼望，我們的信仰生活常能反映出兄弟情誼、「慈善撫摩聖雅雅人的精神—當於推納、勇氣、投身於其中和與談議關懷的態度，扎根於我們與天主的結合，以及對耶穌基督信德。我們被神聖之受力點燃，必能為所有 的受苦者，特別是患病、年長與受折磨的弟兄姐妹們，僅獻奉獻出自己。

讓我們向真貴聖母瑪利亞一病人之援，是上我們的祈禱，想求她扶助所有受苦並浴望傳稱、傾聽與親臨的人；讓我們在家中造篇歷史悠久的禱文，為那些患病和生活在痛苦中的人，求她替我們轉禱：

溫柔的聖母，請別離開我，
請別讓妳的目光轉離我。
無論我到什麼地方，
請別讓我孤獨無助。
妳總是如同頰生母親一樣保護我，
請妳竭求聖父、聖子及聖神降福我。

我克心地向所有病患、他們的家人、照顧他們的人，以及醫護人員與牧靈工作者，並特別向所有參與本屆世界病患日的人，頒賜我的宗座聖福。

教宗良十四世

梵蒂岡，2026 年 1 月 13 日

（天主教會臺灣地區主教團 共譯）
