# 青年禧年慶典閉幕彌撒講道
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P542) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世青年禧年慶典閉幕彌撒講道

親愛的青年人：

在昨晚的守夜祈禱之後，今天我們再次聚首，一同慶祝聖體聖事——這是主完全將自己獻給我們的聖事。我們今天可以想像自己正重溫復活主日傍晚，門徒走住尼西烏的那段旅程（參閱：路卅四13～35）：他們從耶路撒冷出發時，滿懷恐懼與失望，深信住耶穌死亡之後，已無可期待，也無所盼望。但隨後，他們在旅途中遇見了祂，歡迎祂作為同行的伴侶，惶惧地請聽聖經，並在聖餐時認出了祂。他們的眼睛開了起來，復活節的喜訊也進入了他們的心中。

今天的禮儀雖未直接提及這段福音事跡，但卻邀請我們反思其中所述的經驗：與復活主相遇的經驗——讓改變我們的生命，照亮我們的情感、溫望與思想。第一篇讀經取自《訓道篇》，它邀請我們如同那四位門徒一樣，學習面對自身的有限，以及萬物替轉 瞬間抅的現實（參閱：訓一2；二21～23）。

同樣地，答唱詠也向我們呈現了一幅圖像：「有如剛出生的嬰苗青草：早晨雖然旺盛繁茂，傍晚卻去即形枯槁。」（詠九十5～6）

這兩個強而有力的措辭，也許會讓人感到震驚，但它們不應該使我們害怕，好像這些是「禁忌」的思想而必須回避。其實，這種應弱正是受造界奇妙奧秘的一部分。想一想卓地的畫面：一片蒙花盛開的田野難道不美麗嗎？當然美麗！但它同時也非常脆弱，由於數細小易折，容易被枯的塵葉組成。

然而，這些花朵一週謝，立刻就有新的花朵從它們之後冒出來，吸取先前花朵局於土壤中的養分而蛻成長。由肢正是這過這樣不斷更新的循環而存續下去。即使在寒冷放靜的冬季，一切彷彿冬眠無聲，大地深處的生命力依然在悄悄運作，為春天的來‧緊千紅歡欣備著。

親愛的朋友們，我們也是這樣受造的，天主正是為這個目的創造了我們：我們並非被造為造物者一成不變，理所當然的生活，而是被召叫出——種在愛中不斷自我奔獻、持續更新的生命。正因如此，我們內心總是懷著基礎「更高的事物」，這是任何受造物都無法滿足的渴望：我們感受到一種深切而燃熱的渴求，這世上的任何欲望品都無法滿足渴。

既然如此，就讓我們不要唾棄的模仿而來拯救我們的心靈！相反，我們要時聰聰內心的呼聲！讓我們把這份渴望轉化為盼望的磐石，就像孩子跪在磐頭，只為尋過那個通往天主相連的窗戶看見祂的面容。這樣，我們就會發現自己站在祂面前——祂正等待著我們，輕聲叱喝我們體强的窗戶。（參閱：默三20）

特別是在年輕的時候，徹悟心門，讓祂進入，並與祂一起踏上這段通向永恆的奇妙旅程，是何等美麗的事啊！

聖奧斯定在自思他而對天主的熱切尋時，曾自問道：「那麼，我們希望的對象是什麼呢？……是大地嗎？不是。是來自大地的東樣東西嗎，例如黃金、白銀、樹木、農作物或水嗎？……這些事物令人喜愛，這是事物美麗，這些事物是好的。」（《請過集》313/F，3）而他所許至的結論是：「尋找那創造這一切的主宰們，祂就是你的希望。」（同上）

想到自己的旅程，他向天主祈禱說：「主啊，祢在我心，而我卻住在外，在外面我尋找祢……祢召叫我，大聲疾呼，打破了我的耳聾；祢的光閃亮，驅散了我的失明；祢散發著芬芳，我吸入它；如今我渴望祢：我曾遠離祢（參閱：詩卅四8：伯前二3），如今我更飢渴地渴望祢（參閱：瑪五6：格前四11）；祢觸摸了我，我便為祢的平安燃燒起來。」（《懺悔錄》卷十，27）

這位話語十分美麗，也讓我們想起教父方濟各在里斯本本世青年節時對你們一樣的年輕人說的話：「我們回到的是沒有簡單或立即答案的重大問題，但這些問題使我們繼續前行、超越自我、超越眾生……我們從召喚向更高處進逐，然而若不先後效飛翔，我們永遠無法翱翔；因此，若我們感受到內心的渴望、不安、對意義與未來的未竟盼望，不應該感到恐懼……我們不該沉睡，而該活得充實！」（2023年8月3日致大學生講話）

我們心中有一個熾熱的疑問，一種對真實的渴求，讓我們無法忽視，促使我們自問：什麼是真正的幸福？生命的真意為何？什麼能夠拯救我們，擺脫空虛、無聊與平庸的束縛？這終天來，你們經歷了許多美好的時刻。你們遇見了來自世界各地、擁有多元文化背景的年輕人，彼此交換知識、分享期望，並透過藝術、音樂、科技與運動，與這座城市民眾開了對話。

當你們走在大競技場（Circus Maximus）時，也走近了和你聖事，接受了天主的寬怨，並想求祂幫助你們渡一個美好的生活。藉由這一切，你們可以領悟一個重要的道理：我們生命的圓滿並不依賴於我們所擁有的財物，正如福音中所說的，也不在於我們擁有多少（參閱：路卅二13～21）。真正的充實在於我們喜悅地接納與分享（參閱：瑪十8～10；若一1～13）。購買、圍積和消費沒法滿足人心。我們需要拾起親密感，仰望「天上的事物」（哥三2），明白也上的一切只有在它為吾贖我們與天主及兄弟姐妹在愛德中 共融，幫助我們在「懷悔、仁慈、謙卑、良善和合憫（哥三12）中成長，並且踐踏寬怒（參閱：哥三13）與平交（參閱：若十四27），效法基督（參閱：瑪五5）時，才有其真正的意義。透過這樣的生活，我們將更深刻地體會會希望不會落空的喜義，因為天上的愛己禧若著聖塵洗淨在我們中。（參閱：羅五5）

親愛的年輕朋友們，耶穌是我們的希望。正如聖若望保祿二世所說：「是他激發你們內心渴望，在你們的生活中成就偉大的事業……致力於自我完善和社會進步，使這世界變得更加有人情味和兄弟情誼。」（第十五屆青年節青年前夕祈禱守夜，2000年8月19日）。讓我們始終與神聖聯聯合，常在祂的友誼中成長，透過瑪告、敬禮、領受聖體、頌聲告解和聆聆聖座者宛如撒迦利亞帝（Piergiorgio Frassati）和卡洛‧阿庫提斯（Carlo Acutis）的榜樣。

無論身在何處，都要立志成就偉大事業，追求聖潔，不要輕易妥協；如此，你將看到福音之光每日在你心中和周圍漸漸綻放。

我將你們託付給聖母瑪利亞——我們的希望之母。在她的幫助下，當你們未來幾天返回各自的國家，無論身處世界何地，都要喜樂地跟隨救主的腳步，並將你們的熱情與信仰見證傳給每一個你們遇見的人！祝你們回家旅途平安！
