# 第 63 屆世界聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P541) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世
第63屆世界聖召祈禱日文告
復活期第四主日（2026年4月26日）

在心心發現天主的恩賜

親愛的弟兄姐妹們，親愛的青年朋友們！

在復活主耶穌的引領和護佑下，我們在這復活期第四主日——又稱為「善牧主日」——慶祝第63屆世界聖召祈禱日。這是恩恩靠海盤因的契機，為使我們作一些反省，以理解聖召的深層意義並分享我們的體認：聖召乃是天主白白的賜賜，有如花朵綻放於我們的心靈深處。讓我們沿著耶穌善牧的引領下，一起探索人生真正的美麗之路。

美麗之路

在若望福音裡，耶穌自稱「善牧」（δ ποιμὴν ὁ καλός）（若十 11），這個稱呼是指一位完美、真實且被定為典範的牧者，因為祂被稱為祂的羊檢查，從而彰顯天主的愛。這位牧者令人注目：那些注視祂的人會發現，去跟隨祂，生活將會多麼美好。僅憑內眼，或者美能力，下足以辨識出這份美麗，還需要敬畏和內省。唯有那赤足、聆聽、祈禱，並欣然如同耶穌說我目光的人，才能滿懷信心地說：「我信福祂；與他同住，生命真是何等美麗！我跨踏上這條美麗的道路。」最令人驚嘆的是，成為祂的門徒後，祂的美德轉化我們，人真的要「美」了。正如神學家凱維爾·弗洛倫斯基（Pavel Florensky）所說的：若修造就出來的不僅僅是個「好」人，更是個「美」人。¹確實，聖人最鮮明的特質，除了善良，便是那因生活在基督內而散發出耀眼的靈性之美。如此，基督祂的聖召其深度充分展現於：參與基督的生命，分享祂的使命，並反映祂的美。

這種對生命、信仰和意義的內在經驗，也是聖奧斯定的生命經驗。在《懺悔錄》第三卷，他承認年少輕狂時所犯的罪和錯，並體認到天主「比我內心最深處還要深遠」。²奧斯定所說的，不僅是自我認識，更是那在黑暗中指引他前進的神聖光輝之美。他曾寫到天主臨於他的靈魂遠深深淵，於是明白培養內住生命的重要性，那是與基督相連的空間，也是在我們的生命中體驗上主美善的途徑。

這樣的關係英基於祈禱和靜默，當我們盡心盡意地禱告時，便能敞開心靈，去領受並看每回應聖召的恩舞。聖召從不強加於人，也並非只一種框式施於眾人，使人備能服侍遵循；相反地，它是一項愛與幸福的訴書。因此，在闡德聖召以及在更新我們對傳所所有的承諾時，我們當當傳統內在的生命破起。

有鑑於此，我以同樣的精神邀請所有一位括家庭、堂區和修會團體，以及主教、司鐸、執事、傳教員、教育工作者和所有有信從一更加努力投入於營造有利的環境，使聖召這份恩賜得以被接納、滋養、保護和促進，從而結出豐碩的果實。唯有當我們的環境被活潑的信德所照，被持續的祈禱支持，被弟兄姐妹的陪伴充實時，天主的召喚才能綻放、成熟，成為個人與整個世界獲享幸福與救恩的道路。我們唯有跨上耶穌善牧所指示的給我們的道路時，才能更加深刻地認識自己，也更加深刻地認識那位召我們的天主。

相互認識

「天命之主認識我們，並以祂慈悲的目光光照我們的心。」³天主是愛，的確，每一個聖召都只能始於對「天主是愛」的認識與體驗（參閱：若壹四16）。祂深深認識我們，甚至連我們的頭髮都一數過了（參閱：瑪十30），祂為每一個人想到了一條特別的成聖與服務的道路。然而，這種認識始終應該是相互的。我們每一人、親自通過祈禱、聆聽聖言、領受聖事、參與教會生活，為我們的弟兄姐妹務求認識天主。如同前年少的撒慕爾，在保護帝意中地聽到上主的聲音，並在居里的幫助下學會辨認那聲音（參閱：撒上三1~10），同樣，我們也必須遠望造一個內住的靜默空間，好能聆聽天主為我們的幸福所經的美意。這個高遠的思想或學問架關，而是關乎生命轉化的一種親身相連。⁴天主在居住在我們心中：聖召是一場與天主親密的對話，即便在喧囂吵鬧的世界中，天主仍然召我們和邀請我們以真摯的喜悅相傍概地回應。

「不要向外尋求，回歸內心，真理存在於人人的內心深處」（Noli foras ire, in te ispsum redi, in interiore homine habitat veritas）。⁵聖奧斯定再次提醒我們，學會停下腳步，為內住的靜歇時時是多麼重要，如此我們才能聽見耶穌基督的聲音。

親愛的青年朋友們，請你們聆聽這聲音！聆聽上主的聲音；祂邀請你們進入圓滿而豐盛的生命，召叫你們應用自己的撫冷漢（參閱：瑪十四 14~30），並將自己的慷慨和歡喜與基督光榮的十字架結為一體，所以，在朝拜聖體時請留下來，忠實地默默天主聖言，好能日日踐行；並且慎極而充分地領受聖事和參與教會生活。如此，你們便會透漸認識上主；透過與祂親密的友誼，你們將會發現如何牟樹白己，無論是逃避過婚聖召、司祭聖台、終身奉獻，或是修會的獻身生活，對教會及所有欣然接受的人而言，每一個聖召都是無與倫比的禮物。認識上主，首先就是要察會祂自己託付給祂及祂的眾人，因為每一個聖召，祂都會顧周詳。

信賴

信賴因認識而產生，這是一種源於信德的心魂，無論是接納自己的聖召，或是在聖召中特之以悟，皆不可或缺，的確，生命就是不斷信賴上主，把自己交託於上主過程，即使祂的計畫攪亂了我們自己的計畫。

讓我們想一想聖茲雲，僅管意想不到地而臨當埃及的神奇異蹤，他仍信願夢 祂所啟示的神聖訊息，以順服的心接納了瑪利亞和她的孩子（參閱：瑪一 18~25：二 13~15）。納俄助的若望是完全交託給天主，深信上主的美善和信實。在每一個生命場域 過中，聖若握都應九「願我按著你的旨意成就吧吧我的」，就好像瑪利亞領受天使傳報的訊息，以及耶穌在草叢瑪尼園所做的一樣。」⁶

正如所望當年提醒我們的：我們必須培養對天主的祈禱持守信的態度，永不向盼望 低頭。我們必須克服恐懼和踌躇，浸侵歷史的主宰已經復活一無論是在世界歷史中，還是在個人生命歷程中。祂不會在我們最黑暗的時刻拋棄我們，反而以祂的真光驅散一切黑暗。藉著祂聖神的真光與力量，盡管過到名種考驗和危機，我們的能看見自己。自聖召日漸成長，日益成熟，盡發興照出那召我們的天主之美——份由忠貫信 賴隊而成的美，即使我們體驗到創傷和缺陷。

日臻成熟

事實上，聖召並非靜態的目標，而是一個動態的成熟過程，藉著與主親密的關係得以成就；與耶穌同住，讓聖神在我們心中以及在生命的各種場遇中運行，並在這份恩賜的光照下，重新詮釋一切。

如同葡萄樹枝條（參閱：若十五 1~8），我們整個人生同樣必須扎根於與主之間年 固日不可或缺的聯繫中，透過各種試煉和心要的「修剪」，為能日漸金心金意地回應祂的召喚。我們在一生中能建立的真摯兄弟情誼，往往是最能彰顯天主旨意和體驗祂無盡之愛的「場域」。因此，在我們探索並發展聖召時，有一位稱職的靈修導師相伴是值得寶貴！在聖神的破券下作分辨和求驗證極其重要，這才能使聖召在其一切美善 中開花結果！

親愛的弟兄姐妹門，親愛的青年朋友們，我鼓勵你們透過每次的祈禱和歌頌聖言來培養你們與天主的關係。請停下腳步，聆聽天主，並把自己完全交託。如此，你們的聖召醫躍將日臻成熟，為你們帶來幸福，並為教會和世界帶出豐厚的果實。

願真貴聖母瑪利亞——在心心領受聖恩賜的典範及在這段旅 途中永遠陪伴你們！

教宗良十四世

梵蒂岡，2026年3月16日

（天主教台灣地區主教團 恭譯）
