# 第 40 屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P545) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世第 40 屆世界青年日文告

「你們也要作證，因為你們從開始就和我在一起。」（若十五 27）

親愛的青年朋友們！

在若望次以《聖宗的身分向你們致意之際，我想向你們說一聲：「謝謝！」感謝你們在青年禧年慶典時浮臨羅馬，以你們的臨在帶給全教會喜樂；也感謝世界各地遠涉祈禱與我們相聯的青年們。那是一個更新信仰熱火、分享心中望德的珍貴時刻。為此，我們要使那時刻非僅是一場單獨的活動，而是成為你們每一位在信仰生活上向前邁進的一步，並扶領我們的信仰作見證。

這也正是我們將於 11 月 23 日基督君王節所慶祝的本屆世界青年日的核心動力，其主題為：「你們也要作證，因為你們從開始就和我在一起」（若十五 27）。我們作為一個懷著希望的朝聖者，藉著天主聖神的力量，裝備自己成為基督的見證人。讓我們開始這趟旅程，邁向 2027 年在首爾舉行的國際級世界青年日。為此，我們以兩個重點陪伴你們歡想「見證」的意義：我們與耶穌的友誼——這是從天主所領受的禮物，以及我們在社會裡投身於締造和平的使命。

朋友——因此是見證人

基督徒的見證源自於與上主的友誼，一種具有見證情誼的生活方式也就從中浮露出來。那些與基督相連的青年，無論是到何處，都帶來這情誼的「溫暖」與「味道」，4 凡與他們接觸的人，也會被吸引進入一個嶄新而深造的境界，這境界由無私的親近、真誠的倖悔以及純真的溫情所構成。聖神使我們能以嶄新的眼光看待鄰人：在每一個人身上，我們都能看見見弟姐妹的影子！

基督徒的友誼激勵我們作出見證，且為那些見聞見證的人，就是這個門徑，我們與道：他的作愛是真實的。」（若十一 24）福音先知所有的救述總結為「見證」，充滿恩怨與懇求，這是出自一位在末這露姓名、卻自稱為「耶穌所愛的」的門徒。這稱號反映出一種關係：它不是個人的名號，而是與基督之間那親選結的見證。這正是聖若望宗徒所重視的：成為主的門徒並受他的愛。由此我們明白，基督徒的見證是在信德與愛德中與耶穌同在所結的果實：在耶穌內，我們找到人生的救恩。聖若望宗徒所記載的，也包含我們在內，親愛的青年們：基督說你們跟隨他來坐在他身旁，好能傾聽他的心，親近並分享他的生命！你們每一位都是他「所愛的門徒」；正是由這份愛展現出為他作見證的喜樂。

另一位為福音勇敢作見證的人，是耶穌的前驅洗者若翰；他承「是作證，為給光作證，為使眾人藉他而信」（若一 7）。儘管他在民間隱有聲譽，他卻果然自己只是一個指向救主的「聲音」，因此，他叫喊說：「看，天主的羔羊！」（若一 36）當時他便明白自己的身分，他的榜樣讓醒我們：真正的見證人不拒求成為舞台的中心，也不強迫他人追隨自己。真正的見證人讓眾而開放內心，尤其能起點自我——一世就是擁脫成為惡人主日焦點的心態。因此，他們藉由自由地傾聽、理解，也能在任何人面前說出真理，即使是在掌握權勢的人面前。從古者名韓身上，我們學到是聖徒的見證並不是拒錯自己，也不是對我們靈性、智慧或道德能力的誇揚。真正的見證，是在耶穌尊尊認出他並指向他，因為他是唯一能拯救我們的那一位。洗者若翰在眾人於普遍的人類中。為此，教宗方濟各區隔強調：若我們不走出自我與舒適感，若我們不乘近那些貧困和懦軟白白被排斥於天國之外的人們，我們便無法逃見證者，也無法為他作見證；我們會失去接受福傳與福傳那份甘甜的喜樂。

親愛的朋友們！我恳請你們每一位繼續在聖經中拜讀耶穌的朋友與見證人。在關遇福音時，會發現他們都是在生活中，藉著與基督真實的關係表現了生命真正的意義。重點是：我們內心最深處的疑問局限在自己內心或中央隔離的圈子裡，我們就無法是向這塵埃。只有當我們願意跨出自我，才能實現我們心真實的渴望。

見證人——因此是傳教士

故此，親愛的青年們，在聖神的助佑之下，你們便能成為基督在世上的傳教士。你們的許多同齡正面臨暴力，被迫會起武器、與心愛的親人分離、被迫選徒或逃亡。也有許多人缺乏教會與生活所需的基本資源。而他們邀與你們一樣，正在尋找他並沒有安全感；他們也承受著社會與工作上日益沉重的壓力，面對家庭危、棘的困難，甚至為過往犯下的錯誤而悔恨。你們可以支持其他年輕人，與他們同行，並向他們指出：天主在耶穌內已親近每一個人，正如耶穌方濟所說：「基督以行動顯示了天主的謙虛、懷樹和溫柔。」（《他愛了我們》通諭，35）

當然，為信仰作見證並非易事。在福音中，我們常見到群眾厭耶耶穌，也有拒絕：呈現出明顯的張力：「光在黑暗中照耀，黑暗決不能勝過他」（若一 5）。同樣地，作為門徒與見證人，也會親身經歷被拒絕，甚至遭受舉行為的反對。上主並未隱隱這一痛苦的現實：「如果人們追害了我，也要追害你們」（若十五 20）。然而，這是好成為貴族厲高誠的機會：「你們當愛你們的人，當為追害你們的人祈禱」（瑪五 44）。這也正是自教會初期以來，殉道者們的見證。

親愛的青年們，這是並非只是過去的歷史。直至令日，在世界許多地方，基督徒會首音心十字架的負荷，受迫害、懼懼與暴力，或若這樣的痛苦經驗也曾在你們身上留下痕跡，使你們一度被誘惑，想以牙還牙，採取攻擊性的態度回應那些反對你們的人。但我們要記得要保護的脊骨勉勵：「你不可為惡所勝，反應以善勝惡」（羅十二 21）

所以，你們不要氣餒：就像眾聖人一樣，你們也蒙召在面對困難與阻礙時堅定不移。

兄弟姐誼作為和平的紐帶

基督的友誼乃是在我們內心、聖神的恩賜，一種具有見證情誼的生活方式也就從中浮露出來。那些與基督相連的青年，無論是到何處，都帶來這情誼的「溫暖」與「味道」，4 凡與他們接觸的人，也會被吸引進入一個嶄新而深造的境界，這境界由無私的親近、真誠的倖悔以及純真的溫情所構成。聖神使我們能以嶄新的眼光看見見鄰人：在每一個人身上，我們都能看見見弟姐妹的影子！

在我們心中的基督友誼激勵我們作出見證，使我們擺脫虛漠與冷漠性生活的悲倖，幫助我們克服自閉的心態與疑惑。我們的見證也使我們互相聯絡，驅使我們共同投身於下同的社會服務，從志工到使「政治有愛」的活動，以建立人人皆可共享的嶄新生活條件。你們不要隨離那些利用信仰作論製造分裂的人；相反地，你們應該組織起來，為能消除不平等的現象，促進立場兩極化和受眾追尋幸幅的和聲。為此，親愛的朋友們，讓我們與耳主的聲音、克服自私，成為信德繪造和平的工匠。這份和平，是俯逾主所給予的恩賜（參閱：若比 19），將透過那些心懷聖德的見證人，使其在世上得以彰顯。

親愛的青年們，面對世界的苦楚與蛻變，讓我們將自光尊主在耶穌身上。當他在十字架上受難時，將童貞聖母瑪利亞託付給若望，比將若望聖貴付給她為兒子。這份至高無上的愛的禮物，是給每一位門徒，也是給我們每一個人。我懇請你們接納這份與聖母瑪利和亞——滿懷孝愛與謙謙的母親——一份神聖聯結，並特別遠涉念念孝拜經來培養這份關係。如此，在生命的每一個情境中，我們都將體驗到自己從不孤單，因為我們始終都是豐天主所愛的見女、被他寶寶，並受到他鼓勵。讓我們以喜樂的心為這一切作見證！

教宗良十四世

梵蒂岡‧2025 年 10 月 7 日‧玫瑰聖母紀念日

（天主教會臺灣地區主教團 恭譯）
