# 第 59 屆世界和平日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P539) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世
第59屆世界和平日文告
2026年1月1日

願人人能共享和平：
邁向七千支為主昂的和平

「祝你平安！」

造是一句自古以來、至今仍許多文化的日常生活中仍聽到的問候語，由復活的基督在獄後節晚上親口說出，給它注入了嶄新的活力。「願你們平安」（若甘19, 21），上主的這句話，不僅僅是祝人得享平安，也是為了使那些領受平安的人有一持續不變的轉化、最後改變了整個現實。因此，宗徒們的繼承人每天都為了這最下作聲的使命而向全世界說：「願你們平安！」自從我被選為羅馬主教的那天晚上以來，我就渴望把我的問候語融入我向全球所宣告的訊息。我也願意中，這是復活基督的和平——個沒有武裝且能解除武裝的和平、讓造並堅毅的和平——水自無條件地愛我們的天主！1

復活基督的和平

戰勝了死亡並非掙脫了隔離人類的痛離（參閱：弗二14）的那位置牧——他為了自己的辛辭以及其他不屬於同一辛線的羊隻拯命（參閱：若十11, 16）——就是基督、我們的和平。他的臨在、他的恩賜和他的勝利、仍然在許多見證者的毅力中照耀不停；透過他們、天主的工程在世上代代相傳、在我們這時代的黑暗中更加清晰可見，而且光輝燦爛。

黑暗與光明的對比、不僅是聖經裡的圖象，用以描繪一個嶄新世界發生的慘痛；這對比也是一種經驗——我們所面對的實驗、在歷史長些虛構中所你受的前教和打擊。為能戰勝黑暗，我們必須要看到光，而且要相信那真光，才不致於黑暗中。這意味著，蒙聖赫蘭召回的門徒被要求、以一種特殊和獨有的方式生活，這生活方式能透過不同的方式打傷每個人的心房。和平是存在的，它渴望與居我內中：和平具有溫柔的力量，故敢並拒拒我們的理解力：它拒抗並忍服暴力、和平是永遠的氣息：面對郗惡、和平會大聲呼叫：「呸了」，我們則對和平輕聲細語說：「要永久的」。復活主引領了我們進入這境界、締造和平的一眾男女心懷著這信念，即使僅是教宗方濟各所涵容「零星的第三次世界大戰」中，仍持續拒抗黑暗的捐獻，成為黑夜中的守護者。

令人遺憾的是，忘記那道並反其道而行，也是有可能的：由於這世界無止者黑暗及恐懼，眾人因失去現實感而屬服於一種偏頗且扭曲的世界觀。今天許多人把那些缺之希望的救事稱為「現實」，這些故事對他人的美善視若無睹，使人善於邁忘天主的恩龍，但這也恩龍時時在人類心中運作，即使人心被悪惡所傷害亦然。聖奧斯定曾經提出此一種表態不一致的現象：「享有和平並不因難；更難的，其實是講頸和平。但若要講頸和平，我們就必須擁有或許尚未有的能力：找到正確的思想和使用恰當的詞句。但若我們要享有和平，我們就可以毫不費力地享有，因為它就在那裡，近在眼尺。」3

當我們把和平視為一個遙不可及的理想，結果就是我們否定和平，而且甚至不會贊得，以和平之名發動戰爭時是惡棒。我們似乎和平之那些「正確的概念」、經過思慮周詳的話語，以及宣告和平己臨近的能力。當和平不是一個遠出來、培養和守護的現實，侵略行為就會擴散至整個現實和公眾生活之中。沒有充份作好作戲的準備、不以暴力回應攻擊、居然可以被靠轉變為公民與執政者之間關係中的一作結連繫。這種反和平的邁轉還遠超過正當防衛原則，充斥警政治界、成為長費陰險的主流，使世界局勢變得越來越難不安定和難以預測。如今許多政府領袖下斷呼籲增加軍費支出，而隨之而來的種種解決，都被視為對小米威脅的正當反應，絕非無緣無故。事實上，軍事力量的膽阻力，不其是最後戰威慈，都呈現了國與國之間的排斥性關係，而且是建立在控權和武力統治上，並非以法律、正義及信賴為基礎。正如教宗聖若望保祿二世在他個別時代已經歷歷了：「為此，人民長期生活在盛權中。他們香怕起居暗的風景會隨時來刻，帶來無盡想像的誤謬。他們的忍懷並非毫無理由，因為造類武器確實實行住。雖然我們無法相信，有人能承擔戰爭引起的屠殺和破壞的責任，但我們不能不相信，只要一個意想不到的事件就能能立刻導致火連天。」4

此外，值得注意的是，2024年全球的軍費支出較前一年增加了9.4%，延續了過去十年的趨勢，且絕額達到2.718兆美元（或全球GDP的2.5%）。5再者，對新的挑戰的回應似乎不僅涉及在重整軍備上日額的經濟投資，還有教育政策的傾向。如今不再培養一種「記憶的文化」——保存在甘世紀所素懷得來的歷史意識，以及不忘數百萬人的受害者——見在我們在學校、大學和媒體中所看到的，是一些宣傳活動及課網，都在散播一種被收磋的危機感，並只會教唆一種純粹有關防衛及國家安全的武裝化概念。

然而，「那些真正喜愛和平的人，也同樣喜愛和平的敵人。」6因此，聖奧斯定勸勵大家不要與對方徹底決裂或嚴加讎責，反而盡可採取聆聽的方式，並在可能的情況下，與他人相遇，勐朋白他的理由。六十年前，林二大公會議在結論中提到一個新的意議，即教會和現代世界之間的對話需要交換。在《論教會在現代世界》牧職憲章中，特別要大家注意到戰爭形式的演進：現代戰爭特殊在機械在於善擁有新式科學語者，提供造成造類罪惡的惡徑，並為了一種無可避免的連帶關係，可能驅使人們的意志，作出極其殘酷的決定未。為做造個戰爭未不賛生於將來，會焦於此間的全球主教們，篇請所有的人，尤其是倫個政府首長及提有其權人員，熟思其重大責任。」7

在重申十大公會議主教們的呼籲，並視對活在任何層面上島為最有效的方式的同時，我們必須承認，先進的科技以及人工智慧在軍事上的運用，已經使武裝衝突的悲劇更加嚴重。在政治和軍事領域之間甚至有一種越米越截根避責任的趨勢，因為關於生與死的決定或察截、「委託」機器來執行。這是人文主義在法律和哲學上前所未有的一種感障性悲性悖論，而人文主是某定法維護每一個文明的根基。我們必須讀書將各國引向此感性悖論的應力私人經濟和金融和諧體。然而，僅此而已，並不足夠，除非我們也能同時喚醒民知及批判性的思考。《眾位弟兄》通諭中就以亞西西的聖方濟作為造種熾慕的例子：「在造個海佈碼堡圍城的世界，城市成為意強家族互相暴力的戰場，而被排斥的邊緣眾苦至底不願擴大。在造樣的世界中，聖方濟各的內心卻享有真正的平安，擺脫了父配他人的慾望，成為最微小的一個、盛力與所有人和諸共處。」8這一段歷史必須在我們身上繼續不斷，並且吶喊我們要擅手合作，致力於非武裝的和平——那源自開放的心及福音精神遺蹟的和平。

解除武裝的和平

善良本身就能解除武裝。或許這就是天主為何以版為一個嬰孩的原因。聖子降生成人，其自我抑制至下降陸府，這與拉拉是從一位年輕母親的胎中開始，並在白浪城的馬槽中表露出來。誠唱者「和平臨於人間」的天使們，宣告那手無寸虛的天主的臨在，在祂身上，人類會發現，只有祇族茲關愛祂了體驗到自己被天主所愛（參閱：路一13~14）。沒有什俘能像被我那樣更改我們。可能在想到自己的子女和其他與自己的女同樣驚弱的人時，我們心中才會懷感到自己被主所宰制（參閱：宗二37）。有關造方面，我們敬的前任喜道：「人的虛弱，確實能讓我們更清楚他們更清楚地認識到一切有關永存及長壽、既予生命又帶來死亡的事物。或許它是如此，我們才時常傾向於否認自身局限，並逃避那些難弱和受傷的人，因為他們有能力要我們反省個人及團體所選擇的途徑。」9

若望十三世是第一位主張「全面裁軍」的教宗，這主張只有藉著心思、理念的更新才能實現。在《和平於世》通諭中，他說道：「人人都必須承認，若要全面裁軍，除非真誠地努力消除人們戰爭的悲絲，從而改變他們的思想，否則，停止生產武器或有效地刪減武器數量，幾乎是不可能。意思是說，現今必車備平衡為基礎的和平標準，必須被此原則取代：真正的和平只有建立在互信之上。我們相信，這是一個可以實現的目標，因為這是合乎情理的要求，也是極為眾人渴望且具有極高的責任性。」10

造是宗教界對於受迫的人民必須提供一項重要服務，那就是防範已益增長的軍事化的趨勢，在思想或言語上同樣也要防範。偉大的靈性傳統，如「理性行事」的靈修，使我們超越血液或某種族、起截那些只接接相似自己、卻排斥其他與自己不同的群眾。今天，這一切已不能再被視為理所當然的，這是眾人有且他路的。今人遺憾的是，如今把信仰的語言混入政治鬥爭中、種頸民族主義、以示教之名把那進力合理化和處進行事件，這場情形越來越普遍。信念們必須積極爭取其具相：最重要的是，以生活見證來追尋造核衷激的方式，因為它們有導天主聖名、所以除了行動之外，更需要的是培養祈禱崇德、強化靈修、加強國際性和宗教間的交談，以此作為和平的選徑，以及作為在傳統和文化中使此相通交談的語言。我們期望在全球「每個個體都做為「和平之家」——住那裡巴學習到如何幫著交談化解敵意；在那裡代義被實踐，而寬恕罪被守護。」11現在住住日更重要的是，我們必須藉由培養細緻日有生命力的靈蕪創意，以示和平並非烏托邦。

另一方面，政治層面的重要性，不容忽略。那些蒙台灣握公眾貢任的最高選權者，必須「價重思考在全世界各國家之間能達到更合人性的關係。這樣的關係重建必須相基於相相互的信任、該判的誠意以及忠誠地履行義務。人類和平問題的各個面向都應詳細檢視，這樣最後才能達成共識而產生真誠、持久和有利的協定。」12這正是外交、調停與國際法、解除武裝的途徑；令人遺憾的是，這條途徑住往被反得之不易的條約的作為所阻擋，而且傷形益益肯普遍。此時所需要的是強化主權機構，而不是削弱其正當性。

令天因全球為力失衡，使正義又人性專業都面臨令人憂心的障礙。人們都生活在削滿不安及衝突不斷的日子裡，我們又如何使自己免於恐懼呢？我們必須鼓勵並支持每一項盡性、文化及政治的信議，保持著活躍的希望，藉此開止這種心態墜延：把問題當作「走命運連主要尋求者的事，仍佛是由一些無名的力量，及由一些非人意志所推動的架構所供然。」13因為正如上述所提到的，「如要任意支配和控制他人，最有效的方法是壓絕望和誘求懷疑，而表面上假裝衛其些價值。」14為對抗造種策略，我們必須在公民社團、各種有社會實任的機構中喚起意識的醒覺、體驗非暴力的參與，並在各種大小規模上實踐修復式正義。教宗良十三世在他的《新事》通諭說得很清楚：「一個人意識到自己的獨弱，就會尋求別人的協助。我們在經「兩人勝過一人，因為同人合作可獲成效；若一個跌倒了，另一個可扶起自己的同伴。哀哉孤獨者！他若跌倒了，沒有另一人扶起他來。」（訓四9~10）。又說：「兄弟互相協助，比堅城還難攻克。」（箴十八19）」15

但願這是希望諸年的果實——一年賦動了數百萬民，使他們重新發現自己是聖者，並從自身開始、解除身心身靈的兇悍，而天主心定會圓夢，歷行他的諸言，絕不延遲；他將統治萬邦，治理眾民；我使眾人都把自己的劍鑄成犁頭，將自己的槍製成鐮刀；民族與民族不再持刀相向，人也不再學習戰爭。」雜各位兄弟！米實我們往上主的光明中行走吧！」（依二4~5）

教宗良十四世

發自梵蒂岡，2025年12月8日

（天主教會臺灣地區主教團 兆譯）
