# 第 9 屆世界盲人日文告（或：第 9 屆世界窮人日文告）
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P544) — Haiku 4.5 OCR

教宗良十四世
第9屆世界盲人日文告
常年期第33主日
2025年11月16日

「我主，稱是我的希望。」（參閱：詠七十一─5）

親愛的弟兄姊妹們：

1.「我主上主，稱是我的希望」（參閱：詠七十一─5）。這句話從經歷百苦、備受巨大折磨的心靈傾吐出來，聖詠的作者說：「稱曾使我經歷許多因苦艱難」（詠七十─20）。儘管如此，他仍然敞開心扉，滿懷信賴，在信條中堅定不移，深知天主是自己的依靠，並宣告說：「稱是我的盤石，我的堡壘」（詠七十─3）。他毫不動搖的依賴從中而來，使他的希望綻放不會令他蒙蓋：「上主，我託信於稱，使我不受羞辱！」（詠七十─1）

在人生諸多的考驗中，聖神將望德隱藏主在我們心中，並被天主堅定不移且根著人心的愛所激發，因此，望德不叫人蒙差（參閱：羅五5），而惟保誕宗徒寫信給弟弟德說：「我們勞苦奮鬥，正是如此，因為我們已奇望於永生的天主」（弟前四10）。這位永生的天主，正是「望德的天主」（羅十五13）；而基督藉著他的死亡與復活，成了「我們的希望」（弟前一1）。我們千萬

不要忘記，我們是住這希望中得救，並且必須深深扎根於其中。

2. 窮人之所以能夠勇敢為望德堅強而又可信的見證人，正是因為他在貧困、腹弱和被邊緣化的不利處境中，仍舊認信他。他不怕什麼勢與財富所帶來的保障；他反而因權勢與財富而受苦，甚至成為受害者；他只能在別處尋找希望。當我們認出天主是我們首要且唯一的希望，我們就能從轉瞬即逝的種種希望走向持久的望德。當我們海望天主作我們人生旅途的伴侶，世俗對富就會相對變得平常無奇；因為我們會發現那自己所有的真正寶藏。主耶穌勸勉同徒所說的話，至今仍舊獨在耳：「你們不要在地上為自己積蓄財寶，因為那裡沒有蟲蛀，沒有銹蝕，也沒有賊挖洞盜竊；但放在天上為自己積蓄財寶，因為那裡沒有蟲蛀，沒有銹蝕，也沒有賊挖洞盜竊。」（瑪六19～20）

3. 最大的貧窮，莫過於不認識天主。教宗方濟各在《福音的喜樂》宗座通諭中提醒我們：「窮人經歷別最嚴重的枝杖是缺乏靈性上的關係。絕大多數窮人都相信他們別開放；他們需要天主，我們不得不給他們提供天主的友情，祝福、祂的說話、聖事度胝、成長之旅，以及信德上的成熟」（《福音的喜樂》宗座勳勉，200）。我們在其中意識到最根本的一件事情和諸新的認知，就是如何在天主內找到自己需要的寶藏。正如聖若望宗徒所說的：「假使有人說：『我愛天主』，但他卻恨根自己的弟兄，便是撒謊的；因為那不愛自己所看見的弟弟的，就不能愛自己所看不見的天主。」（若壹四20）

這是信們的謙卑，也是希望的奧秘：世上的一切財富、物質與貴、塵世的榮華與繁清的榮華，雖然重要，卻不足以使人心喜樂。財富當令人迷失，並導致各種不可收拾的貧困處境。其中之一，莫過於為自己不再需要天主，悉心力就能度過一生。這讓我們想起奧奧斯定所說的話：「願你的一切希望都寄託於天主；你要眼覺到自己需要祂，好讓祂充滿你。若沒有祂，無論你將擁有什麼，都只會令你更加空虛。」（《聖詠釋義》，詠八十五3）

4. 天上聖言向我們指出，基督徒的希望，是在於對人生旅程中每一步的盤定，因為這希望並非依靠人的力量，而是奠基於天主的許諾；我們的天主是信實的天主。因此，從一開始，基督徒便以錨作為希望的象徵，因為錨代表的是穩定與安全。基督徒的希望，如同錨一般，將我們的心深植於主耶穌的許諾中一則祂著者自己的死亡與復活救贖了我們，並且將要再度來臨，居住在我們中間。這希望行繞引導我們邁向「新天新地」（伯後三13），在那裡，一切受造物都將找到其存在的真正意義，因為我們真正的家鄉是在天上。（參閱：斐三20）

因此，「天主之城」促使我們致力於建設「世人之城」。從今開始，「世人之城」應當開始肖似那「天主之城」。天主藉著神聖注住在我們心中的愛，使我們的希望獲得支持（參閱：羅五5），並轉化人心為沃土，好使美德從中萌芽生長來孕育世界的生命。教會的傳統，始終不懈地重申三個超性的德行一信德、望德與愛德一之間的互連關係；望德源於信德，並由信德滋養、支撑；己的根基則是愛德，故愛德乃是諸德之母。如今，我們最需要的是愛德。愛德不是空口承諾，而是僕差愛等與言言君任威權柄揭騰一律我們全然均身其中，引領我們的法第，使之導向公共福祉。朝

我們將自己託付於聖重貞聖母瑪利亞一養若之屬，並與她一同唱唱希望之歌，使「讚主詩」的經文成為我們自己的祈禱：「上主，稱是我們的仰仗，勿使我們永久蒙失望。」

教宗良十四世

梵蒂岡，2025年6月13日，窮人主保─聖安多尼紀念日

（天主教會台灣地區主教團　蕢譯）
