龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天的歌聲傳送的信息告訴我們，一個新的節氣已經展開了。今天是主復活的第一個主日。接下來有五十天的時間，我們一同要去深化、去思想：到底主復活這個信息對我們的意義、對我們的生活有什麼樣的關係？如果說大齋期的四十天的靈程是幫助我們認識自己，那麼復活期接下來這五十天就是要幫助我們去認識上主——認識祂是一位怎樣的主、認識在基督裡所呈現的這位上帝、透過復活這個角度祂是怎樣的上帝。

我們常說呢，教會是一個信仰的群體。我想在我們這裡從崇拜的時候，我們常常會聽到我使用這個名字「教會是一個群體」。這代表它們有共同的信念、它們有共同的信仰，它們是一個社群、彼此之間有所聯繫，一個共同的使命。這共同的使命就是什麼呢？就是見證基督的復活。見證的意思就是用一切的方式，包括宣講、包括傳講、包括生活、包括服務、包括崇拜、包括在平常生活的這種種的一切，就是要見證復活的主。也就是我們在世上的這些日子，我們就不只是知道說「主復活了」，而是要一步一步去化身——到底復活祂的意義是什麼？不只是我們怎麼樣，這個復活的生命跟我們有什麼關係，這復活到底祂是承載著什麼樣的意義？

主席，我們現在了解我們在講的復活、我們在信仰的群體——這個群體其實包含了什麼？如果簡易地說，就是我們這個群體就是我們這群一起崇拜、在定時、定點、我們一起崇拜上帝、讚美這個復活的主。這個群體更廣義的來說，它是包含著古今中外、天上地下、未來，所有見證這件事情的人所組成的群體。他們要向這個世界去宣傳、去見證這件事情，直到這個世界都能夠合一在這個群體上面，那這樣的事才會有實現。這一切不是我們自告對我們自己去說「我要去見證的」，而是被招來做見證的一群、被呼召來做見證的一群。所以呢，這個召會、這個召所——把教會翻譯成「召會」的意思就是「這一群」的意思——就是我們被呼召出來要去做見證的一群。

見證什麼呢？見證基督。因為我們這個群體從過去中的根源開始，就是一開始就是以見證復活的信息而所成的。所有原始的見證就包括彼得啦、這些使徒行傳上所記載的這些使徒啦，甚至這些使徒他們所按立的這些執事——像司提反啊、像腓利啦——甚至在他們之後教會歷史上，雖然不在聖經上出現，一些教父跟隨過使徒，他們都是一棒接著一棒要去見證這些事情。見證基督——他們所信仰的、所紀念的這位基督，不是一個死去的人物，他是活著的主、來自上帝。而且這位主就是上帝透過他向這個世界要讓人去認識他的作為。

今天的使徒行傳的這個經課裡面，是彼得在這——教會最早期的幾篇講章之一。在使徒行傳的記載彼得呢，最先在聖靈降臨節之後，他就向人宣講這個證道。他證道內容沒有其他的，仔細看見幾篇講章他沒有其他的內容，都是見證這個復活的情況。今天這邊我們選擇的使徒行傳的第十章，是他第一次教會第一次跟非猶太人宣講，就哥尼流——哥尼流是個義大利、是羅馬的兵。他向這個人去宣講「我們是個什麼樣的群體」的時候，他跟他宣講，就是裡面的內容可能都是講到基督。他講到這位、這位復活的基督——這位復活者，其實呢他不是別人，他是受害者；復活者是那一位受害者。他曾經、他曾經就是在不久前——在彼得宣講的時候不久前——他被掛在木頭上，使他遇害了。

那我們看到社會上遇害的案件很多，最近開新聞打開都是那幾個案件。那為什麼這位遇害者他復活的事情這麼重要？復活不是一個、不是一個孤立的事情，是一位遇害者他復活了。而那位遇害者是什麼呢？是上帝在他的身上要把一個義完全顯示出來。所以彼得說他是什麼？他是傳揚和平的福音、傳揚和平的福音。這和平的福音呢——這個「和平」這個字意義非常廣，他有時候翻譯叫「平安」。他絕對不是講說沒有衝突，也不是講說沒有事情發生，他帶有一個更高的境界——一種完滿、一種沒有缺憾的一個境地。對人來講，平安的人是在上帝的恩典中沒有缺憾；對一個社會、對一個社會的情況來講，平安是指沒有任何危害的事情。

這位基督傳揚這樣的福音，這位基督他為這個活出這樣的一個生命。他的結果是什麼？他遇害了。加害的人是什麼樣的人呢？加害的人不是單一的人或單一的群體，他包含了群眾——這些群眾就是那些所謂熟讀聖經、接受這個舊約的聖經、知道上帝有工作的，這些加害的人也是這些很有宗教知識的人、是宗教的領袖。他們非常明白宗教的事情，他們就把這位傳揚和平福音的人把他加害。加害他的人還有什麼呢？是政治的領袖，這些政客有希律、有彼拉多、有當時的這些治理的當權。這些人不是單一的人，也不是單一的某一個群體，他們成為一個結構。這個結構使得像耶穌這樣從上帝那裡來、為要把那個義活出來、為要傳揚這個義，這樣的人都不能活下去、都無法完成這樣的事情。

這個結構非常的不好。不只是那個時候的結構，這個結構是從人類開始疏離上帝的時候就已經產生這個結構，這個結構至今仍存在。它隨時潛伏著惡，它隨時伺機而起。它在我們人之間——因為這個結構，使得我們常有眼淚、常有可悲的事，一個稍微不小心，人在裡面就被這個結構所操縱、就被這個結構所改變，使義不能成為義。最近我們看到希臘，看到很多過去標榜清廉的政客，這個政治呢，他們在這個過程當中，不管他是哪個政黨、哪個背景，在這個過程當中他就在這個結構裡面，他不知不覺地、一天一天地就轉變了、就腐化了。因為這不是他個人壞而已，而是他所在的這個結構使得人呢不知不覺、或者有意無意、或者想要不做都不行。這個結構就是現在這個世界的結構。

「那個拿撒勒人耶穌遇害」，這是彼得的信息的一個重要意涵。他不是講一個普通的人遇害、他不是講一個無常的意外，他是一個有意義、把上帝的義在這個人世間要把它呈現出來。結果在這個結構下，他的死真正說明了這個結構的可怕。正好相反的就是他的復活——這是帶來另外一面的訊息：這個結構不能終究把義完全地掩滅，這個結構不能使上帝的工作因此而停留，這個結構不能長期地腐蝕、這個結構不能長期地使義不能伸張。所以他的復活⋯⋯
