龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天呢是個意義豐富的主日，因為這是讓我們華人的文化禮拜——今天是重要的日子，就是大年初一，是一個春節、一個新的季節的一個開始。記得小時候呢，大家都有一個忌諱的傳統，就是大年初一或者是春節期間很重要，因為這一天你講的話、你做的事情跟你這一年的可能會有關係。記得我們廣東人呢，我們過年呢這就是不會買鞋子——「鞋」的發音呢跟嘆氣的聲音很像，所以呢，這個我們就不會在過年這一天做一些事情拿到一個不好的兆頭。那今天我們具體在這裡，在一年的開始，帶給我們一個很好的開始。

今天的從這也是我們顯現節氣氛所主導的這個常年期的最後一個主日。這最後一個主日呢，通常就是顯現節的高潮。大家記得顯現節是從這個博士、這個東方來的博士藉著微小的星光去找到嬰孩耶穌，這微小的星光到今天呢，它變成一個閃耀的光，閃耀得讓我們這些門徒都看得見、都感受得到，它強烈地影響他們一生。所以顯現節期的最後一個主日是顯現節期的最高潮，同時也銜接著下禮拜即將開始一個新的節期，就是大齋期的來臨。就是今天在經文中講到，耶穌將要去耶路撒冷，讓人受的那些事情我們開始要進入一個階段。所以今天是個分水嶺，今天我們一同呢在這顯現節最後的這個主日，其實同時的我們也一起來思考一個新的項目。

今天的經課呢，幾段經文裡面有一個最關鍵的字，就是「榮耀」、「榮耀」、「上主的榮耀」。這個榮耀，跟馬太、馬可福音都有提及。我們先從這個福音書的經課——登山變像的事件——作為開始。在不管哪一年，在顯現節期的最後一個主日主題都是基督登山變像這個事件作為一個開始。那每個福音書呢，重點稍微有一點點不同，路加福音在開始的時候，他說啊，他說：「耶穌說了這些話，然後過了第八天，他們來到這個山上。」耶穌說了哪些話？那些話、那些話就是之前耶穌其實已經帶領了門徒經過很一段的路程，就問門徒說「你們說我是誰？」這是大家所熟悉的那段經文。接著耶穌就跟他們講到，就是「他人子來、就將要去」，接著呢在耶路撒冷要受很多的苦——這門徒都不了解。一方面彼得認出耶穌是基督，一方面呢並不瞭解這些事情。但是耶穌在那裡呢，儘管他們一時不瞭解，但是作為一個開始的——基督先有個教導，後面就帶來他們進入一個新的階段。所以「說了這些話」等於總結了耶穌的重要的工作，等於耶穌向他們呢顯露了一個身份。

然後過了八天，「八天」就是七日、七日之後的那一天又是新一週的第一天、第一個七日的第一天。但是他到了山上的時候，帶了這幾個特別的門徒，他不帶所有人去，他只帶了彼得、雅各、約翰。他常常就是這個——人家看他們是很重要的核心的門徒——那他們親自代表著門徒，也由門徒代表著他們、代表著以後的往日的這個所有的信徒、所有的聖徒，去見證一件重要的事情。耶穌帶他們到山上去，那他們在那裡，這些門徒——門徒其實除了「跟隨者」的意思之外，另外就是「學生」。學生呢總是有個習慣，習慣打瞌睡。然後這個門徒呢在好多的經文上都是在重要時刻打瞌睡，這點客西馬尼也都不例外。那在這個時候呢，這門徒就打盹了。可是他們醒過來看到一個重要的事情，就是摩西跟以利亞跟耶穌在一起討論事情。摩西跟以利亞都不是隨便的兩個舊約的人物，在這裡呢耶穌有必要讓他們看到「過去、現在、將來」要在這個時間點上要結合在一起。以利亞是先知的代表，先知呢從以利亞開始進入一個新的階段；摩西是律法的代表，因為摩西所頒佈的律法，進一步從那裡之後去進一步認識上帝的屬性。他們倆為何跟耶穌在一起？他們討論將來、接下來要在耶穌身上要成就的事情。可見將要接下來要成就的事情是個重要的事情，是上帝早有的計畫，是要藉著這件事情要顯露上帝重要的工作。這工作跟我們息息相關。

剛剛在談論的時候，我看到這個經文形容，我們都看到了：耶穌的臉、他的身體、他的衣服呢發出了光芒出來、發出了榮光。這段經文到底實際的情況我們不能曉得，因為只有山上、山上的這些人他們親眼看到那個景象，跟文字的表達永遠有非常大的限制。只是在那個時候看到一個非常重要的、一個不比尋常的一個情況，顯示出一種重要的差別。他們看到耶穌好像改變了他尋常的樣子，因為在談論之間重要的事情、上帝也說要彰顯重要的事情的時候，他們看到一個不同的——好像是天上才有的——那樣的一個情況。門徒在那裡看到這種情況是我們不能理解，但是聖經也早有說到，但以理書也就講到當人子降臨的時候，他的臉上如白光、他的頭髮也是發白的、他的衣服呢閃爍出非凡的榮耀。在啟示錄也講到，講到人子的時候，也用這種非比尋常的榮耀來形容這個人子，就是基督——他透過他要顯示出上帝不一樣的地方。

其實在舊約的經文裡面，今天一個對比的經文就是講到摩西登上山上，也看到上帝的榮耀是一樣的。摩西登上山裡面，他看到、他聽到了，他跟上帝對話，上帝跟他頒佈了這個十誡。這是耶穌——這是摩西第二次上山，第一次上山的時候他遇到一件事情，就是他上山四十天的時候，這些百姓——跟隨他的百姓就感到害怕，害怕就做了金牛犢，然後接著後面就發生了很多事情，但摩西看到這個狀況，把第一次他拿到的法版摔碎，所以這些經文是講摩西第二次上到山上。而且呢，他本來是充滿著失望，覺得百姓呢，好不容易把他們帶到——這個離開法老，然後到了西奈山上，在山邊上，照我們說好像這群人從此得到自由、一個新的開始；可是這時候呢他們做出令摩西非常失望的事情，到底他自己還能不能帶領這些百姓？他需要極度的安慰，他需要跟神非常的親近。我們有時候也有這樣的經歷：當我們自己感到沮喪、或者對我們眼前的事情感到看不透前方的時候、覺得自己盡力了而不能有成果的時候，通常你會這麼做呢——你會把自己的情緒就放在那裡，然後就任由自己失望、痛苦、難過、怨天尤人。「你看，我做了這麼多事情，結果不如預期。」但是有另外一個方式：摩西他就更親近上帝，更親近的、給他使命的上帝。

所以在這個時候，上帝再次安慰他，他然後向上帝提出非比尋常的要求，希望看到上帝的榮耀。看到上帝的榮耀——他可能自己也不知道自己所求的事情是多麼重大，他只是出於一個好奇心也好、出於鼓起勇氣也好。結果呢，這個經文的記載，按照他們過去舊約他們對上帝的認識，人不能見到上帝的榮耀之後而又站立——就是人不能掌握、完全的去了解、去明白、去掌握對上帝的認識所帶來的種種體驗。所以他甚至說，你讓他見到上帝的榮耀，不要見到上帝的背面。但是這不要講，這是古希伯來人的語言。至少他親近了上帝，但是接下來的描述是：他下去的時候，山下的百姓發現摩西的相貌變了——摩西的相貌變了，就是他臉上發光等等等等。但是最重要的一個反應就是這個百姓因為看到這個從上帝所反射在他臉上的光榮，他的反應是害怕、是懼怕，所以逼得摩西不得不蒙上了帕子，就是面上。

我不曉得你們有沒有這個經驗，被一個蒙著臉的人講話。我記得好幾次去開會，特別是到馬來西亞——就在西部馬來西亞、或到沙巴——有一次呢就是在會議上看到，今天看到這些婦女、這些伊斯蘭的這些婦女，他們來自不同地方、他們穿著跟打扮不一樣，有些是衣服可以比較花俏，但他臉並蒙著臉；但有些地方是他一定要蒙著臉、而且全身穿著黑色的衣服，而且蒙著臉只留下一個眼睛，而且眼睛你也看不到，那個黑紗。但你有沒有想到，如果跟這樣的人要講話的時候，會是怎麼樣的一個——然後就有一個很大的隔膜在那裡。我記得有一次在沙巴，在親戚家裡，我要趕飛機的，這個必須要第二天才有飛機。那他呢就送我去機場的時候，順便在路上停下來見他的小孩，就停在一個學校的門口。他沒有跟我講那是一個學校，他說「我去見個小孩，他的小孩在另外一邊」。結果突然間鐘聲響起來，原來是一個學校、學校放學。放學後突然間，一群穿著黑色、戴著黑色的頭紗、都一樣穿著深藍色衣服的人——原來是一個女子學校、伊斯蘭的女子學校——就這樣排山倒海地從學校裡流出來，每個人都蒙著臉。那種感覺，只想躲到車子後面去，像這樣早點要躲起來。因為一大群人戴著黑紗，你遠遠的看著他們排山倒海的時候，你心裡感到非常的惶恐——不曉得是不是只有我這樣，你沒有這樣的經驗。倒是這樣的狀況，這裡形容摩西見百姓的時候必須戴著面紗，因為百姓心生恐懼，因為摩西所反射出來上帝的榮耀，他們並不認識——因為之前他們還做了金牛犢的事情，心中有愧，有愧就有疏離，有疏離就不知道那個被神光照的人所反射出來的內在他到底會有什麼樣的反應。

但是到底心裡的情形不一樣，基督作為上帝的榮耀，他不再帶來懼怕，他帶來的是盼望，他帶來的是一個新的榮耀，不是摩西那時候所反射的榮耀。所以今天在哥林多書信裡面，我告訴你們：如果你們還仍然帶著帕子去讀聖經的話，那麼你就跟聖經之間有個非常大的距離。除非你透過基督，透過福音書裡面的基督，他所反射出來上帝的心意、上帝所關注的事情、上帝對這些事物的反應——可以從基督的身上我們可以去了解。

今天的經文，其實我們不必往其他方向去發展，我們只要認識到幾件事情。第一個，接近上帝的人必然會有所改變，像保羅在書信所講「越接近上帝的人，他就會像鏡子反射一樣，榮上加榮」。而這種改變不只是外表，所以不是強調的一個外表臉上的榮耀而已，因為這些門徒因為在這聖山的經驗、因為他們跟過耶穌的經驗，這些門徒的一生其實內在發生了非常大的改變。這改變只是一個開始，直到他們也走上後來基督走上了這條路，這中間是非常大的變化。原本彼得是害怕基督去受苦，但是後來他自己步上這條路。這些變化是很大的。親近上帝的人，他會把他的改變、他帶在他心中，不再是拘束而是自由，不再是害怕而是充滿著盼望，而是看到有新的希望、新的向往，即使前面有挑戰、即使前面看起來是看不透的困難或者看我們無法思想得到解答的這些種種的難題。所以這信主的人，不是所有的問題都解答了、所有的問題都解決了他才有喜樂，他是因為親自接近這個神聖的光榮，他心中就有篤定，他就有一種喜樂，他就有一種新的一個力量使他能夠往前走。所以無論前面是思想上的困難、無論前面是擺在生活上的挑戰、或者前面那條路是我們因為看不清方向而感到不明確的感覺，但是同樣的，當我們接近的時候，我們都會對上帝的話有更加的把握。

所以今天的結尾——開始的時候福音書說「他們聽了這話，然後過了八天遇到這件事」，到最後的時候再一次看見「這是我的愛子，你們要聽他的話」。就是前面所講的話好像他們有聽、沒有懂，但是今天雖然不懂，但是上帝給他們一個特別的經驗，讓他們從門徒開始，讓他們好像上帝的話活化成一種光，在他們的心中照亮許多不明亮的地方。「這是我的愛子，你們要聽他的話」，這就是今天在聖山上的經驗一個重要的結尾。因為前面講到耶穌將要受苦，也是因為應驗上帝的話。所以「上帝的話」是今天這神聖經驗的一個結尾。上帝的話就是讓這一群原本在金牛犢事件得罪上帝而有隔膜的人——好像我們一樣——可是呢，上帝雖然一時有憤怒、有懲罰，但祂的慈愛卻是衷誠長久。基督就是要來證明、呈現這件事情。

所以在一年一開始，在這個時期、在新的、這個結局來到，我們一起來、就是來帶著這樣的肯定，回想我們的心中、在我們生命的某個時刻，我們曾經經驗這個神聖的光輝，我們曾經經歷過上帝在我們心中的工作——那這些就是上帝的話活化在我們的生命裡面。帶著這個光，我們去點亮仍然是昏暗的時刻。讓我們一起來低頭。

天父上帝，我們要感謝祢，因為祢不讓我們躲在黑暗當中，祢就成為光引領我們，祢也使我們成為光去照亮別人。祢使我們成為新約的執事、成為新約的傳遞者，見證祢的榮光。主啊，我們感謝祢，因為這一切都不是靠我們自己，這完全是因為祢的榮耀在我們的心中。祢的靈使我們自由，使我們能夠不再懼怕。讓我們能夠每經歷一件事情、在新的一年每一個功課，都讓我們更認識到祢的榮耀。主，我們真是要感謝祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
