龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，大家平安！今天本來是在我們常年期的大眾，我們繼續一同地來思考信仰如何透過我們生活的實踐來呈現出來。所以今天的主題是讓我們引導去思考：到底信心是怎麼去思考？信心的對象如何區分？信心可以增強，要如何增強？

今天的福音書一開始就進入了一個問題。這次足吧，但是福音書沒有常見這個真實，不是普通的、普通是後面的人特別強調的事——就是這些緊緊跟隨基督的那些彼得啦、約翰啦、安得烈啦、多馬，這些跟著耶穌已經有一段時間了。他們來問耶穌的問題就是說「如何增強我們的信心、如何增強我們的信心」。那都為什麼問這個問題？在今天的經文沒有看不到那麼難，因為他前面只是講到耶穌講到另外一件事情導致的，就是這段記載不屬心的事。

有沒有問過類似的問題呢？在這個馬可福音第九章，我們在想到的畫面：耶穌他們在登山變像下來，遇到一個小孩被誤會父母，所以這個小孩的父親來求耶穌來醫治、來協助他的孩子。耶穌就問他說，他在求耶穌，他說「你若能夠」——我們這開最新的意義，他說「你若能夠求你年齡我，不夠幫助我們的孩子」。耶穌引用他的話，因為心裡的比較好要傳證，他說「你若能」就繼續學他的話「你若能夠的話，你的信心就會幫助你」。於是那個人就問他耶穌說：「主啊，我信你，但是求你幫助我不信」。那現在的和合本叫做「我信你，但是我信你不足」，意思也是一樣的——求你幫助我，讓我信心能夠增強、能夠充足。可是這個修理版的和合本就更加的傳誠：「我信你，但是求你幫助我的不信」——「我就不相信你不信」？那這個到底是什麼意思呢？

其實這裡，當我們來到這個經文，我們回到今天的經文：耶穌講了一個例子，他用兩個比喻。這兩個比喻是第一個——他為什麼用芥菜種和桑樹？因為這兩個字啊發音很接近，所以講起來比較密集——芥菜種和桑樹。但這兩個體積呢相差很大，芥菜種是種子裡面最小的。耶穌說你只要有芥菜種那樣的一個信心的話，那麼你能夠做到你難以想象的事情：這桑樹然後連根拔起，然後栽在海裡。

去年啊我們這個幼稚園後面的圍牆有一棵樹，就是一直在我們一直不曉為什麼圍牆，老師均店就發現了一棵樹就伸到了圍牆裡面。當我們一起工人打開來、只開這個圍牆的時候，就下了一條人家樹伸進圍牆裡面，就像整個人那麼大，連工人都覺得很為難，知道這個數據這樣。所以人家做這個事情要費很多的工夫。但是這個信心呢都把這樹拔起。

但這個大家講的是什麼？是不是意思就是說你的信心跟上帝的工作是可以對的？你信心多大上帝的工作就可以多大了？信心是直接影響到上帝的工作嗎？信心是不是上帝工作的所謂重要條件，就是「你信心這樣、工作這樣，所以上帝工作這麼大也必然是因為你信心有很多」？其實這樣的想象不見得正確、不見得很危險，因為上帝的工作不是受我們信心大小的限制。我真不是的好，世界不是這個樣子。

信心對我們而言，有時候想到被誤用——就是說在這個語境裡面，有些說「我有信心、我在上帝的語境裡面、有些說我有信心、我信心想想想想想想」，其實只是說明你個人的決心，但不是信心。有些把自己的想要做一件事為了要讓上帝去實現，他把他的決心不斷的展現，展現到我大聲的去宣告出來，讓上帝走投入用信心去宣告：「今年我要開一百間教會，我就宣告」、「今年的工作能夠有多少倍的成長，我宣告」。以前在教會聚會每次年會完就宣告，宣告今天是復興我們的年代、今天要增長多少人，每一年都如此。講到我們都不要講，講了就是失去信心。因為每一年講，第二年要怎麼生兩倍啊三倍？就每一年開始一樣。所以信心不是你自己決心的宣告、或非決心不可，那是你的事，那是你必須尋求。

到我們的信心、到我們的事實上要這麼做，就是要裝出一些禁忍。寡婦求那個聲音，需要向那個觀聲音不斷講不斷講，那觀就給他了。那這個夜間找這個鄰居要藉著面，不斷地去敲門，這個鄰居就抬得給他走、不重。這個是講到我們禱告要有絕、要有狠心，我們禱告要不斷地去撐門。但是不是用你的缺行代替信心去養活什麼。信心也不是一種非理性的豪賭，就是當我們電視頻你信不下去了就用信心去抵他，於是講了神怪的東西要不能相信就要避免用信心去接受。信心用這樣的做法。

今天這個比喻的第二段講到僕人的例子。簡單的講就是說：這個僕人啊，你有信心是應該的，不是因為你有信心你就必須要陪你同等的回報。所以僕人求死，他做完的步驟、他做他開做的步驟，那這個他是應該的，不是因為你做了我以為我這麼大信心就非常有可。

曾經有人——有些 ID 在國外——他就是因為小孩生病，他不要去醫病、他不要去看醫生，他就說「我憑著信心禱告」，然後結果小孩想要有病，最夭著的，因為政府就得把這個做到的。這就是你拿信心做出好賭，就是然後叫上帝非要接受你所謂的信心的要求，但是不是。我們要有信心，但是也要上帝的命中。這個不是我們對家的關係。

那麼信心是怎麼那一回事呢？我們也說信心不是相信「有」跟「沒有」——有上帝、也有上帝；也不是你相信有他就有、相信沒有就沒有。上帝的功能和神信在我們心中是明明可知的，用心感慕的人可以感受不到。他不是去用用用用、用勉強自己去相信有沒有。信心也不是、也不是、就是、就是我們、我們這個掛在口頭上「然後相信怎樣怎樣他就會成就」。信心其實是什麼？信心是相信——我相信上帝是愛我給你、相信上帝是接納我，透過聯屬基督所呈現出來的上帝，他是願意和我們有關係。我相信有沒有上帝，但他有沒有跟我有關係是這一回事。但是我願意相信——我信心是我心裡面願意相信這上帝主動願意尋找我、願意跟我們、跟我們呢恢復我們的關係。

怎麼知道呢？透過——因為上帝、我們講到上帝的時候，全世界不同的民主文化都講到有上帝為神。但是基督將上帝是一個怎樣的上帝放在歷史的時空中讓我們可以去了解。他像獵人一樣去尋找，他問題那些不饑餓的人，他關心那些被當時被認為是罪人、社會內容的人，他把上帝的那個心情支撐出來。所以無論我怎樣的一個情況，我都相信他會理解到我、他還會理解到我、我相信。那這是一個信心的、是一個最基本的開始。

那第二個耶穌常講的比喻在耶穌常講的就是這個宴席——就是主人請吃飯的宴席。耶穌就發出邀請，邀請那些什麼樣的人來參加他的宴席。我們今天都是受到邀請的。信心就是對這個邀請做出回應，覺得「哎呀，這是我們的宴席」，雖然是不要去，但就往這個方向。你相信即使這位跟我距離這麼了遠、或者身份地位、或者是他能力很特殊，但是他邀請我進入他的宴席，那麼我就去赴宴。赴宴的本身就是行動的本身，就是這個信心的一個表現。所以信心就接受上帝的邀請，因為信心是什麼呢？

前幾個禮拜我們講到這個上帝好像邀請，我們好像是他手上的泥土，然後這樣捏這個泥土做，把它送在邀請、燒成器。信心就是把自己柔軟力像一個泥土一樣交在邀請的手中。你不是去告訴他「我要成為什麼、我要請你幫我捏造成這樣子」，那不是去珍惜，是你把自己這塊整個生命、整個你說擁有的一切、你說以為你有的，通通放在他的手中讓他來討造。讓他來塑造、讓他用時間、用你的精力、用你周圍的環境來塑造，成為他的合用武器，放在他合用的地方，幫助他心中要幫助我，就是教他上帝。這是信心。信心不是去改變上帝，而是去改變我們自己——願意基督進入到我們的生命，願意讓基督誠醒在我們的心裡，願意我們每天每天的生活、願意朝向、願意越來越相當。

所以信心是這樣的一個基礎。因為信心的本身他不是我們來講信心的大小，其實不是在講信心的體積。信心沒有一個固定的狀態。信心沒有固定的狀態，他是在你每個階段、每個時候，你的信心只能看出來——就是從你的生活、你的行動、你的覺著中看出來。所以我們才會一次例如在講「用生活的時間來呈現之內」，他各就問他「把你沒有行為的信心帶給我看」——沒有任何行動就把信心帶給我看，這不可能。信心是反映在每一個生命、每一個男群群的過程當中。

即使在最艱難的環境，今天在舊約經課可能有點困難。這個哀歌呢本身是講到這個作者看到一個非常難以便宜的情境，他們的環境跟他們的想象波差太大了。他們覺得他們是上帝的選民、住在聖城裡面但是很安全。可是這個城呢、就國家也亡了，然後百姓也被驅散了。所以作成哀歌呢這尋調這個裡面的這個信、這個念是非常哀傷的。

然後這個詩篇呢更是每一次每一年到這一篇詩篇的時候就考慮要不要把最後一節把它放上去。因為剛才合的時候大家心裡都沒有貓啊「把男一胎摔在盤世上」這人被沒有。所以讀聖經啊要了解的意思，不能把聖經摆開所以用手一指就是上帝要給今天做什麼。那這樣一指的話就把它放開。他這裡詩篇是反應人的情景、反應人對環境的回應，他不見得都是對，他是一個情緒。但他看到這個環境落差怎麼大，然後詩篇人的這個作者呢，他被擄到一旁去。他們覺得他們自己的領先的文化很驕傲——他盤的琴、他們自己的歌、他們自己文化的歌。可是現在這些外邦人說「誒，唱首歌跳個舞歌開蓋、你跳個舞、跳個那個離物國家的舞歌開蓋」。從驅離感他到悲憤莫名，於是寫他這個情緒的話。

但是類似我的驅離是不過是在意思。可是在那個時代的先知就是在他們被擄時候的先知，卻不斷的教授他們用信心去看到他們環境以外的各種可能性，告訴他們堅困不過是意思。在上帝的工作過程中又是去允許這種堅困的環境在其中，越是這種環境越是長進星。在舊別的神學裡面這被擄時期對於上帝的認識發展到最高的靈點。過去他們一直以為耶和華上帝不過是我們民族的上帝，他保護著我們、他保護其他人、外邦人不過是什麼什麼。但是當他被擄之後，他才真正認識到這個歷史的出展、這個創造的思想，也是從被擄世紀上原來。這個是一個世界、這個有形的自在世界、原來人類的文化歷史都在那一位上。他們過去從新的上帝的時候，但若不是他被擄到巴比特，他到世界的中心，他們可能永遠沒辦法理解這樣的一個心。信心在艱難中沒有找到意義；在艱難中也知道有比我現在受到更高層次的意義。

信心呢也是在團體中的延續。信心不是你我個人的事情而已，信心是整個團體受傷、會用信心群體或信仰群體來提取代教會整治。但我不是說又不能用教會整治，而是提醒我們：我們為什麼結合在一起？是因為我們聯繫在一起是基於死的，有這樣的一個信心。保羅提醒提摩太說，他自己今天在這裡做外邦人的祖福，是因為他的先祖用清潔的良心所事奉的那個上帝一直延續下來，就是他自己、就產生這麼大的信心。雖然他經歷了很奇妙的內容，他也提醒提摩太說：因為你的外祖父、你的母親一路向下來，你的家族、你是行錯到今天。今天我們很多在亞洲、在台灣，我們都是第一代的信仰。那麼第一代信仰，在教會的大家庭裡面這教會也是延續的——六十多年前來到台灣，六十多年在以前在中國大陸的宣講，六十多年在以前這一百多年之前來到中國大陸之前在英國、在美國、在宮中、在耶路撒冷、在加利利。這個信仰、這個信心、這兩個傳織只為今天因我在這裡共同的連結，而且無道要去發展。

但是他怎麼增強呢？就必須在信仰的情境當中。所以他會是一個很好的一個教導。在 1739 年他巡迴去舞蹈的時候，他回到了一個會所，他看到當時會所、哪一個德國人、這個敬虔派的老師在教導他們聖餐的事情。其實聖餐主這個教導是很重要的，但這個德國的老師就講說「這個信心懶惰的人不要理聖餐、什麼事都不要做，等到上天給你確注、你的信心夠了根本你才去領聖餐、才去參加教會的一些活動」。所以衛斯理聽到以後他就覺得非常的不高興，這跟他教導完全不一樣，跟聖餐的了解也不得。為什麼呢？就是因為你的信心懶惰才需要來到聖餐主的業績。這個聖餐的儀式不是今天這個團體，是整個信仰團體一路傳承下來，在教會的生活中、從這個領域、從教導、從幸福經驗的分享然後幫助我們，上天這樣在隨時出風格給我們，好讓我們信心對於增強。

今天不是聖餐主，讓我們帶著這樣一個心情我們是沉寂的——過去是會有信心的這個傳承，而我們自己也願意接受這樣一個信心的挑戰。知道上帝已經接納我，而且把我放在一個塑造的環境當中，用我生命的每一個造域來塑造成為它合用器。好讓我們能夠把這個信心、把這樣的信心帶給所謂的或以後的或這個信仰團體要延續下去後面的。所以給我們的聖餐希望大家可以帶著這樣的一個信心，相信主力越來越來越。所以信心是否能夠增強、是否能夠延續、是否能夠不大地擴展，就是在教會中這樣的一個信心去深呼。就是你這樣一個為你堅強的心去面對主動的挑戰，你在中間你必然會想到「我深知道我所信的是誰」。今天很多人傳承——傳承必須要靠別的想策、傳承必須要靠別的見證，就是因為你不知道就這樣，或是你知道在你某某某某某。但是我希望你的天，我們真的能夠他真的能夠更重重一點：「我深知道我信的是誰」。或許你講得不清楚、你不是沒有理性、你不是能夠引進基點、你不是沒有口才，但是那個人會感受到你裡面發出來的心情。雖然想記得住我，但是把他生命的根本發現我們心情就到了。

天父上帝，我們要感謝祢，若不是祢的心心的召喚，今天不是在祢，不可能在這裡。當我們繼續在這裡的時候，主啊求祢幫助我們，我們信祢，但是我們也常常願意——主啊求祢聖靈當大的工作，好讓我們更多願意把自己完全交託給祢、完全相信祢、完全讓祢塑造我的生命，每一個遭遇都會感謝祢現在的一切。主啊，謝謝祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
