龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！今天是我們復活基督的第三個主日。今天的經課也顯示了，在不同的情況下與復活的主相遇的人，在不同的情境中都有不同的學習，他們對於主有不同的認識。今天的福音書呢是講到在加利利海邊的一段，主、復活的基督相遇的這個事件。不像前面幾個禮拜呢，是基督在耶路撒冷跟這些門徒相遇，今天這些門徒在加利利海邊與主相遇。這段經文原本在約翰福音裡面，其實是這卷書的最後一章，是一個附錄、或者是一個跋，就是寫在書的後面。本來在二十章結尾的時候就一看呢報了一個段落，這本書就是「但記這些事是要叫我們認識基督是上帝的兒子，並且因信祂而得生命」，就把這一段、福音整卷書的重要的內容、其他寫作的目的已經交代了。可是好像在這邊說明有些事又好像還沒有交代，所以在二十一章的時候發生了這個特別基督的事情。所以我們可以想像，特別基督的事一定是他覺得有特別的意義。

這些門徒呢，只有在加利利的海邊，他們好像既已過了整個事件、有一段日子，他們感覺到好像不知道方向在哪裡。所以彼得呢，總是在經文當中我看到了，他是有非常有影響力，他說「我去打魚了」。他的口吻按照他原來的意思，我就點上說「那我去打魚了，那你們怎樣？」所以呢他就回到、因為他們最熟悉的工作就是在加利利的海邊、他們最熟悉的地方，於是他就去打魚。其他的門徒就跟他說：「我們也跟著你去、我們也要一起去，反正好像現在我們還找不到我們的方向，這現在唯一能夠做的事情就是做我們熟悉的整個事情。」所以他們就一起去打魚。

他們非常熟悉加利利打魚的這個習性。因為每個海邊、每個湖邊打魚的其實都不一樣。我們曾經看過前一陣子，他們進入在松花江結冰的時候——每一年到了某個季節的時候——這些漁夫呢非常知道那個非常重要的原則：他們在這冰裡面要找個洞、他們要把網放進去，然後他們耐心地趕，於是到了他們一點都不感到心急，因為他們每一年都做什麼樣的事情。等到時間足夠的時候，他們就把網拖上來、拖上來，這網就這樣拖在這、好幾百條的魚就從這個冰的缺口就被網拖上來。觀其非常時間的使用，每一個在每個地方打魚有每個地方的細心。但加利利、漁夫知道在某個季節是在夜間打魚是最理想的，所以他們就在夜間裡面就是去撒網。可是出乎意料之外，這個海好像不認識他們一樣，就是他們進來了，按著他熟悉的方式、按著他們自己的斷定，但是呢他們卻徒勞無功，這整個晚上呢就一點收穫都沒有。

這時候基督在海邊招呼他們，就這樣說「小子們啊，你們、你們、你們吃了沒有」——這原來的意思問題就是說「你們打到魚了沒有？你們捕到任何魚嗎？」那這些人當然就回答說「沒有」。連他們去離海不是一個很遠的距離，耶穌在海上的講話他們都聽得見，但是遠遠的只聽到基督的聲音。那耶穌就跟他講說「你把網撒在右邊」，那他們就撒在右邊，就拉上來了，他們再來。在這個時候那個耶穌愛的那位門徒——就是那個跑在、跑進空墳墓裡面、跑第一個還看到那些在這個空墳墓裡面那些麻布的、已經裹著這個耶穌屍體的麻布被放在一邊的時候那個門徒一看就信了——那個門徒、那個門徒，他做了一些事情、他看了、他跟了，可是他不見得馬上講出來。彼得是有什麼事他就一起反應，這門徒的性格也不一樣。他然後就握住，於是彼得就迫不及待就跳到水裡、游到岸邊，就跟復活的主就相遇。

耶穌請他們就來用餐。耶穌在海邊，因為祂體諒、知道這群人在那個時候、在那個當下徒勞無功的這個當下，先不要跟他們說大道理，先讓他們能夠安靜下來、先讓他們能夠飽餐一頓，讓他們能夠平靜下來，讓他們在安寧的時候。這一頓早餐很特別，在這炭火上面已經有一些餅、一些魚，但是耶穌也叫他們把他們所帶來的先拿過來。就讓這一頓早餐不是只有主特別自己為他預備的，是他們之間有一個合作的關係——你把你的魚帶上來，我已經準備好有一些的、原先準備的有了一些空間，是你把你的魚拿上來，於是他們就一起共同分享一個他們合作的早餐。這是主的第三次跟他們的顯現的經文的記錄。

那為什麼這個約翰福音的作者要把這事情被記錄下來？因為這裡必須要強調當年三次不認主的這個彼得，到後來怎麼成為了一個教會的重要的領導。所以在這個早餐的過程當中，這個基督三次的去問他、三次的來說「你愛我嗎？」。第一次的問題是「你愛我比這些更深嗎？」這些是哪一些呢？就是除了我以外的這一些，就是他們可能他們打魚的東西、他們的漁船、他們的食物、其他的任何的一切——你愛我比這些更深嗎？第一次直接的不是問所有的人，他就單獨的去問彼得。因為彼得曾經的三次在約翰福音第十八章記載，他這三次不經意的或者是本能的反應，把他否認了——否認了主，表示「我不認識他」。但今天我相信主非常細心，否認主反而是要重新去堅固這位要服事他的人。可能這三次否認他的這個事情，對彼得來講是他身上的一個烙印，從此要見到這個人都會想到他曾經三次沒有認主。但沒有人想到說他其實很勇敢，因為他跟著耶穌被捕的時候他曾經跟著他進入到庭院裡面去，但是後來人家給他攻擊、然後驚慌的時候，他曾經在那個庭院裡面三次因為膽怯，他沒有認主。

這時候他經過了很巧妙的三次的對話。「你愛我比這些更深？」也就是說你是知道我愛。然後第二次呢，彼得跟耶穌更進一步的問題，但是沒有再說「你比這些」，「你愛我嗎？」那第三次呢，也是怎樣的問題。到了第三次彼得就感到憂愁。第一個，為什麼問了三次？第二個，如果根據原文的意思，我們解釋這段聖經的時候常常跟著兩派理解：一個是描述、一個是希臘文的變化。因為耶穌不會講希臘文，因為作者才是用希臘文寫，所以那希臘文文的在變化裡面，他可能會根據他的行文，他用愛和不同的字來表達。一個是我們所說的就是一種無私的愛，「你用這種無私的愛、你用這種無私的愛來愛我嗎？」第三次的時候他問的時候就是說「你用一個朋友的愛來愛我嗎？」所以有人說，其實不必過度地去推敲裡面神學的意義，因為耶穌本身不講希臘文，但是作者既然這樣細寫，表示還是有它的意義在裡面。除了行文方便之外，他等於是說「彼得，你是我朋友」。耶穌第三次彼得「你是我朋友」是有意義的。好，前面為他說「用無私的愛愛我嗎？」彼得很簡單，彼得就答祂「我願意用無私的愛愛你」。人都可以這樣子、都可以很輕率地、或者覺得自己可以。但是耶穌就提醒他，這不是一件容易的事情。如果我們要說用無私的愛去愛人，就是我們要對朋友完全能夠為朋友捨命，或者能夠為朋友兩肋插刀，都是不容易做的事。有這樣的人都會被傳頌，有這樣的人都覺得這個人夠義氣，這個在朋友當中或在人當中有很好的聲譽。「比為說彼得，你把我當朋友」就感到憂愁——好像這麼低的標準，你今來問我，好像你降低了標準。你呢憂愁地說「主啊，你是知道的、你是知道的，我是愛你」。

耶穌一方面用三次的問問他、來回憶、蓋掉他前面三次的否認，但一方面在這個細膩的對話當中，其實要鋪陳到後面更重要的事情。耶穌告訴他說「你愛我比你自己更深」——或者「你愛我」這個問句，不是指一個言語上的，它不是指一個普通的回應。這個回應「你愛我比你自己更深」這個回應是要你用一個不一樣的生命去願意為了這個愛過一個不一樣的生活，為了這個愛你有不一樣的看事情的這個價值的角度。這不是一件普通的事情。耶穌才告訴他命運，告訴他說：「你年輕的時候，你可以隨意要去哪裡就去哪裡，那是你年輕的時候你可以自由；但是你到了人生終結⋯⋯」彼得的命運就是他到了人生終結你要伸出手來、伸出手來、伸出手來——這個動作、這個意涵——伸出手來就被釘上，耶穌被釘上，再把他手伸、把他拉出來。你要被帶到、好像有點像耶穌被帶到、真的是被釘十字架，那個地方是背著十字架、被強迫背著十字架，要到那個釘十字架、一般人所不願意去的這個地方。這個地方是殘忍，那個地方哪怕是去看都覺得令人不適。這是彼得的命運。耶穌先跟他有前面的問答跟鋪陳，那讓他先了解自己在回答什麼，然後再告訴他說：如果你是這樣回答我「我愛你比自己更甚」，那麼你願不願意接受這個命運？這個命運其實就是跟隨主必須要經過，因為基督本身也是經過這個十架道路後面才有真正的榮耀。

彼得這位願意跟隨基督、或者願意跟祂說「愛基督比這一切更深」的這位彼得，他必須要明白他這個決定不是件容易的事情。這決定對所有的人都不是件容易的事情。所有說要跟隨基督的人千萬不要回答他太快，因為這件事情本身不是口頭上說愛而已，也不是一個責任這樣「我答應了」、這個配偶、這個伴侶準備要走上紅毯結婚，在婚禮上的事實準備要是一個責任，不單單是這麼簡單。他是看到一個更高的榮耀、看到十字架一個更高的榮耀。因為今天啟示錄就讓我們看到，跟隨基督的終點是在那個天堂的崇拜、是在那個天庭裡面的那個羔羊。基督就是那個被殺的羔羊，但不是死的羔羊，他是被殺的羔羊但是活生生的羔羊。這是上帝的計劃、這是上帝的計劃。這是上帝讓人——不是說所有的人，有些人願意走這條路的時候，他願意心裡要做出。上帝不讓每個人都走一個一樣的道路，但是至少在他心裡面，他必須去認清他要過一個不一樣的生活。他不能以同等的價值去看世上所有的事情，他必須要做出取捨。很多事情我們必須要面對，很多事情我們必須——不是別人所爭取的那些，而是我們努力去消耗生命去爭取的。很多事情是我們在這中間必須去把自己捨出來，那麼才會去體驗到的愛。這個不是一件容易的事情。我們必須要用一個不同——這樣一個不同的價值的眼光去活，去看上帝給每個人的任務。

這個就是在這加利利的海邊跟復活的基督在這加利利的時候，最後基督輕聲地對他「來，跟從我吧」。講完這個命運之後，那他們就知道彼得可能是他們當中可能是基督徒中最慘的死。基督徒中最慘的死，現在我們大家都知道他殉道，但是每個殉道的情況並不明確，但彼得的殉道是很清楚的，早期的教會大家都傳遍了。這個人呢就是在被帶領的時候，跟保羅一起被帶。保羅因為是羅馬公民的身份呢，所以他被連去的受酷刑，彼得沒有，他什麼都沒有，他就是輾轉跑到羅馬去。他被帶領，在這個時候他在有一個空隙，在士兵不注意的時候他竟然溜出來了。如果一般人就可以說：他要是教會的領袖，我看上帝給他一個神蹟，在羅馬士兵的陣營裡面我可以溜出來，上帝開了門讓我出來，哈利路亞，讚美主——彼得原本是「我可以這樣子的」。但跑在路上的時候，他突然間，根據教會的記載彼得就看到一個人背著十字架往羅馬去。他看到「主啊，你在做什麼？主啊，我要回羅馬去」——彼得問祢去哪裡？「主啊，你在做什麼？」他想起這個當年基督曾經呼召他說「你要來跟從我」、跟他在海邊的這一段的對話。於是這個彼得呢，這個人就是反應非常快、變化也非常快，立刻回頭、立刻轉身了，回到羅馬去，而且他去自首，回到監牢裡去，然後從我們去面對這個——他說我們不敢去的地方。這就是、這就是彼得。但是他是所有人當中、我們知道，他回去以後，他這個人突然間本來很亂、變成當下立刻就說「我不要跟耶穌一樣被正釘的十字架，我要倒過來的」。那畢竟說那好，結果我們看到其他人的殉道過程沒有那麼詳細，但他的過程非常詳細。但是不是說我們每個人可能都是這樣，他可能是最慘最慘的那一個人。但是當我們決定走這條路上的時候、當我們願意去回應主的問說「你愿意跟著我嗎？」或者「你愛我比這些更深嗎？」在這條路上、我們在這條路上有大大小小不同層次的學習、功課，或者是主任何不同的角落跟我們相遇。

這就是今天約翰福音在這裡，我們記得這一段事情。任何重要的事情、以後的人在不同的角落、不同的境遇上都有這種機會遇到主。保羅就是今天經文所集中描述的另外一位。他在大馬色的路上本來是一個逼迫基督的人，我們都很熟悉。在經文他在這裡遇到了他所聽說的那一位基督，他人生有一個拐點，於是他又去展開他人生的新的理念，跟他原來的人生是完全不一樣的人生。這就是後來遇到主的保羅。

是巴特在他的書里面，他非常重視在加利利的這段的經歷。他說，不只是這個彼得、不只是這些加利利的他在今天經文所集到的，其實也不只是保羅，今天的我們呢，每個人都有我們的加利利的海邊、我們每個人都有他的加利利的海邊。在那裡我們都有機會遇到復活的主，在那裡我們都重新去評估我們生命的價值，在那裡我們都必須重新過一個跟過去不一樣的生命，去面對我們前面的生命。他選擇了他的加利利的海邊，最後就是在非洲，他最後終其一生在那裡服事，跟他過去的命運是不一樣的命運。那今天每一位基督徒，每一次我們在讀到這些經文、每一次我們在默想、宣告基督復活的同時，其實也宣告我們是要有生命的轉捩點。每一年我們都要有一個新的轉捩點，那我們才能在這個信仰當中找到盼望、找到那種真實的希望、找到那種真實的力量去面對，才能過一個篤定的人生。

這個就是在復活期的時候，我們必須要從這個角度來去思考復活的信息，而不是因為說基督復活了所以每個人以後都不會死、而死了以後會復活，所以我們就去進入天堂的地方——這不是真實的事情，復活信仰的結果只是非常小的部分。真正的意義是每經歷復活的故事一次，生命就要被翻轉一次。各位，今天的復活節，你的生命有沒有、有沒有機會被重新做出挑戰？你有沒有、有沒有機會過一個不一樣的人生跟不一樣的價值，去面對主的祝福、祂所提出的問題跟挑戰？我們一起來低頭禱告。

慈愛的天父，我們要感謝祢，因為祢不讓我們的生命被我們耽誤。祢願意揀選我、祢願意遇到我、祢願意在當中給我們生命。主啊，求祢幫助我們，祢一直在我們身上工作，並不是我們能夠靠自己回答說「主啊，我愛祢比這一切更深」。主是祢的聖靈讓我們再看到「一宿雖有哭泣，早晨便有歡呼」。主啊，聖靈讓我們看到，雖然有十架的苦難，但卻有天上的榮耀。主啊，求祢繼續地感動我們在座的每一位，直到我們愿意降伏在祢的呼召面前，好讓我們的生命過得更有意義、更有體量，讓我們從事同樣的工作的時候，我們卻有不同的態度、不同的力量，在這世上做有美好的見證。主啊，在這五十幾天的復活期當中，已經剩下一半的路程，求祢引導我們，讓我們在這個過程、我們的靈修、我們在各樣的事上都有機會像當年的門徒一樣能夠與祢相遇。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
