龐君華牧師：

弟兄姊妹平安！今天是我們顯現節後的第一個主日。在顯現節期當中，我們上次提到顯現節的正日，就是 1 月 6 號，上禮拜正好也是一個主日。顯現節一連串的主題，都是跟耶穌初次的行動有關，就是好像耶穌在歷史的舞台裡面，逐漸逐漸發出祂的光芒，所以叫做顯現。好像這微弱的星光越來越強、越來越強，所以這幾個禮拜的主要經文的主題，都圍繞著耶穌第一次在這個民間裡面所行的事情。我們在聖誕節的時候講到，因為主耶穌——上帝的奧秘——進入一個具體的歷史當中，那耶穌所做的每一件事情其實進入歷史當中，就跟我們息息相關。所以顯現節的時候我們在正日，就講到這三個博士來朝聖的這個事件；今天呢我們就會一同來思考耶穌領洗、耶穌受洗的這個事件；下禮拜是第一個神蹟；再來就是耶穌的這個登山變像，那是顯現節的最高潮。上帝的榮耀，隨著這個開始——這個伯利恆的星光——一直到登山變像，上帝的榮耀就完全顯現出來。所以大家從這個角度來想像這個節期、這個靈修的一個順序。

今天這個經文正好是進一步告訴我們：第一個看到的就是耶穌呢，好像過去講到祂的孩童時代啊、祂的降生啊，現在呢，祂突然間以成人的姿態走進了歷史的舞台。同時呢，也在這個世界裡面看到約翰呢——施洗約翰呢——漸漸在這個舞台上漸漸的退場。因為今天福音書告訴我們，原本大家很猶豫——施洗約翰其實啊，我們真正去考察的時候發現，在當時其實施洗約翰的影響力是非常大的。你看福音書裡面已經有很大的痕跡了：他到那裡去，在水裡面為人施洗的時候，很多人是排著隊，連法利賽人、文士都來排隊要來領他的洗。他能夠他所帶來的影響力呢，連當地的王室——希律王的家族——都感到震驚，所以當他批評希律王的時候，希律王非常的緊張，要把他放在監獄裡面，不讓他發出聲音。他的影響力是很大的。所以很多人就想：他是不是就是我們所期待的那位彌賽亞？他有這麼大的影響力，他的一切的一切，彷彿就好像他就是在等候的這個彌賽亞。那今天的經文看到，主謙卑——施洗約翰告訴他們說，其實將要來的那位才是真正這個上帝救贖工作的這個主角，那麼他接近要退去，因為來的那位他要做比任何人想像還要大的事情。

就是耶穌的領受洗禮這個事件，讓我們進一步去彰顯這個事情的重要性。耶穌這個受洗的事件呢，有兩個方面：一個就是祂自己——耶穌透過這件事情來彰顯上帝的工作，做出一個典範；既然是典範，所以第二個方面就是跟我們有關，這個典範使我們怎麼樣才能找到我們領洗生活的這個意義跟實踐。耶穌在這個事件裡，我們看到三一的上帝同時在工作。三一的上帝同時在工作，聖靈彷彿鴿子臨在這個聖子的身上，聖子帶著謙卑的心，祂以「當行諸般的義」表示祂可以不去受這些禮儀的規範，但是祂要做出示範，所以祂走進了這個歷史的程序。當聖靈像鴿子一般在祂的身上，聖靈的工作是非常明顯的，這個洗禮最重要的就是聖靈的進駐。然後接著有聲音說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」就好像詩篇裡面提到：「這是我的愛子，我今日生你」——就是講這個王登基的時候所唱的詩。三一的上帝在這個有形的世界裡面向世人顯現祂的工作，竟然展開一個高潮：上帝那個我們才講的那個隱藏的奧秘，在這件事上更進一步聚焦地向世人彰顯。上帝從來沒有停止祂的工作，今天這個工作在這裡有一個聚焦，聚集在這裡，讓我們能夠從祂的這個歷史的過程當中找到——作為一個新的運動、作為新的國民——應該的意義跟典範在哪裡。

這是耶穌受洗所帶來的啟示。洗禮在歷代教會裡面是一個非常重要的事情，所以呢，這個歷代教會對於洗禮都絕對不能輕忽。以前的洗禮非常的複雜，不但要接受水的洗禮，而且還要抹油。因為以前的人抹油是非常普遍的事情，抹油就好像肥皂一樣——盥洗一樣的肥皂——但是他的抹油常常就是讓我們除去過去的，然後領受祝福，從水裡面上來領受新的這些儀式。這些儀式本身呢不重要——雖然我們不斷的有所改良——這些儀式本身不重要，但是重要的是這儀式背後所彰顯的這個新的歷史。因為耶穌領受洗禮，後來許多人跟隨耶穌的這個團體，藉著這件事情他們領受了一個新的身份。這個新的身份對我們來講無比重要，就好像上帝在這個受洗的過程當中對著耶穌、聖靈對耶穌說：「你是我的愛子，是我所喜悅的。」同樣的，在我們領洗的時候，所以聖徒們、歷代教會非常重要的這件事情，就是當我們領洗的時候，我們同時也領受一個新的身份。這是非同小可，帶著一個新的身份去面對在世上的所有的挑戰，這是領洗的一個重要的事情。所以我們常常就要提醒我們自己這方面的身份。

教會在歷史當中除了在受洗的這個禮儀的程序上做了很多的安排，讓人注意到受洗的重要性，那常常也經過各種的教派，也用不同的方式讓人去紀念他受洗的這個身份的重要性。如果大家去參加一些天主教的教會，那如果在崇拜的時候門口有一缸水，那經過之後你會沾一下那個水，然後再做一個畫十字架的記號。他們的意思就是說：你不要忘記你是領過洗的、經過水的、經過水裡的——這是一個很重要的提醒。你去到聖堂來，你是帶著新的身份的。提醒你，因為很多人常常領個洗以後就過去就忘記了。那我們教會呢，常常每年都去重溫我們領洗的時候所立的約，這也是一個方式，讓我們記得我們這個新的身份。這個新的身份呢，是上帝讓我們透過洗禮讓我們知道：不管我們過去如何，不管我們條件怎麼樣，當我們接受這個新的身份的時候，就是一個新的開始。而且這個接受這個新的身份，不是因為這個禮儀是我們新的開始，而是我們心裡已經願意有一個新的開始。所以這個禮儀呢，好像一個記號一樣，把我們這個新的開始呈現一次。

你看，人是軟弱的，人不能說我內心改變就算了，他一定要有一個行動、有一個門檻——我們要跨過這個儀式，好讓我們分別出過去跟未來。過去、現在、未來：你說我心裡已經改變了，什麼時候改變了不曉得，好像他有改變、又好像沒有，他說我內心改變是一時的情緒，我們會有所遲疑。但是當你認真的覺知，當你心裡真的感受到「我羨慕、我渴慕，上帝要給我這個新的身份」，於是你心裡真的這樣相信，並由你接受的時候，這個儀式就有效了。於是你就透過這個心裡的儀式，在這個過程當中，把你已經是這個上帝的兒女、這個身份、這個新的身份把它彰顯出來。

有本書的作者就在講到這裡的時候，他就舉一個例子，他說伊麗莎白女王要去加冕。她加冕的時候，不是因為她加冕了她就成為伊麗莎白女王、她就成為英國的皇室；而是她已經在法律上各方面她已經是女王、是繼承人、是合宜的人。那加冕的典禮只是告訴她的國民說：從今天開始，我們正式成為這個女王。所以這個禮儀本身不是因為你本來不是。所以因為不小心戴了帽子——結果 Bister Bane（有部電影就是講那個加冕）——他就不小心的在那個王室的位子上，那帽子掉下來，因為他就突然間變為英王。不是的！任何人坐在那位子上、突然間戴上那帽子，他不能成為英國的國王，除非他本身是、他的法律條件是、他是被選的人、他的地位是，於是那個加冕才有效果。

所以我們今天，今天你受洗的人，我們也不要誤解。今天很多人誤解，因為受洗，那這樣在受洗我要非常小心，我呢，要等我完全之後我才來受洗——不對！因為如果你這樣講，其實某種程度是一種驕傲，你會以為你受洗之後就一切完成。其實受洗只是受洗——這個女王要加冕，她只完成了她的身份。可是從今以後她要扮演一個好的國王，在歷史上留下一個地位，那麼她後面她必須的要在這個身份裡面不斷的建立她的事工功業。那一個信徒，他領受了洗禮，他得到一個新的生命、得到一個新的身份，彷彿上帝透過這個洗禮的過程對耶穌說「你是我的愛子，是我所喜悅的」，這樣對我們說「你們是我的兒女」。這兒女不是普通的，不是「你們是我的信徒」、不是「你們是我的什麼」——你們是我的兒女！是不是從此以後我們就要開始一個新的生活？這個新的生活是什麼？兒女的意思是說：你要保持跟父之間是有溝通的、是有實質關係的，你可以分享、你可以交託、你可以依靠、你可以請問、你可以尋求，你不是孤零零的在世上靠著自己去做生死攸關的決定。但你已經是這樣的兒女，於是在那個領域上面，其實只是在進一步把這兒女的意義把它呈現出來。

所以受洗在我們這個信仰的歷程當中，是一件非常重要的事情，然後它表明了我們的身份之後，在這個禮儀的背後之後呢，就是我們展開一個新的開始。這個新的開始，就是我們開始學習：不是依靠自己，不是以自己為主的生活，不是你的生命所有的規劃是以自己的利益作為自己的想法、作為這個規劃的優先順序的第一位。這裡有一個不一樣的地方：如果你一切的規劃只是規劃變成就是我自己，一切的利益變成我自己一切的喜好、我自己一切的這個興趣擺在最前面的時候，那麼上帝、或者你的信仰，就只是成為你去實現這個利益、這個興趣、這個傾向的工具的話，那這種形態的信仰並不能使你活出像基督所呈現的那種典範。當我們基督的身份就這樣提醒我們，我們從此以後就是過——一切都變成新的——我開始去尋求上帝這位父在我身上的旨意。

大家有沒有去想過這個問題？原來我們常常講說我們的人生是有託付的，那麼上帝託付了什麼給你呢？這個要認真去思考、認真去禱告。因為上帝給每一個人有不同的恩賜。恩賜這個東西是很現實的，有就有、沒有就沒有。有些人就是有音樂的恩賜，他一下子馬上就能夠掌握到音樂的；就是大家受一樣的訓練，他還是可以——有人就是掌握不了，他就是掌握不了；有人有跟人接觸的恩賜，有人有講話的恩賜，有人有各樣各式各樣的恩賜，有人有關懷人的恩賜，他不要說什麼，他只要在那裡拍拍人的肩膀，人就感覺到得到安慰，然後上帝在這個人身上就給了他很大的安慰。上帝給我們，透過我們生命的歷程給我們不同的恩賜，其實祂在我們的身上是有旨意的。上帝在你身上給了你什麼旨意，這個很重要。一個所謂的信仰是，他真正使我們要問——透過靈修、透過弟兄姊妹的提醒、透過我們信仰群體之間的生活去問——我們上帝在我們身上的旨意是什麼？然後我們在這裡面，再靠著聖靈彷彿鴿子在我們心裡面解答給我們的事，讓我們去完成上帝旨意的力量。於是我們人生走過來，回頭一看，好像很多偶然的事情突然都變成有意義了，很多好像不經意的事情突然間都感覺到上帝奇妙的恩典在裡面。過去我覺得我沒有的事情、我不可能的事情，在這裡面去看到竟然可能。

但你會去驚訝生命的情景，因為你以前過去覺得：為什麼我會經歷這麼多？為什麼我們的人生要這樣子？為什麼會生在這樣的家庭？當你認真去尋求旨意的時候，你還可以在裡面發現——這一切你認為是揹負的、是重擔的，但是你竟然會在裡面看到有意義。這個是一個非常重要的、一個新的開始的意義在裡面。我們要記得我們是誰！記得我們是誰，我們就必須認真地去每一年、每一個時段去尋找上帝在我們世上的意義。無論我們現在的情況如何，我們是年紀大的、年長的，我們是年輕的、我們是少年、我們是中年，我們是成家的、我們是還沒有成家的，我們是有兒女的、我們是沒有兒女的，或者我們現在正處在一個非常大的困境裡面——難以言喻、困住了我們，感覺到好像很難、很像說不出來的這種困境；或者是我現在處在一個難以言喻的順境裡面，凡事都感覺到主恩處處——無論你在什麼情況下，先不要問主「為什麼我會落在這裡？」、「為什麼我會變成這樣？」，不要忘記了你的身份是帶著祝福的身份，於是你就開始反問：「主啊，這些的意義在哪裡？主啊，你透過這些你要託付我什麼？」

因為人就是必須要經過這樣的經歷，才能產生新的經驗，那個經驗才能變成我今天的我，才能變成所謂我獨特的恩賜，於是我就可以去在下一個階段去承接、去實踐上帝託付給我。這樣的心態、這樣的一個態度，那你的人生就會是積極的，就會是一個上帝兒女的那種榮耀。即使一個人感覺到你身陷困境，人家也感覺到你是有見證的——不是每個人說「我每樣東西都很順利、我每樣東西都很豐滿、我求什麼上帝都給我」，那叫什麼上帝與你同在？不是！但是上帝看到這個人在任何情況下他都沒有放棄尋找他生命的意義，在任何情況下他都找上帝在他身上託付了什麼，那這個才是上帝兒女生命的精華。

今天在紀念基督受領洗禮的這個主日，我們不忘記三一的主，為了我們在歷史上很耐心地、長期地工作，在耶穌身上成為一個焦點。今後我們接著下來的整個經課、這兩個經課，就在學習、就在觀察基督在歷史上所彰顯的這個上帝的這個信息跟上帝的旨意——上帝在基督裡所要彰顯的模樣，我們今年一起來學習。但是在這個紀念上，讓我們一起不忘記我們的身份、不忘記我們是誰。特別是在我們當中已經領過洗的，在當中領過洗的人、是接受過見證的人。在今天的這個使徒行傳的經文裡面，是一個常常被人誤解的信息——這個經文其實跟我們堅信禮有關。所以上帝的兒童——我們前幾次在領洗的時候——如果我們嬰兒已經領過洗了，或者過去已經領過洗了，我們都接納他，但是我為他有一個堅信禮：他過去是別人帶他到主面前，今天我們特別為他就不再為他重新施洗，就為他按手禱告。這就是第八章的這個過程。

有人就以為說洗禮這個不算，洗禮只是一個第一次的，第二次要領受聖靈的洗，所以我們要洗禮之後要好像要讓聖靈有個強烈的工作，那才算是被上帝接納、才算是重生得救、才算是將來有機會上天堂——這個在救贖的事上加上條件是不對的。所有的人在領洗之前，其實——在我們的禮文裡面講得很清楚——這不過是外在的記號，要我們打開我們的心靈，好讓聖靈能夠進到我們心中。聖靈進到我們心中，有的時候是有很強烈的反應，有的時候是沒有的。那有時候使徒行傳裡面常常記載的這些很強烈的情況，是因為使徒行傳常常要記載教會第一次發生的事情，他都要用很強烈的方式來表達——因為當時沒有聖經，到底是做對還是做錯不知道，所以一定要有很強烈的：到底要不要向外邦人傳福音，要用很強烈的這個反應才知道說原來上帝接納外邦人；第一次有人欺騙聖靈，欺騙聖靈就很強烈的這個。所以我們常講，使徒會、使徒行傳的那種標準完全不在今日的教會裡面，因為教會是繼續不斷的發展的。

但在那個以弗所教會，他們在領洗的時候沒有搞清楚一些的狀況，經過了這使徒的暗示之後，他們重新的能夠明白。這個後來也是我們堅信禮的一個意義，就是有的時候小時候的父母來獻上這個小孩來接受洗禮，在那時候父母願意表達意願，要為這個小孩的教育負責任——這裡是信仰上的教育——被小孩成長以後呢，要把他帶到主的面前，叫他主的堅信，讓他真正明白。所以那時候不用再洗，所以嬰兒受洗是有效的、而且是被認可的、是承認的。那個堅信禮只是讓他再一次、讓他有一次機會讓他自己去表白：或許是父母或者別人帶我來，今天是我自己來接受這樣的洗禮。但無論是這樣的洗禮或堅信禮，最後還是回到我們的問題——在今天的這個課題裡面就是：不要忘記我們是誰！這個洗禮是要表明我們有一個新的身份，這個身份使我們不能消極，這個身份使我們必須尋求上帝在我人生路途上所給我們的各式各樣的功課到底是為了什麼。然後我們就正面地回答，就在洗禮的過程中——靠主的幫助我願意——當上帝給我們託付了任務的時候，當你漸漸的心中明白的時候，我也是同樣有同樣的心情：「主啊，讓我靠你的幫助，我願意。」

那麼，你在這個境中，你就常常在生命中經歷上帝。那不是說很多人就說「我在打包的時候上帝又告訴我這個又告訴我那個，我等車等不到，一打包車子就來了」——這些不是經歷上帝的真實的狀況，或許上帝某個時候會這樣幫助你；但是當我們在生命的過程當中本來感到失落、感到不可能、感到自己的意義不清楚，突然發現原來上帝真的有託付，而且原來那個託付是給我的，比自身的標準還要高一點，於是我承接上去之後發現上帝的力量讓我能夠攀登上去，於是我就感受到「主啊，祢一直與我同在，祢一直與我同在」，於是你就真正的滿心喜悅、用心靈和誠實的讚美上帝。這就是我們這個領了洗的、信仰的團體，我們一起充滿洗禮的意義。但願今天的經文再一次的提醒我們，真實的面對這個重要的課題：別忘了你是誰！千萬不要忘記，這個新的身份是上帝奇妙的恩典和工作，為要讓我們經歷祂的恩典。我們一起低頭同心禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，為了讓我們得著這樣的身份。主啊，祢是親自彰顯了付代價的典範，好讓我們在這個新的身份中找到我們生命的意義，好讓我們找到我們生命的託付。當我們承接這樣的——我們自己——祢所安排的命運的時候，主啊，我們就感受到祢的力量在我們當中。主，我們真是要感謝祢，求祢聖靈繼續帶領，讓我們的生命本身就是帶來美好的見證，讓我們的身份事實能夠引導我們，讓我們在凡事上因為這樣的身份得到提醒，我們就用正確的態度來面對祢。主，我們謝謝祢，但願在我們當中每一個人都渴慕這樣的身份，也為這樣的身份獻上我們的感謝。我們這樣的禱告，是靠主耶穌基督的聖名，阿們。
