龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，大家平安！平安！今天是我們大齋期的第一個主日。所謂大齋期就是在復活節前的四十天，也就是不計算主日在內的四十天。大齋期的首日呢，正好就是在我們今年過的禮拜三，正好屬於我們在春節的假期當中，所以我們今年沒有特別舉行特別的儀式。但是呢，我們好好地把握這四十天，這卻是一件很重要的事情。四十天裡面讓我們有足夠的時間，讓我們心靈能夠有一個近距離的檢視，能夠有一個面對我們所在、所處的環境：我們到底心中、我們的生活到底依靠誰？到底我是誰？到底我應該怎麼生活？我們可以一年一年有新的想法、新的洞見，就是我們在信仰中能夠成長的必須要盡力的這樣一個成全。這四十天呢是特別有意義的，因為今天我們看到耶穌受試探也是在曠野裡面有四十天，所以我們有一個與主一同來接受操練的體會在裡面。

另一方面呢，我們可以看到這個大齋期的歷史也是春天，也跟春天有關。那我們現在也是在春節的期間，大家都知道，元宵節過後——元宵節之前啊還是處於在春節的假期裡面——所以呢我們用這種方式、不一樣的方式來繼續過這個春節，那這個是特別有意義的。母會準備了我們的靈修手冊，如果你們往年沒有用這個手冊，今年好好在這四十天當中做一個預備、預備好迎接復活節。復活節不是迎接那個日子、那個節日、那個歡慶；復活節是我們遇見復活的主。這個奧秘、這個奧秘的主——奧秘就是我們不是一次能夠掌握裡面其中所有的意義，我們每一年帶著新的生命的意義每一年去經歷這個奧秘，我們每一天、每一年呢就有新的養分面對我們的生活。那今天呢，我們就一起展開這個——這四十天的開始的一個旅程。

為什麼稱為旅程呢？因為我們把時間從一個動態的角度去想像的話，那四十天呢就不是我們靜靜地坐在那裡，因為心靈是在動的，所以我們好像心靈在經歷的、心靈的一個朝聖之旅。朝聖之旅的意思就是它有目的地，然後也有一個行程，不是馬上就可以達到目的，是有足夠久的一個行程，讓你在到達目的之前你的心靈的變化已經足以去承受你到目的地的時候所要面對的一切。

今天的經課，特別是這個舊約，我們看到我們其實也是有一個行程在裡面，這行程有一個目標。這目標就是在申命記所講的「你們要去得那地為業，讓你們承受那地」，就是所謂的應許之地。應許之地就是那個流奶與蜜之地，是上帝應許他們。所以這些選民啊，在聽這個摩西在教導他們今天這段經文的時候，其實呢就是指向一個方向讓他們去繼續去走。他們還沒有到目的地，但是卻在路途的過程當中。這是人生的寫照：上帝要給我們生命終極的禮物，其實我們每個人都還沒有完全接觸；但是我們行在這個路上，我們每一個人生的里程碑就讓我們多認識生命的奧秘跟意義多一點。所以呢，這個節氣呢值得我們認真地去面對、去思考，放下一些旁雜的事情，專注於我們心裡朝向主的這個策略。

這個旅程呢，我們不是從零開始。每一年的旅程不是從零開始，因為我們都是帶著我們的記憶去往前行走。為什麼說是記憶呢？因為一個人的記憶呢就代表了你是這個個體，你這個記憶的全部其實就影響了你對「你是誰」的一個認知。你是誰跟你的記憶有關，你的記憶就使得你知道你應該用這個身份去面對你的生活。而這個記憶不是單單你個人從出生長大以來的記憶，是你在你的群體當中、這個群體的記憶影響了你生活形態、影響了你的記憶，以至於你成為今天的你。今天我們作為一個信仰群體的一份子，我們要問我們是誰，這個旅程裡面是一個重要的問題。這記憶呢會改變你的身份。

人群當中有個故事，這故事叫做《趙氏孤兒》，大家都很熟悉，前陣子也拍成電影。那《趙氏孤兒》講到這個趙氏一門忠良受到這個奸臣、這個困難的陷害，他都遭斬殺，就剩下一個嬰孩。為了搶救這個嬰孩，這個義士、這個程嬰呢不惜把自己的小孩放在朋友那裡，然後去告密，說「這個孤兒原來在自己朋友那裡」——其實他犧牲了他的孩子、他的朋友也犧牲了自己，來讓這個趙氏能夠留後。那這個故事呢，在各種戲曲——無論是歌仔戲、無論是這個京劇——都有演過這樣的故事。那趙氏孤兒後來下場怎麼樣？當他被這個奸臣帶回去——這個奸臣的屠岸賈就把他收養為義子，所以他取的名字叫做屠程，「成功」的「程」。但他過去的記憶呢，沒有人告訴他，他的記憶他就是屠程，他的身份就是可能當時這個宰相的兒子。因為當他長大成人之後，這個程嬰跟眾忠良把他真正生命的故事告訴他，於是他有一個新的記憶在他裡面。他可能經過一番掙扎、他經過一番查證，他可能真正的認識：原來他不是屠程、他不是屠岸賈的義子，他應該叫做趙、他是趙氏的後代，他生長背著他們家族的一個沉重的包袱。一個新的記憶在他的裡面，他成為一個新的身份、他成為一個新的人，他必須選擇一個新的面對生活的方式。當然我們每個人不是都像趙氏孤兒一樣有這麼極端的記憶的這種插曲，「我原來是這樣」、突然間有另外一個發現自己的養母、生母——我們不是這麼期待去經歷記憶的變化。但是我們在平常的生活中常常忘記上帝在我們周圍所做的點點滴滴，這些都是影響我們的自我認定的記憶的這些的元素。四十天好像有機會靜下來，然後我們重新地去回憶，重新去找尋我們在我們生命的旅途中這些視而不見的恩典，然後重新地去問我們是誰、我們在我們的信仰的身份是什麼、我們真正在生活中依靠的是什麼。

在曠野的時候——在曠野的時候——曠野是一個很重要的、我們在這幾天靈修的想像，因為曠野跟我們日常的生活不一樣，沒水沒電。如果你在曠野你還帶個帳篷去、有水有電，然後跟耶穌那個時代那其實是不一樣的。但不是你日常的生活，不是你平常所依靠的那些東西去支持你的生活、去支持你的生活，你必須去問、你必須去問，你去放下平日吸引你的那些習慣，真正地去問：到底是什麼支持你生命的力量？

今天的這個舊約的經課非常重要。今天舊約的經課是摩西教導他們一個崇拜的禮儀，告訴他們怎麼過獻初熟果子的節期，這個節日應該要做這件事情：它是聚集在你崇拜上帝，然後把初熟之果獻上、獻出來，然後在這過程當中重塑他們的身份。大家記得在今天的經課的、舊約經課的第五節開始，他說「我們是將亡的亞蘭人，經過怎麼樣在埃及」什麼，於是他們向上帝呼求，所以上帝就用一個救贖來回應他們、一個解救來回應他們，他們是經歷過呼求跟解救的這個族群的這個記。所以他們重要的記憶——所以我們每個禮拜的崇拜、每年過的節期都是帶給我們那種新的記憶，讓我們重溫我們舊的這個傳統，但是帶來新的記憶——我們不同的、每年不同的生活，甚至當作在面對同樣的節期的時候所產生的我們對自己更加的明白、自己到底是怎麼樣來實現我們身份的一群人。所以今天的這個舊約的經文，是一個對記憶的一個喚醒，讓他們在這個記憶當中，準備要進入應許之地、繼續往前走的時候，他們再次分析他們的想法、再次確認他們的身份、再次做出決定。所以這幾個節期同在於這樣的一個形式當中。

那今天的經課裡面呢，還看到我們說，我們不單只是靠著我們從零開始，我們是帶著我們這一點過去的記憶就在這條路上。另一方面呢，我們也重溫上帝在我們心中、在我們生活中那個活生生的經歷。今天的經課裡面呢，有一個重要的字呢出現在不同的經文裡面，這個字就是「求告」、就是「求告」。所以這些百姓在他們受苦的時候，在申命記裡他們就哀求他的上帝、哀求他的上帝，於是上帝就回應他們。在今天的詩篇裡面有講到「我就求告祂，於是祂就應了我」——求告、應了。那羅馬書裡面也講到說「祂厚待一切求告祂的人」。那這些人是什麼人呢？不分是希臘人或者是猶太人，在當時他們對人的分類大概就是這樣，猶太人、希臘人，一切求告祂的人他們都會厚待。「厚待求告的人」彷彿是這個上帝一個非常重要的屬性、一個特性。

過年的時候呢，我看了一本書，重溫一本舊的書，這書非常的舊，就是 O. Hallesby 的類型，叫做《禱告的學校》。而且我們在靈修的這個——目前我們在靈修的這個週四晚上的這個課程裡面呢——也曾經介紹過這個人。那《禱告的學校》裡面就講到說：上帝等候人來求告祂，祂樂意、樂意回應求告祂的人。這個很重要——祂樂意回應求告祂的人，祂等候人來求告祂。但這個求告不是一種試探性的求告：「我來求求看，我今天最近這個樂透——這個最近這個每天都有新的新聞，好多獎都開不出來，跟著大家去⋯⋯」不是這樣子，不是這種試探性的求告。求告是一種真正切身認識自己真實的需要，而上帝會知道祂一定會回應，而且呢這回應就帶來關鍵性的改變，不能隨便。但祂樂意我們靜下心來然後向祂求告，祂就應允我們。這是上帝對於求告祂的人，祂會做出救贖性的回應。

這跟一般的求告、跟我們那種成功神學的意義是不一樣的。我最近常看 TV 上的某個講座，他們也說要禱告——因為禱告求上帝，但是他們也會說「你們要先求上帝的國和上帝的義，然後怎麼樣？其他的就要加給你」。可是我看，「先求上帝的國和上帝的義」就等於教會增長：我們先求上帝的國和上帝的義，所以我們搞教會。然後後面呢，他的重點就擺在後面：「其他的都要加給你」。所以「先求上帝的國和上帝的義」是策略型的——我策略型的先求上帝的國和上帝的義，求教會增長、那只是讓我們群體變大，然後再接著呢，那些我心裡還沒講出來的、那些真正想要的、跟世人一樣的東西，我還是可以得到。但是今天所講的求告不是這個方面。求告是真的認真從原來的回憶裡面、就是記憶裡面，去找到我們這樣的身份應該要求的是什麼、我們這樣的身份應該要求的是什麼、上帝關心的是什麼。我相信上帝不只是關心教會增長，還有更大的要求。那這個要求，我們除了求告之外，不只在那裡求而已——我求完之後把自己獻給主，求完之後想我應該怎麼生活、我應該繼續怎麼生活下去——這才是重點。

所以在這個心裡，在今天我們在開始、在展開這個大齋期的行程當中，就是重新在記憶、找回一個記憶，從在記憶裡面確認我們的身份、確認我們的使命。所以這個求跟我們的使命是息息相關的。然後尋求這個使命、找到這個使命，正確的知道這個使命不是天馬行空的——有時候我們的祈禱會意外講出來，有點不知道怎麼說，就是好像、就是很乾、很唐塞過去：「啊，願天下人都信主，然後願我們的社區都怎麼樣怎麼樣」，這些祈求常常跟你的生活好像沒有什麼關係。你真的要、你真的求，那你就真的做，這才是真正的祈求。那當我們在禱告中去建造我們的使命，然後這個使命去尋求真正的力量——到底是什麼樣的力量幫助我們去進行這個使命——這個才是在大齋期的靈修我們都非常重要。我們不是停在那裡自省而已：「我今天又認錯了、做不對的事情，那明年又來過。」不只如此。

但是在今天經文最關鍵的地方就是：在你安靜下來思想這些事情的時候，總是有試探、總是有試探，試探。試探呢——今天耶穌有這個——每年我們在讀耶穌這些試探，其實試探，不管他是「將石頭變成食物」、或者是在塔頂上跳下來、或者是「拜他、拜這個魔鬼，然後呢就可以得到全世界」，不管這試探的形式是怎麼樣，但是有一個最簡單的、有一個基本原則在當中：這試探就是要求我們去走捷徑、要求我們去走捷徑、要求我們去走捷徑、要求我們去依靠那些東西，但不付代價。要求就是我們可以不必自己做出任何的改變，但卻希望事情能夠改變。要求這個就好像讀書，這個學生要求不必去讀書，那考試就能夠過關，是一樣的道理。今天的這個試探也會用在我們基督教、基督徒的群體當中，我們要面對的這次一個——我們要不要做出改變？我們要不要找到一個真正的使命之後然後真實地去調整我們的生活，並在其中去經歷這個力量？這本身是不容易的，這本身就是一個挑戰。今天我們再看今天整個試探的過程，主要的就是要求大家就是不必要去付那個代價、然後就要享受這個成果。那這個就是我們在這一輩子當中時時都要去面對。我們都希望趕快放下這些操練、很快地靈性就有成長，就好像不需要運動、然後我們就吃些瀉藥就可以減肥，是一樣的道理。

在今天的經文裡面還有一句話最後這句話是非常重要的，他就說了——他就說「魔鬼暫時離開他」、「魔鬼暫時離開」。就是在經過這一切的過程當中，最後耶穌並不是三言兩語就把他打垮，他靠著上帝的話回應魔鬼這次的試探，魔鬼他就讓你擦身而過。十字架前引的、這樣的一個要求，我們必須要細心地去分辨。但是即便這樣，但是我們看到接下來——我們在接下來展開的這個大齋期的經課——我們看到耶穌生命的每個階段，其實這件事還仍然不停地、在他上十字架以前不停的出現。就如同我們走在這個路上，我們還沒有到達、我們還沒有能夠完全的安定下來之前，這個試探總是在；試探總是讓我們期待我們過一個不需要付代價、不需要做事物的調整、不需要改變習慣，做一個任性的生活方式。

因為今天的這個信息幫助我們在展開這四十天的行程，讓我們心裡做好預備，重新找回我們真實的記憶，重新去問作為這個信仰的身份，這個身份帶給我們怎樣不一樣的使命，然後我們用這怎樣不一樣的使命去設計我們的生活，讓今年的、跟明年、跟去年是不一樣的。目前讓我們低頭禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，若不是祢的恩典，我們不懂得開口求告祢，我們也不懂得我們應該要求什麼。但是因為祢的恩典使我們可以認識到——在我們最無助的時候，讓我們知道祢才是我們唯一的依靠。求主與我們同在，讓這個節期展開，讓我們不放棄心靈操練的機會，讓我們有足夠的決心放下生活的枝微末節，讓我們再一次地能夠從這個心靈的旅程當中讓我們再一次、再一次、再一次能夠得到更新，讓我們今年比去年更多地認識祢、今年比去年更多地認識我們自己、今年比去年我們更有力量。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
