龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，今天是我們將臨期的第一個主日、將臨期的第一個主日。因為教會的年曆進入一個新的年度，在教會中進入新的年度不像一般的慶祝要各種方式來進入一個慶祝，但是教會新的年度是提醒的，一個是新的、也就是儀的循環即將開始——就是在崇拜耶穌基督的世界、對我們生活中心的這個崇拜——我們要走入一個新的循環。這也意味著其實就是我們新的靈修的紀律將要開始。在常年期當中突然間走到一個地步，將臨期出現，好像插入了這個歷史的洪流當中，讓我們必須要去驚醒：日子雖然一天天過，但是我們必須要開始向前看，我們必須要預備好，我們要迎接將要來臨給我們的這個命運以及恩禮。

將臨期的性質是預備。所以預備等候這個上帝重大的禮物要賞賜給我們。所以這個預備的性質在教會的年曆裡面，它跟大齋期是不一樣的。大齋期是預備復活節，是用一個悔改、用一個克服的心來預備基督的受難跟復活；將臨期是喜樂的，我們用喜樂的心去等候、預備、預備主的來臨、預備慶祝聖誕節。所以這兩個同樣是預備的，那到底將臨期我們預備的是什麼呢？我們要期盼的、要來到的是什麼呢？

其實將臨期原來的意旨就是「來到」。那中文「來到」就是沒有什麼時態，那其實原文也沒有時態，它有兩種意義：一個是「已經來了」，一個就是「正在來臨中」。已經來了是什麼呢？就是基督在歷史中曾經道成肉身，降臨在這個世上、在這個保障、在我們的時間空間、在我們的歷史上——就是再過幾個禮拜、四個禮拜之後的聖誕節，就是它今年這個過去已經來到的事實。這個事實對人類的領域影響非常大，讓我們再開一個新的盼望。第二個來臨是將要來臨的——因為那位過去的來臨跟基督曾經預言祂將要再來的，那這個對基督的群體是非常重要的。將要再來的表示祂在我們前方有預備，在我們的命運、在人類的整個命運當中——這是一個非常重要的、關係著上帝創造在那個時候要完。

所以第一次來臨——聖誕節——不是用一個世俗的方式只是在分發理過的人，是在心態上認真的去思考：每一年根據我們新的人生的經歷去思考基督誕生這個世界對我們的意義。我們也一同很期盼基督將要應許、看到人家在來臨的時候，到底要帶給我們是一個怎樣的。

今天以賽亞書就揭示了將來這個人類的一個願景。但我們看今天以賽亞書經課的時候，這樣看過去覺得看不出。就是它其中一個非常重要的部分就是以賽亞講的是一個非常偉大的一個預言、或者那個願景：就是到那個時候，所謂刀、槍這些的象徵——就是武器、凶器、暴力、防衛、敵意這些東西重要的需要去除——它變成就是犁頭跟鐮刀，這是跟人的生存有關。人類將所有的力量化作生存所需要，而且不再有敵意、不再有疏離、不需要去防衛，人可以真正享受人自己努力的、非常多幫助、那些彼此幫助而不是彼此防衛。這是非常高的境界。

可是大家可能認真去看，這個以賽亞先知在講這個預言、這個願景的時候，他所屬的時代跟這個預言是反差非常大的。他就在我們今年查經的這個所強調的這個時代，就主前的第八世紀，他說是個亂世，是個人們不敢去奢望將來的一個時代。外面有強力興起，當時世界非常大的強權興起，展現了人類前所未有的一種軍事或者各樣控制的力量；在內他整個社會原先的價值、信念正在逐漸的瘋狂。到底人要遵循什麼樣的方式、什麼的價值去面對一個新的一個世界的秩序，當時的人不敢想像。先知的偉大是在那樣的亂世中他提出了最高的理想。

所以今天我們講到基督跟這個願景有關。這個以賽亞書在這樣的一個願景對當時的猶太人講。現在問題就在這裡：就是這個願景經過基督降生這個事件，就不再只是猶太人自己的想像、不再是他民族的未來、不再是雅各家未來復興的這個願望。這個願景因為基督在這個世界，他變成普遍人類的願景，他變成上帝的計畫。如果基督更一次顯露，他是真正的要將這個願景在人類中要實踐出來。基督親身展示他是用什麼方式——他不是像世界的強權一樣去建立用武力去籠罩、建立一個新的秩序，他是用十字架、他用受難、用軟弱、用不防衛去建立一個世界新的秩序。這個秩序才是真正的平安的道理。

基督——所以我們為什麼要紀念基督降生？這個意義是非常重要。所以以賽亞說這是光明的來到，這是耶和華的光明的日子。人類等候的這個光明，就是在黑暗中期待這個光明能夠終於有一天能夠普照在這個世界當中。但是今天保羅在羅馬書面提醒我們，在這個光明還沒來到的時候，而且久久沒有來到，我們仍然活在黑暗中。他說我們活在這個世界、活在這個黑暗當中，必須因為基督這個世界帶給我們的盼望我們必須要有一些——我們不能就這樣子就活在黑暗當中。他用一個非常有趣的、而且重要的一個印象，就是要穿衣服一樣：你要脫去這個、要穿上面。他說面對這個新的盼望，要脫去那些黑暗的生活、黑暗的行為。這些黑暗的行為是什麼呢？是代表著混亂、代表著一種放縱私慾、代表著一種失去規範、以個人自己的個人的利益作為一切的考量。要穿上什麼？要穿戴基督——用基督所接觸的那種方式去生活、去模造、去改變這個世界。

穿上是很重要的。有時候我們從一個人的智慧可以知道一個人的身份。前一個半月我都在醫院裡面，我一看就知道誰是醫生、誰是病人，很簡單。這醫生就是穿著白色的胖子，病人就穿著睡衣，所以我在醫院都不穿睡衣，我一早起床馬上帶在那裡，他被冤枉——既不是病人又不是醫生，是來退修會。

那今天保羅要我們穿戴基督，就是要我們表明一種身份。這個身份是我們有一個盼望，而且我們相信這個盼望無論和現實在現實中的反差有多麼的大，但是我們還是相信這個盼望會來。這一點是非常重要的。因為我們要迎接光明絕對不是已經打造好的光明，是要我們一點一滴、一步一步——人類必須這樣子走下去這迎接的光明。我們活在現在的時代，我們跟那個以賽亞那個時代、跟保羅的時代其實相差不遠。一般外國的生活有不同的改變、改變的科技越來越長生，但是我們是不是活在充滿盼望的這種願景的生活下面？今天很多人在這世上看不到出，看到的是無論是大自然看到的好像越來越糟糕、環境越來越不好，看到的社會的秩序它的各方面其實讓人提不起盼望。但是將臨期間要求我們要活在盼望中、在講法之外，要把這種盼望活在盼望中，還要把盼望活出來。

這反差很大。但是我告訴各位，這就是信仰，信仰就是這麼起量。前陣子我最大的一個經歷就是一點小小的力量是可以化作非常大的力量。那都知道在做復健，那我做復健的時候剛開始的時候，來看我的力量很小，我左邊手腳力量很小。可是當我繼續地在這個過程當中——家人會有的所有關心的人支持，還有了今天我們復健師、我們的老師也在當中，我們要跟大家介紹一下他的教導，每天上他的紀律——於是一點點的力量就變成我連些所沒有的力量。我把你一個小小的東西要拿起來就掉下去就掉了，現在的最後我們能夠摔一些螺絲、做一些事。我看到我周圍有些人情況沒有更糟，他只能坐在那裡腳踢來踢去，但是他不久他肯定坐起來，他可以站起來、他可以邁出他的第一步、可以繼續往前走。力量就是這麼神奇，他操作在我們裡面，但是他就必須要我們這個過子他力量發揮出來，經過旁邊的人以此的支持和鼓勵、以此的學習。

現在我們所面對的環境，距離以賽亞所講的那個理想是同不遠。現在我們還活在刀槍的時代，還沒有到犁頭跟鐮，距離非常的遠。兩千多年那個歷史，好像人類進步的步伐走三步退，但是我們不失信他們、我們不失信他們，即使那個日子還很遙遠。馬太福音說那個日子沒有人知道，連子都不知道，像賊來到——賊不會預先告訴我們他什麼時候來的。但是請管不止，我們還是活在刀槍的地方。所以這個問題就是告訴我們，我大家想一個問題是：什麼叫做基督徒？基督徒不是我們邀請人來做、基督徒不是說邀請你來做禮拜、邀請你來加入我們團體、邀請你來奉獻交會費、邀請你來參加我們的活動。基督徒不是邀請人來加入這個刀槍——那他帶著這個刀槍去生活、帶著這個刀槍去彼此對待、帶著這個刀槍去展開讓人生的理想，上帝的恩典就在一起。

所以搭在一起的手裡，我們今天也不正好是我們聖禮的主——今天領受這個聖餐不是普通的一個宴席，它象徵意義非常高。因為在聖餐當中主說「時候將到、我不在於你喝這杯、我們吃這杯，我們不要再大日子只要跟我們再同你這杯」。所以當我們聖受聖戰的同時走到台前，其實是一個活力：「主啊，我相信你的意思、我知道雖然現在還好，但是我知道你的盼望必要實現。其實我有生之天看不到，但是主，我知道周末一天，在你的日子來到的時候，我終於在一個大的宴席裡面享受主、實踐祂的運勢就充滿喜樂」。雖然那日子還沒來到，但是我們可以先充滿喜樂。

這就是大宅這個降臨期要求我們在信仰上再做一次飛機頭關心。但願展開這四個禮拜的降臨期這樣的心情，就像我們今天固執的紫色一樣，紫色代表的一個耐心的等候、警醒。然後我們意識到我們是有盼望的一個信仰群體。讓我們請進一段落。

慈愛天父，我們要感謝祢，若不是祢的恩召，我們無法活在那個長遠的盼望當中。主啊，若不是祢給我們的力量，我們沒有力氣往前走。求祢幫助我們，在新的一個階段開始幫助我們能夠找到生活的意義、幫助我們重新找回方向、幫我們失去盼望的心靈重新點燃盼望的燭光，讓我們能夠帶著光明生活。讓人從我們的穿戴、從我們的外表的生活裡面就知道我們是跟隨、我們是有盼望的、我們是以祢的典範作用生活價值和標準。求主祢我們同在。當我們在這過程中有軟弱的，我們不忘記祝祢曾經親自走過在這裡。謝謝祢。我們在這裡禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
