龐君華牧師：

各位弟兄姊妹大家平安！平安！今天呢是我們聖靈降臨節之後的第三個主日。那一般讓我們也說，這段時節是常年期，是一連串的綠色的主日，一直要大概將近六個月之久。那這段時間是幫助稍後我們在上半年對這個教義、對耶穌的身世、世界的了解之後，我們能夠怎麼樣將這個信仰、這個信念活化在這樣的生活裡面，是怎麼生活的能夠充滿力量。

我們每個人在世上的生活，都充滿各樣的影響。有人全部說最近這個工作很多的事情，在工作的自身上，有人說在教會服事最近都這樣很多的事情，仔細想一想又有的時候沒有事情、有的時候都有各種不同的挑戰功課圍繞著我們。無論是來自親近身邊家庭職業，也有來自整個社會文化，感到這個世界的趨向、或者各種的信念沒有一致，我們在感到方面好像有無視巨大的力量。到底要靠什麼力量才能堅持過去？我們依靠的是什麼，作為國家的、面對外在生活挑戰的原則？什麼力量使我們？

今天呢，在我們的經文裡面有兩個復活的事件。其實嚴格講起來，這不是所謂復活的事件，因為很容易跟耶穌基督的復活就在名字上——它可以說是一個活過來的事件，死掉的人看起來死掉了、活過來、復甦了。這兩個事件相隔將近一千年，一個在舊約、在以利亞的那個時代，一個是在新約的耶穌的那個時代。兩個故事都涉及了寡婦跟她的孩子。寡婦失去的孩子從現在的古代來看，都是一件令人絕望的事，都是令人覺得很堪的事情。尤其在當時的社會，寡婦或兒子或這個孤兒常常是社會的最底層、是身份最脆弱的一層。在經濟生活上、在社會生活上，他們的身份脆弱，在律法跟他們的保護呢也極為有限。

他們這兩個故事裡面，這兩個世界裡面，也有少有不同的地方。以利亞在獲拯當中，他不是直接地去讓這個人復活，他是祈求了三次，最後終於上帝答應他讓這個死去的孩子。而耶穌呢，就直接吩咐「起來吧」，少年人，他就讓他們直接就能夠起來。而且呢，以利亞是跟這個他一直照顧的這個人是已經生活了一段時間，耶穌呢在醫治這個人過去呢是他們素昧平生、沒有見過的。所以這兩個故事在今天同時擺在一個經課裡面，設計的其實是很有形式的。

因為今天的主日正好是復活節之後的第十個主日。不要忘記我們生命的力量、復活是帶給我們一個生命的一個轉變、是有力量的。而且呢，聖靈在這聖靈降臨節之後是要當我們的生命是帶著這個——上帝已經賜給我們這個復活的生命的更加的豐富，他讓我們有一個更精度的提示。而且呢，這個事情在結尾的時候都提到一個先知——都是要拿先知做什麼。就是這個事情其實互相是有關聯的，擺在一起，只是因為復活節第十個主日把兩個復活故事湊在一起。因為呢，這個在舊約裡面、在馬拉基書裡就講到，彌賽亞要來自先知，誰要先來？以利亞要先來，以利亞就是那個先知。那麼耶穌是彌賽亞，以利亞是指著那個日子，耶穌就是祂的日子。祂就是在那個當下，所以兩個人有雷同的地方。耶穌在四本福音書裡面只有路加福音特別記載這件事，而且這件事的記載對以賽亞還在一起，最後一句話說「真的有先知興起在我們中間」。這句話帶著有什麼意義呢？兩個世界相隔一千多年，你知道嗎，他們一起做一個事情，就是上帝是信實。

什麼叫信實呢？就是可相信的。因為他從過去、現在、未來他一直在工作，他沒有停止過。在過去的過去、在現在的當下、在未來的未來，他都繼續在工作。我們在讀經的時候為什麼要把榮耀頌放在我們的主觀當中？當我們讀了舊約跟經課，我們用詩篇來回應舊約經課的內容，接下來我們要讀詩篇跟新約之間呢，我們用榮耀頌、唱榮耀頌——這個什麼話、這怎麼唱、哈哈哈哈——但是不要忘記「從起初」、「到現在」，他是要把舊約跟新約連在一起，提醒我們這不是兩件事情、這不是兩個時代，這是上帝一直不斷不斷地在工作。即使你看到也好、你經歷也好、你沒有經歷也好，他都在工作。換個態度是什麼？所以「上帝是信實的」意思是我們覺得他是可信的。覺得他是可信的不是嘴巴講的，就是他是可信的就要信靠他，你就要把你自己交託。這是今天回經課聽到第一個重要的事情。

我們看看一種寡婦的角度來看這件事情。兩位寡婦當他們以為失去、以為絕望的時候，突然絕處逢生、突然間他感覺，他突然間重新希望再燃起。聽這經文就如他的感受，提醒我們在我們信仰的生活中，我們可能會遇到各種的挑戰，我們可能會遇到很多挑戰、或者我們的經文已經下來過去有些挑戰，會讓我們比較強角，讓你堅持上帝是可信的時候，比如說你要堅持這個信念，你會有所謂比較自己的這樣，因為就是沒有出路。但是今天這個故事中，往父的角度就是去經歷上帝有所讓人——「一夜之間有眼淚，造成了並流化」、「上帝的怒氣不識，他的慈愛卻是恆久」，他必要在他的工作中、他的必要就是讓我們經歷他是不斷動作流出。這是各位服事的人也好、各位在信仰上敬虔的人也好，這都是非常重要的。

今天以利亞的故事也帶給我們另外一個重要的提醒，一個看到上帝的工作的方式。上帝的常在訓練、用他自己的方式來訓練他特定的、特別的僕人，來完成他特別的事情。像以利亞一打先知，他竟然敢對著這個亞哈王、對他王朝就做出了他的批判，然後接上去逃亡。他逃到哪裡？逃到這個外邦的地方。他不是去尋求政治屏障、去找一個外邦去活命然後去那裡尋求政治屏障，躲在大使館裡面，不是這樣。他去求誰？去跟寡婦——寡婦不是講說他是最底層的、最弱勢的、最沒有能力的、最弱的，他就求。要嘛去求神保護幫我，他過著信心的生活。那個面台之一面，每天每天都必須要有新的供應。他在那裡面有吃的喝，他就給他一個訓練：這個訓練就是「我每天都有供應，但是也有可能沒有，你每天都要用信心去迎接新的一天，你每天都要用信心去做新的糧食、你每天都要用新的信心去倚靠生命的供應，你要走下去你就用新的信心一步一步地走下去」。上帝就把他放在一個寡婦的家裡，讓他必須放下身段。上帝讓他經歷一個信心的生活，讓他不依靠自己。

然後在這個時候，就在他從上禮拜讀到加密山的故事的時候，今天的安排很巧妙。把兩個故事反過來，先讓他看到——上禮拜在迦密山他怎麼面對四百多個巴力的先知毫無所懼，他原來是、未見發生了今天這個事情。他就在寡婦人家裡，突然間他的孩子好端端的生命死亡。以當時的宗教信念來講，「為什麼你來了，要上帝記念我的罪」——有罪跟死亡，在當時的信念我們都是這樣。然後這個寡婦、這個師弟、這個孩子身體教育他的宗教，他不能靠任何他過去的經驗、他不能靠他任何的技巧、他不能靠他自己威武的能力，他什麼都不能靠，他只能靠上來。他只能撲身三次在那裡去搞。這個是最大的訓練，好讓他能夠去迎接迦密山的抗戰。這是個特別的訓練。他對我們的訓練就是這種各種不同的訓練，遇到各種不同的事情、各種不同的挑戰，讓我們放下尊嚴、讓我們不怕羞辱、讓我們可以去堅持到底、讓我們可以去完全的依靠他。這樣才能對他做見證、這樣才能將上帝的信息呈現出來。一個人仍然靠自己，一個人仍然是覺得「我什麼都可以」、「但是不能對我不禮貌、或者是我要受到尊重」、「就說不怎樣、這樣很好」，永遠能把這張鞋鏈是什麼？

所以這禮拜讓我們看到，在這個經歷裡面看到他的方式在訓練很多人。我記得以前在下來服事的時候，有個老前輩他常講一句話，當時聽起來不怎樣、不太顯，他常講說「沒有受過訓練的都不能上戰場」。上戰場大陸軍人都知道，但他這個傳道的人聽他講「沒有受過訓練的都不能上戰場」，我怕他留 lại 嗎？他所謂沒有受過訓練不是去神學院受訓練——坦白講現在神學院受過訓練有一定的人造戰場，但是沒有受過訓練、不要 Championship——我越來越感受到，沒有經歷到上帝訓練他的、像鍛鍊銅鐵那樣不同等級的訓練的話，週邊 amazing。我們一受過訓練，我們在經歷行兩年。所以以暗的時間到我看到，這訓練的核心的等子就是：從經歷上一直很像，我們才能把自己叫做、讓我們再看到有什麼事由你想像不到的夢想，你的見證才能讓你感到、感到心裡真正的感動。

今天的精準還要變得很重要，重要讓我們要學習。可是從耶穌的這個故事裡面，主人說這些，看到上帝特別的年齡。我們用畫面來看今天的經驗。耶穌進城的時候有一群人跟著他，就有一個隊伍——一個人群往城外面走、另外有個人群往城外面走，就是要送殯。因為在猶太人的規矩裡面，他們的屍體不能待在城裡超過三天、不能過夜，他們一發生事情之後馬上就要安排了、要送去城外。所以一群人是往城裡走，那一群人都是往城外走。為什麼這麼多人？寡婦不是應該是落勢嗎？可是寡婦這種絕望，使得更多人想去安慰他，所以他陪伴他。於是這個隊伍呢、他在前面的一群人，寡婦怎麼安慰？請問啊，過世的時候你怎麼安慰？可以陪伴他，我會告訴你沒有懷疑。所以牧者其實在陪伴這些事情的時候，也一點懷疑——只有陪伴、只有陪伴。所以現在常常講的，不是指導、不是指引、不是什麼，而是陪伴、陪伴、陪伴。在陪伴的過程中讓他知道，我們都是會面臨死的，我們沒有命高的，我們都是來面邊編的——就是不確定性的——但是我們一起陪伴、在哀傷的當中陪伴。

當耶穌交錯的時候，有件事是這兩個隊伍本來沒有關係，突然產生了關係。所以就是說耶穌看到了就憐憫他、耶穌看到了就憐憫他，於是他就走過去就做了這件事情，就讓這個提交、讓這個本不該善終的人。他就「不要哭了」，因為耶穌遠遠的已經感受到他的眼淚、感受到他傷心的眼淚。所以你知道底下耶穌做了這件事情，今天最感人的地方不是耶穌有這個力量，而覺得這個力量在聖經裡面一再來強調，但是最重要還是要人家自己親自去面對、自己去親近上帝的力量。多說不用，但是各樣的安慰是「耶穌憐憫」。「憐憫」這個字在新約出現了大概十多次，幾乎都在福音書裡面。我們講到耶穌看到一群人聽他講道完沒有東西吃，他心裡就憐憫了。耶穌看到好多人跟在那裡跟著他，但是不是因為宗教信仰，只是流離失所，耶穌就憐憫了。耶穌看到有人生病、有瞎眼的、有瘸腿的、有什麼的，他心裡就憐憫了。他看那個手不全人在安息日，即使他是安息日，他憐憫了。在憐憫格，他也遇到一群人、在一群人中有兩個瞎子的大聲叫，耶穌就憐憫了——憐憫他。

就是上帝最重要的，通過耶穌我們就了解上帝最重要的屬性字，他是信實、他是憐憫。「憐憫」這個字在原文上有個很好的、一個動態的、一個解釋。他說耶穌呢，他的心呢就到了夫妻的、眼淚的、這個人的身上，他的心呢就到了他這個人的身上——心從自己到了那個對象的身上。我覺得這個了解、這動態了解非常重要。因為所謂的心是關注的心，如果一個人關注的心永遠停留在自己身上的話，他不會有憐憫；但一個人心可以離開自己，有關注、有關注在另外一個人身上的時候，憐憫他會存在。今天這個字非常重要的一個事實，這個耶穌的這個憐憫是在心裡面長很多次。就後面也把他當作主題，但很多人沒有來查經，這主席立法師那些字，常常問那個字就是上帝的憐憫。憐憫，上帝因為憐憫所以他聽見出埃及記裡面那些在埃及的奴隸所發出的聲音——即使那些人不認識上帝。這是上帝的屬性，上帝的憐憫，因為上帝關注的心在你身上、在你身上、在你身上、在你身上。

不過我們的心情都在我們自己的身上，有麻煩。我們了解這個屬性最重要的是幫助我們，我們要把上帝的憐憫帶給這個世界的人、的一個群體。如果我們的心也關注在我們自己的群體身上，我們就不能去見證上帝。跟一些不同信仰的人一起，少年代的對話一些場地，不過他們透過電視來認識我們的信仰、透過電視的信息、透過我們的大遊行、大遊行或什麼活動來認識我們，他看到的是什麼？他看到的是我們關注的心在我們自己身上，我們所提出的理想是我們如何壯大我們自己。但是人家怎麼去感受這個世界怎麼去感受到，就是一群人是這群人背入了上帝的心在他們的身上？這是我們這個時代我們基督的信仰在台灣最重要的問題。

今天要看到憐憫關係，只看到實際而不是說。我們不是要去做比較，但是如果你的信的上帝是信實的、是憐憫的上帝，請你把你的關注的信仰從你自己先走出來，到你的家庭、到你的親人、到你周圍人都接觸的人身上，會感受到你不是個心在自己身上。這個非常重要，對我們時代一個非常重要的挑戰。這個挑戰，關心到保羅所他傳的這個福音——就是這位上帝他關心的不只是在猶太人身上，也在猶太人以外的人身上。所以他說他這個福音不是他自己想出來的、不是別人跟他講的，他是自己直接從上帝那裡領受到。所以使他從前破壞這個信仰、到他傳了這個信仰。今天的詩給我們表達這個信實跟憐憫的上帝。今天的詩給我們，他前面講到上帝的創造——天、地、海，和其中的——但是後面講的是救贖。救贖不是一堆人有了一個票上天堂而已。救贖是一些受傷、一些缺損、一些生命受到傷害、生命有缺陷，或者是在社會中那些自己受苦、被壓的人，他能夠感受到上帝的憐憫，這個憐憫不是只停留在憐憫而已，上帝的心在他身上，上帝的救贖的行動也在他身上發動。

所以今天這個降臨節、在聖靈降臨節之後第三個主日後面的重要的一個信息：你信的是整全的上帝，是可信的，因為他一直不斷地工作；你看見也好沒有反應，他是憐憫的，因為祂的心意一直在祂所受造的世界存在。所以我們必須在信仰的生活上要展現出這種可信的上帝、以及祂願意憐憫的上帝。讓我們、這個程度，我們今天要講任何主事的一個開始，你要受上帝的訓練，就訓練我們經歷這兩件事。有這兩個再加上受什麼神學訓練、什麼教導訓練，我懂得知道我有這兩個受個訓練。如果是會想的、會不會的話，今天的下午經營幫助我們去溫和、更常年期的整個靈性操練生活的時間，會寫的地方。

天父上帝，我們很感謝祢，為祢一直工作直到永久——在我們的周圍、在我們還不認識祢的時候、在我們心裡最底層發出那個聲音不知道要向誰祈求的時候，主，祢就已經在工作了。主啊，我感謝祢的心在我們的身上，好使我們能夠有機會回應。主啊，求祢幫助我們，給我們智慧，幫助我們這個信仰的群體能夠找到實踐、見證的一個方式，是祢的心得到喜悅、是祢得到榮耀、是祢的讚能夠得到正確的頌讚。主，我們謝謝祢。這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
