龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！今天呢，我們是復活期的第二個主日。在復活期中呢，上次我們也提到，它的重點就是透過復活的主，我們來思想、來重新地認識我們的上帝。與復活的主相遇往往會帶來轉變，這是今天我們的經課帶給我們的一個主要的思想。

今天的福音書呢，它記載一開始的時間，原來是在七日的頭一日，跟上禮拜的經文是一樣，所以這跟上禮拜的經文是發生在同一天的事情上面。在他們呢，上禮拜講到抹大拉的馬利亞，他們去到基督的墳、到這個空的墳都在那裡去，最後那個經文的結尾是說「我看見主了」，他做見證向門徒說「我已經看見主了」。所以這些門徒今天聚在這裡就是那天的晚上，他們可能就是回應抹大拉的馬利亞所做的見證。他們聚集在那裡，那個是他們常去的地方，那個根據考證應該也是他們最後晚餐聚集的這個馬可樓上面。那他們在那裡聚集的時候，他們在等候，他們可能到了晚上，甚至他們也用餐了。我們可以想像，在那個情景，他們一方面可能在那裡用餐的時候、在那裡他們聚集的時候，他們會想到基督在最後的晚餐的那個情景，因為那才是剛不久才發生的事情。

經文中我們看到，他們感到害怕——那禮拜的一個恐懼的氣氛在他們中間。因為過去那一個禮拜經歷了太大的變化了，他們從被歡呼地進到耶路撒冷，到這中間所發生的波折，到基督受難，他們失散，因為他們聚集在這裡，他們現在感覺到不曉得外面的情勢會怎麼樣，他們可能那些熱情的猶太人是不是還繼續地在追捕他們、或者他們還有些什麼樣的不知道的行動。總之，這恐懼仍然依賴在他們的當中。所以他們把門關起來的事實——他們把門關起來——好，約翰常常記載很多細節的地方，好像要讓後來的聽眾、後來的讀者能夠任憑想像力從這些細節去感受其中的這些氣氛。「門關起來」這個小小的情節約翰沒放過，讓你感覺到一種恐懼。關起來，但是就在這個時候，復活的主向他們顯現。他沒有去說「門開了，復活的主進來」，就是突然間耶穌就在他們當中向他們顯現。

這個顯現的過程讓我們看到有幾個重點。第一個，復活的基督祂是可以來去自如，祂的身體不像以前一樣，祂可以自由，祂完全不受這個物理的限制，祂出現在他們當中。這點是我們匪夷所思，因為我們還沒有經歷到那個境界。耶穌向他們展現了祂的釘痕、祂向他們展現了祂的致死傷痕，這個是致死的傷痕。一個活著的基督向他們展現致死的傷痕，讓他們去知道：祂不是一個靈魂而已，祂今天是一個復活的、是一個首先的復活者，祂不是身體復甦而已，祂是初熟的果子，就是未來如果祂應許人也有同樣復活的生命的話，也是這種樣式的生命。基督呢向他們展現了祂的釘痕。

那門徒當中也發生了變化。門徒呢是由恐懼到喜樂，因為記載向他們展現釘痕之後，他們本來是形容他們是害怕的、門關得是死的，可是他們這時候竟然有喜樂——喜樂在他們當中。在這裡基督呢也差遣他們。基督說：「父怎麼差遣了我，我也怎麼樣差遣你們。」這個差遣是非常重要的。因為他們呢成為一個新的一個群體。我們說讀福音書的時候看到所有的使徒都在一起的時候、在會聚集在一起的時候、基督如果對他們講話，無論是在復活前或在復活後，約翰都會、或者福音書的作者都會暗示我這些話不是對當時這個門徒的群體所講的，也是對後來這個信仰的群體所說的。他們發生的變化是他們從此就是一個被差遣的群體，基督、上帝、給予基督，給他們是有任務在身。負責差遣的是基督——基督主要在道成肉身的事上他們跟隨著他這幾年所看到的、他的作為、他的方法、他的教導，今天這群人也要用這個方式去向世人做見證、向世人為基督做見證。他們是有任務在身的，重新有了目標。這個群體不是只為自己，他們是為了他們領受有新的任務而存在的群體。

他們在這裡，約翰特別地、獨有的記載就是講到耶穌做了一個動作，這個動作很突然，就要跟他吹一口氣，說「你們領受聖靈吧、你們領受聖靈」。有人就說這是約翰福音的這個群體就是聖靈降臨在這個新的群體當中。這個動作很特別，因為他讓人想起創世紀裡有一個記載：在上帝在造人的時候，用泥土造人的時候，怎麼樣向他們吹了一口氣，他們就成為怎麼樣有名的活人。他不再是泥土、他不再是一群人、他不再是沒有生命的人。今天這群新的群體接受了一個新的任務——就是要吹一口氣——他們從今以後他們是有生命力的一群，他們不再是像泥土一樣，他們不是很容易就散、他們不是很容易就消失了，他們是有生命力的、有影響力的。在這個死氣沉沉的世界裡面，他們要從今以後成為不一樣的一群。他們要開始要去見證復活的基督，像上帝所講的，他們就成為一個見證復活的、復活的一個群體。他們不是靠自己來做見證，他們是有種生命力在他們裡面，那個生命力就是基督做了一個非常發展的動作，就是向他們吹了一口氣。因為「聖靈」的意思呢原本就是「氣」的意思、就是「風」的意思。這個風的運行在他們當中，不只是運行在他們當中，今日也運行在我們的當中、也運行在所有為復活做見證的群體當中。因為我們也都不是靠自己做見證——我們沒有辦法像基督當時的時候像多瑪一樣，把他的釘痕展示給那些希望用眼睛看到才行的人的身上。我們做見證是靠聖子做見證，所以我們一無所懼。所以這些使徒們在公會裡面、被抓到公會裡面去做見證的時候、受到威脅，他們也一無所懼。他們說：順從上帝、不順從人，要順從人不順從上帝這是不對的，因為他們是有任務的一群、他們是有先後順序、他們是有優先順序的一群。

這一切的轉變、這一切的轉變、這一切轉變就是「平安」——跟耶穌一開始顯現他們當中所說的那句話：「願你們平安、願你們平安。」上帝講出來的話不是一個祈願，是希望你們可能有平安。「願你們平安」就是平安要賜給你們，就是像創世紀所說的「要有光就有光」、「要有光跟暗要分開來」，光跟暗就分開來一樣。所以他這個祝福跟一般的祝福是不一樣的，平安就是要臨到他們。而且約翰在今天經文裡面，你會仔細看，他至少有三次提到面臨的平安，而且這不是一個普通的事件——在希伯來人裡面，重複兩次已經是很重要，重複三次是非常非常重要。復活的主要帶來的是一種平安。這個平安不是普通的平安，這是以色列人一直以來所祈求的平安。如果大家還記得，我還記得在創世紀裡面，這個雅各為他的兒子們祝福的時候，其實因為在猶大的後裔，就是「等到那細羅來到」——細羅就是平安。平安在以色列的時候是一種既是現世的、也是一種無以名狀的一種狀態，這種狀態是不只是沒有災禍跟戰禍。戰禍是他們最害怕。最近我們看這個新聞，都看到了這個南北韓這個緊張的情勢。好，大家不知道是真是假，但是至少不這樣來向這些受影響的地區，尤其這種戰爭邊緣的百姓，特別是曾經被北韓砲擊過的島嶼，就活在這個戰爭的陰影下。戰爭是可怕的，在戰爭裡面是沒有平安可說的。戰爭是最大、人類最大的破壞力，是人所有私欲所產生出來的這種破壞的力量。

「願你們平安」——平安不只是一個最基本就是沒有戰禍、沒有戰禍，平安更是一種更重要的——在聖經裡面講到，平安是「對的關係」。對的關係：關係不對就沒有平安。對的關係是什麼呢？最終的關係是人跟上帝的關係是對的——不是站在一個對裡面，而是上帝能夠與人同在，這是非常重要的。上帝願意主動地透過基督所做的見證，就是上帝願意與這個動亂的世界、與這個曾經背離過祂的世界願意與他們同在，這才有平安的可能。「上帝與人同在」是平安的同義詞。

平安是一種心態、一種心靈的狀態。因為上帝與人同在，我們就別無所求。一個人心裡——心裡充滿各種的所求，充滿著「要這個才能得到平安」的話，你不會有平安。平安是一種別無所求，不是奠基在外在的環境能夠帶給我的那種境界，而是上帝與我同在就有的那種境界。這個是要去經歷的。這個平安已經給了我們，只要我們敞開的心靈，我們都可以來經歷這樣的平安，我們都可以為這樣的平安、為帶來這個平安的復活的主做見證。平安是一種——如果簡單地講，也是一種叫做「平靜」，不是普通的平靜，是一種心靈，他既不假外求，他也不依靠外在的一切假象、他不依靠各種東西去讓自己能夠靜下來，他的心能夠很肯定。

最近在這個靈修的作品裡面，有一個字呢最近我就留意到，有一個新的翻譯。這個字呢就是 Solitude，就是「獨處」。獨處是一個獨居或者一個單獨在那裡——獨處是在靈修上一個很重要的一種心靈的：我單獨在那裡而不感到寂寞，我單獨在那裡，我可以心靈卻非常的豐富。最近這個翻譯就是「獨處」容易讓人家覺得就好像「一個人在那裡就叫獨處」，沒辦法去形容一種心靈的境界，所以他用了一個字叫做「靜定」——靜就是安靜的靜，定就是堅定的定。「靜定」與「淡定」，比淡定還要更獨定。淡定是廣東話講說「前面的人吵架，你就這樣喝奶茶」，但是靜定是一個逆境風浪你都能夠心裡有一種、有一種就是平安，覺得不對勁、覺得這個世界好像我還沒有從我的角度能夠看到盼望，而我卻能夠有一種把握。這世界要求的就是這個、這世界要求的就是這個。如果我們一直要從外在的事物去得到平安的話，我們還是沒有那個境界。你都在某種平安的平安——但上帝還沒有這個真的平安，當我們與上帝相遇的時候，才有這個指望。

今天復活的群體之所以能夠感到平安，有一個最常重要的因素，這個因素就是上帝仍然在工作，透過復活的主要讓上帝仍然在工作。今天多瑪就是一個例子。我們今天從定論的角度來看多瑪——多瑪是一個悲觀的人，我們這樣子，因為在這個閣樓上他們聚集在那裡，回應著抹大拉的馬利亞所發出的呼籲說「主已經復活了，你們在這裡等候」。但是後來才發現多瑪不在場。多瑪為什麼不在場？聖經並沒有交代，也沒有想像。你說多瑪是一個悲觀的人，他並不是像比如說他就是一個科學主義啊，一定要這個要實證、要什麼，其實他本身比較像是一個悲觀的人，他真的難過。這個人呢不是很合群，他難過說就要——但「我，不要理我，讓我一個人靜一靜」。所以他並沒有跟這些人聚在一起，當他們跟他講說基督復活的時候他不接納，因為從過去的經文可以發現這個人，他就覺得「死」其實應該是一切的終結。所以你可以看到在約翰福音的第十一章，耶穌要去往這個伯大尼要去醫治拉撒路，可是在路上呢，他知道拉撒路已死。可是耶穌要去的時候，這個多瑪——又稱為「低土馬」——他這個很理性計算，過了這麼多天，拉撒路大概活不了，「我們還去做什麼？我們去就同他去死。」就是去到死，就是對他來講就是一個終結。死就是一切的死，原本可能的則為不可能。死，仔細講，死也成為終結。死就帶人入地，死再無法翻轉，一切就不可能。所以很多廢除死刑的運動強調的也是這一點：當你把嫌疑被判處死刑之後，你去執行了，其實後來發現他是冤枉的，從這個角度來看，那他根本沒有犯罪、就不可能恢復。你就頂多給他一個勳章，證明他是清白，但生命不在。這從人的角度。

但是多瑪這種方式、這種的觀念，基督也願意接納他。當他再來到這個閣樓上的時候，基督主動要向他展現他的致死的傷。但是多馬似乎並沒有真的像耶穌這樣伸手進去摸——像他前面所說的，看他的肋旁、手指要伸入他肋旁的傷——他還沒摸他就信、他就接納。他接納什麼？因為透過基督，他看到死亡或者絕望或者各樣的看起來、人看來的攔阻在前面，但是上帝繼續在工作、過去在工作。像今天這個啟示錄所講「昔在、今在、永在」——過去他在工作，現在那個時候也在工作，基督復活之後基督表示上帝仍然繼續在工作，這是平安的保證。基督說「願你們平安」就是真的把平安賜給你們，這個平安是上帝在背後祂繼續地在工作。我們雖然軟弱，但我們的主確實在；我們雖然有限，我們的主確實、確實大有能力。我們沒有辦法去面對，但是我們的主——我們要向這個世界做這樣的見證，不容易，但是這個見證不是靠我們自己。我們只要活出一個復活的這個生命的品質。聖餐就藉著聖餐來做。

今天是聖餐主日。聖餐跟整個信息也是息息相關。在這個聖餐有好多個含義，今天我們可以強調一個——聖餐當中，在最後的晚餐他把這個酒跟那個餅對著這個門徒說：「這是我的血，為你們所流出；這個餅是我的身體，是為你們而捨。」基督的恩典、基督的工作，基督的工作是繼續延伸的。基督的工作是使得祂祝福的這個物質、使得這個物質的世界是有意義的，就好像我們被擺在世界一樣，這個世界因為它是有意義的。這個聖餐呢也是一種轉化。當復活見證帶到這個世界各地的時候，凡是在這個人類的世界、凡是在謙誠中與復活的主相遇的人都會發生變化、在你的生命中都會發生變化。除非你不是真誠、你不是帶著一個嚴肅、認真的心去面對這件事——這個是神蹟、這是什麼——那麼你當然不可能發生變化。當認真地坐下來去思考這件事情，它為什麼之所以在人類當中繼續發揮作用和影響，因為正面去面對這件事的都會發生變化，這個變化的結果就是有一種平安。是我們可以經歷，是上帝的祝福。因為我們等下要享受這聖餐，我們一起來禱告。

慈愛的上帝，我們都在祢面前。願祢透過復活的主所賜給我們的平安都能到達我們每一個人當中。主啊，當我們心裡還有攔阻、我們的門還跟人家關緊的時候，主啊，求祢聖善的靈幫我們打開我們的心門，好讓祢的平安臨到我們的裡面。主啊，什麼事情攔住我們，祢就會幫助我們，能夠在世上能夠得勝，直到我們能夠真的享受我們的平安為止。主啊，在世上的生活，雖有我們沉重的負擔、我們雖然常常是必須要掛慮許多的事情，我們雖然要面對的好像是一個遠遠超過我們的挑戰，但是主，求祢讓我們在這些當中讓我們真正的經歷祢所應許的平安。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
