龐君華牧師：

今天早上我們看到新聞，總統就要去出訪、就要去參加這個典禮。聽說今天早上就要出門，那我就看到他就在出門的時候，他就提到這次的里程有個名字。有沒有人知道？「慶誼」、「慶誼專案」、「慶誼之旅」。我們就發現中國每一次出訪的時候，他都有個名字——「敦睦專案」或者「敦睦」「木林專案」，或者是等等，都有一個特別的名稱。這名稱裡面，大家可以看到全部的內容、這是出訪的目的、這次行程怎麼安排、這次要見哪些人、這次要達到怎樣預期外交的效果。所以他們每一次都會定他的一個名稱、一個名字。

那我就請要問：如果大齋期是個旅程，每個人、每一年、每個階段都要經歷了一個靈性的旅程，那麼你怎麼為本季的旅程命名呢？你會給這個旅程、這個經驗一個什麼樣的名字？結束之後又是一個新的階段，你這個旅程你期許些什麼？你怎麼樣命名這個人生？在這個靈修、在認識上主之後，你期待你生命帶來怎樣的更新？

今天舊約的經課，以賽亞向一群在巴比倫淪落異鄉的人發出了他的信息。那群人在離開了他們自己的故鄉——也就是他們覺得那不只是他們家鄉而已，他們一直覺得那是上帝應許給他們的地方——他們流落在一個異邦人的地方，這群人已感覺到上帝好久都沒有工作、好像上帝好久都沒有在他們中間工作了，他們可能感到迷惘。在巴比倫的以賽亞，就是那個時代的、唯有先知的一個特色，他會向他們重新去告訴他們：上帝從來沒有停止工作過。上帝在他們的生命的旅程當中從來沒有停止過，上帝救贖的計畫也不斷不斷地在歷史中展開。過去上帝有過非常極大的工作在他們中間，那偉大的工作影響的不只是他們、也是整個人類，就是他們這個族——他們的祖先怎麼樣從埃及非常不可能地離開埃及、經過水路。所以今天他告訴他們：過去你們怎麼從水中過去、你們怎麼經歷一個人生非常特別的經歷，擺在前面的道路是一條不可能穿越的道路，他們的祖先曾經穿越過去；他們今天因為他們的行程卻沒有停止、一直往前走。

但是先知告訴他們說：這些東西你不要掛念著它了、你不要再繼續記著它了。並不是要他們忘記他們過去的身份、過去他們祖先的經歷，並不是要從記憶中完全的好像電腦一樣把它清空。他們不要停留在那裡、不要停留在過去的榮景、不要停留在過去的經驗而已。如果你傳承上帝的話，你只是永遠停留在你過去的經驗、你看到上帝過去的榮耀，而卻不能看到上帝今時今日在你身上的工作的話，那麼現在你靈性的旅程你就停滯了。先知很奇特地告訴他們，不要去念過去上帝曾經做過的這些事情，要他們去期待上帝要在他們當中要做這些新的事情。同樣的不可能、同樣的看起來是這樣的艱巨——他們要重新穿越沙漠、重新經過曠野，就要回到他們曾經失落的家鄉，上帝要能夠做這樣的事情。所以呢，這個過程，上帝先知的信息非常特別。對那些期待的人，他們到底會是怎麼樣反應？有人覺得不可能，有人覺得過去可能、現在也有可能，有人可能覺得在觀望。但總之呢，上帝給那些停頓下來的人有信息要傳達，對那些停頓下來的人有信息給他們，對那些靈性停頓的人，上帝也有信息要告訴他們：他要在你們的生命中行一件新的事情。過去他做過一些工作，但是今日他仍然繼續要有工作。他先知要求這些百姓，要去期待上帝為他們做一件新的工作。

使徒保羅在這些的書信也是如此。他也說「要忘記背後的」。他「忘記背後的」是什麼呢？是他曾經誇耀的那些事情，他都有。他說：你們誇耀的那些、那些信仰上的純正，猶太人，他說我都一一都很純正、我是希伯來人生的希伯來人、我是最純的、我是法利賽人、我整個經歷的、你能誇耀的我都有。但是他說我卻要把這些東西忘記，因為這些對我奔跑前面的道路不見得很有用，我不能停留在過去上帝給我生命的塑造和帶領上面，我卻期待上帝在我生命中有新的工作。那怎麼樣有人生新的、值得專心的事呢？他說因為他有轉捩點，因為他當他開始放下過去——他曾決定要開始不再重視過去的時候——他卻以另外一件事看為至寶，這件事情就是「你認識耶穌基督」作為他的至寶。注意喔，這「認識耶穌基督」是一個進行式，他不是過去的認識、也不是曾經某一次的認識，他是告訴我們這個人生的經歷當中，你每天的生活或每一年的生活都是一個認識基督的重要的一個基礎。因為你就帶著你新的人生的經歷，上帝給你新的場景、給你新的機會、給你新的行動，然後在中間去認識基督。認識基督不只是你每一年從新去複習聖經、不只是每天在做禮拜，他就只讓我們每一年帶著一個期待的心去迎接我們生活的每一步，然後我們聚集在一起崇拜的時候，其實我們每一個人都分享我們對自己的認識和經歷。我們當我們共同坐在這裡，我們有個人各種不同的經驗；當我們坐在這裡，經過一個崇拜，我們又經歷了一個共同的經驗。所以我們是一個群體、所以我們是一個群體。在群體中，當我們的生活——教會中的每一個生活——都是幫助我們有個機會不斷地、不斷地重新地去認識基督，並且在認識他的過程中我們去找到新的方向。我們才能奔跑有力氣。沒有方向的人跑跑停停、對他猶豫不定。沒有方向的人，或者只有一個大方向、不知道這個方向的進程的人，他也沒有辦法努力的往前跑。

大家都知道，在跑馬拉松、在比賽的人，他都很清楚要往哪裡前進、要往哪裡去，在過程當中毫不猶豫地按照自己的節奏往前跑。有時快、有時慢，有時要調整呼吸，有時候必須要喘呼吸、有時候要喝口水，可是那方向確實明確而且清楚。我們也是如此，我要往前面、往哪裡前進，他有一個賽跑的一個意象，讓我們去記得往哪裡面對我們人生的道路。保羅在這裡呢，他展現了一個生命的動力，就是「生命的標竿」，不是他到了某一刻才發現這標竿。其實大的方向早在我們悔改的時候、早在我們悔轉的時候、早在我們悔轉的時候，上帝已經給我們指明清楚了。但是每一個階段，我們總是有一個階段性的——上帝讓我們重新去認識在那個階段，上帝在我們生命的重點在哪裡。所以作為基督徒、作為基督徒，在旅程當中常常要去沉澱我們的心，不要沉溺在過去的榮景或者過去的傷痕當中，只停留在那裡，那我們的旅程就停頓了，我們對上帝的認識也停頓了，我們就一直局處在那些過去的那個記憶裡面。當我們把這些東西放下、看清自己的方向，我們又暫時的忘卻；當我們去打開了新的眼光、然後重新去找尋發生在我身上的每一件事情的意義的同時，我們就有新的眼光，我們就看到那個前方的標竿就更加的清晰，我們就繼續不斷的、不斷的往前走。

這就是今天的書信透過這兩個——無論是以賽亞、無論是保羅——也能看到。今天福音書的經課呢也提醒了基督呢，他的行程也要往新的一個階段去。根據約翰福音的記載，約翰福音的記載是很清楚的：從第十三章以後到二十一章就好像一個結尾一樣，就是進入了我們所謂的一個榮耀之旅，就基督的榮耀之旅、就基督走向十字架。這個過程就是十二章開始進入了耶路撒冷，就是他開的所謂榮耀之旅，整個聖週、復活節前我們都非常專注的這個最後的這個行程。可是今天的十二章剛好是一個轉捩，耶穌呢——這個約翰福音特別把拉撒路的故事放在這個地方，那他們在今天的晚餐呢是在拉撒路復活的故事的背後——這意味著耶穌他自己心裡很明白他即將要面對的事。那他在大聲的、在第十一章大聲的呼叫、把拉撒路從墳墓裡面呼叫出來的時候，同一個時間點，因為他自己要進入耶路撒冷，因為他把他彌賽亞的身份已經揭露出來，他沒有退路、他也沒有迴避的地方，他只能面向耶路撒冷走他那條榮耀之旅，他必須要承擔彌賽亞所要承擔的任務。

所以在這個最後在這個晚餐的這個筵席上面，有一個女人——這個馬利亞、這個馬利亞來到這個參與的過程，他到底——在那三本福音書的記載跟約翰福音的有些出入，不曉得他是什麼樣的一個動機、不曉得他是什麼樣的一個心情、不曉得他是什麼一個時間來到這裡，將一個珍貴的香膏把瓶子打碎，然後毫無保留的倒在耶穌的腳上。雖然其他福音書上也有記載跟倒在耶穌的腳上，那同時在這裡又特別地呈現倒在這個腳上，他有個非常、非常重要的意義要闡釋給我們。這個意義旁人看不出來，耶穌做了一個註解，他說他是為他將來下一個階段所預備的。下一個階段就是他下一個階段是榮耀之旅，但同時也是苦難之旅——榮耀跟苦難一體兩面，基督就準備迎接一個新的旅程。在這新的旅程當中，這位女士她做的事情當下不知道意義是什麼，浪費了一個珍貴的香膏有一斤之重，散發那個香氣滿了全室，整個房間都聞得到，可見那個香膏是多麼樣的重、多麼樣的這個味道濃。可是她把這香膏倒在主的腳上，好像、好像、好像這個——人家覺得很浪費，有人就覺得說：如果把這個拿去賣可以得三百銀子，可以去幫助窮人。

我常常在想，因為很多的解經家、很多人看這個經文都沒辦法準確地講出。但今天的經文，到底這個女士在做的事情到底有什麼特別、特別的意義？就是有不同、沒有統一的見解。但我只可以換個角度看：她好像一個歷史的定格，這位女士永遠的、她所做的事情就永遠都在聖經裡面，永遠為耶穌新的一個旅程做出了一個階段性的標誌，就是讓人提醒、提醒眾人耶穌是很清楚的，而且明白了他人生下一個旅程他所要面對、走完的可能、這樣付出的代價。所以這個耶穌今天他在這個經文裡面看到了，他也往一個新的旅程，那是他可以往前、往前去。而且呢在這個過程當中，門徒未必能夠明白他的意義，他必須很孤單地、很孤獨地去承擔這個面向耶路撒冷的這個榮耀之旅。

今天的經文擺在一起，讓我們一起來思考：我們每一年都經歷打在一起。今天大家其實在我們今年已經接近尾聲了，那每一年的這個過程當中，我們都提醒各位，我們都希望大家要珍惜這段時間，好好的做一個心靈的省察，好好的做一個反省，好好的去思考這段時間。我們盡量把枝節的事情全部放下，然後繼續去思索上帝在這個階段給我們人生的目標、在這個階段祂所要我們學習的功課、在這個階段祂讓我們要認識祂哪一個方面。

各位，過去的這幾個禮拜你如何命名？你會把它當作這是一個什麼樣的旅程？如果這是必須要命名的話，你會命名這是一個什麼樣的旅程？這個回去讓大家記得去想。但是過去的已經過去了，接下來為了下一個階段，我們要面對聖週之後我們展開的是一個新的階段，在教會年裡我們就邁向了下半年，我們要面對真正我們生活之中種種真實的挑戰。請問在今天當中，接下來的行程你會如何命名？你接下來的行程你會如何給它許個名字？說今年是你的什麼之旅、是你的寬恕之旅、是你的奮戰之旅、是你的奮戰之旅、是你的奮戰之旅、是你的再生之旅。如何命名你下一個階段？這也會給各位在把握最後一個禮拜大齋期的這個行程、這個階段，在聖週之前，好為你過去該放下的方向、該遺忘的日子、該珍藏的就珍藏起來，然後為它命名之後，就讓它過去，然後帶著這個新的感觸、新的收穫、新的收穫，為你下一段的行程、為今年復活節之後你人生的命名之旅，為它取的名字、為它的、為它的這個你的期許，把它具現在一個名字上面，好讓你自己安心今年你要做的、今年上帝要在你恩典的目標上面要給你什麼樣的一個禮物。

概念了這個——今天的經文，趁著這最後一個大齋期離開，然後讓我們來一個期許上帝帶在我們前面新的方向、新的禮物，帶著新的動力去繼續奔跑。謝謝。

天父上帝，我們來到祢面前，我們已經走到大齋期的後段。求主聖靈在我們心中運行而且工作，讓我們剛硬的心能夠軟化，讓我們真的能夠在祢的面前必須一無顧忌地走在祢所定的標竿上面。主啊，求祢幫助我們這個禮拜的靈修，讓我們為過去這段時間我們所走過的路我們能夠做一個反省，也為我們前面所期待的方向做一個調整。主啊，讓我們今年才過幾個月份的今年充滿著意義。主，求祢為我們帶領，也引導我們一切的思想。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
