龐君華牧師：

今天我們已經開始了一個新的節期的舞台。大家都看到我們已經把綠色的旗幟都換上了。因為經過了上半年我們不斷地去教導基督的教義、他的事蹟、他對我們現今的意義，到了下半年展開這個綠色的主日，就是讓我們再次去思考怎麼樣讓這樣的一個信念活化在你的生命裡面、在你的生活當中，以至於人看到這樣的生命是充滿著一個生命的彰顯。人都活在這個世上都有不同的表現，但是有人就看起來他是生氣勃勃的，有人看起來他就是死氣沉沉。綠色就代表著充滿生命，普遍的大地產生這種生意。所以讓我們一起開始一個新的開始，我們一同來去思考我們這些最基本的問題。

這個常年期，特別是在丙年，每年的常年期我們一連串到年底，我們會開始注意這個信息：就是注意到先知的教導、保羅的書信，還有我們今天以以利亞為主，在上帝的話中去找到我們生命的力量。一個新的開始，就是回到我們信心最基本的問題。所以我們今天的題目說「信心的開始」不是在講一個最基本的信仰的內容，而是講開始這個行程，是回到從信心最主要的出發點。

今天的舊約聖經是有一個場景，就是在迦密山上。迦密山上這個事件在當時是一個非常重要的事件，透過今天我們在讀經的時候，他仍然對我們今天發出呼籲，以及對我們的提示。這個事件我們不要把它當作是一個宗教初步的事件，好像在那個時候在迦南地上這個拜巴力的宗教跟拜耶和華的宗教之間所起的衝突。而且呢，也不要當作這只是一個在當時的宗教上好像在這裡是一個宗教上有一個非常重要的精神。就是在迦密山這個事件的前後，就是在當時的社會發生了非常大的轉變。

先知以利亞本來是躲避他的國王亞哈，可是現在他卻主動去找他、跟他講，就設下了這場挑戰。他主動去找他，因為那當時產生了一個非常大的、改變宗教的環境。剛剛就說呢，很多耶和華的先知都躲起來，因為這本來是從上帝把他們從埃及帶出來、一群選民，那時候在頒布十誡的時候他告訴他們說「我就是領你們出埃及的耶和華上帝，所以我頒布十誡等等」。那為什麼今天他信仰耶和華的這些人反而受到逼迫？當時社會有發生轉變。因為以利亞先知看到問題的嚴重性，這個嚴重性在後來他的下一個世紀就主前的第八個世紀，先知運動就大規模的展開。就是因為宗教心靈的變動以至於整個社會也發生了變動。妥拉就是律法，律法就是以上帝的教導作為社會核心，這樣子的社會核心鬆動，所以才會發生亞哈王這個侵占拿伯的葡萄園這件事情。在聖經裡面看到，這國王可以隨便的把這土地徵收回去，用非法的方式、用司法的迫害等等，把這個拿伯的葡萄園收回去。這只是一個簡單的事件——我們在這個講台上多次基於這個事情，其實這個事情他在深入去思考。那不是一個在那個時代單一的事情，因為本來這群選民從埃及被釋放出來，為要建立一個與上帝的心意、律法的教導，一個彼此能夠在這個生活裡面能夠展現出這種真實的平安的生活，作為萬民的表率，讓在那個以強權為主導的世界裡面能夠看到人類的一絲希望。可是連這個選民當中都發生了變化、心靈、宗教的改變。所以這個宗教的變質在這個社會、他們的社會非常有奇怪的現象：在宗教上他們拜巴力為中心，非常非理性。大家看到這個以利亞嘲諷他們的時候——「你們就盡力呼喚你們的神吧，你們大聲的去喊把祂叫醒，祂都不做事了，你們拿刀刺自己」——他們踐踏自己，逼祂出來。這種心態我們所周圍事件，宗教上非常極端的不理性、一個很奇怪的現象。但同時呢，在現實生活中呢，都展現了非常理性的一面：這些從國王下、從掌權的到下面的貴族、到地主，他們都展現了非常聰明的智慧。做什麼？用盡各種方式把別人的葡萄園、把別人的土地、把生活的物資全部都掌握在身上。這已經完全脫離了律法的教導、妥拉的教導。土地不是用來做為一個買賣的商品，不是用來做為一個價值保值的工具。但是這個結構很扭曲，先知本來呢躲避著國王，所以他們必須從山上下來，上帝要讓他回去去面對他，於是他們就設下了這個對決。

今天這個場景兩邊的人在那裡對決，我們要從一個現在的眼光來看。這個宗教不是中性的可以相處，也不要看了這只是一個權力的爭奪的事件，這其實聖經透過這個記載要我們認真地去思考。在迦密山兩個祭壇——以利亞把這個問題提出來了，他說「你們要三心二意到幾時？」那兩個祭壇不是指說這些百姓不再敬拜耶和華、不再為耶和華舉行他們宗教的儀式，問題在於他們仍然去舉行這個宗教的儀式，而沒有了律法的精神。同時，在心靈上他也去順從當時幾個流行的這些神。這些流行的神也不是一個宗教自由的問題，而是在你的心中如果只有一個位置、你的心中只能容下一個祭壇的時候，你要放哪個祭壇在這裡？這個是今天我們要從現在的眼光來看這個經文非常重要的一個角度——有兩個祭壇，在哪裡？以利亞說：如果耶和華是上帝就順從他，只有一個可能性，不能有兩個，不能同時是這個也同時是另一個。

所以今天我們在常年期的時候，往往就把這段經文、往往在常年期的一個開始，讓我們先把心靈的狀況先做一個調整。到底是哪裡的經文？這不是倫理的問題，不是說我們一個新的常年期開始我要怎麼做一個好的丈夫、我怎麼做一個好的生意人、我怎麼做一個職場再怎麼樣表現一個人，不是這個問題。這是衍生出來的。最重要是回到一個最重要的問題：你心中是擁戴哪個神？所以今天祭壇他要求我們要重新地去——我們就是來去驗證——這個火在哪裡的祭壇上能夠燃燒起來。今天也同樣問我們，這個火是能夠在你心中的祭壇能夠燃燒起來。

這個火不是普通的火。其實在我們這麼多年來、我們在牧養、在宣教、在傳福音的過程當中，我們深深明白一件事情，就是真正讓那個人經歷上帝、真正讓那個人重視信仰、真正讓那個人在信心上增長，不是我們用哪一套方法、不是我們用哪一套教材、不是我們用哪一種佈道的方式、或者哪一種增長的策略。每一個人在不同的情況下，上帝就在他生命過程中——今天能夠坐在這裡用崇拜來回應上帝的人，上帝都存在你的心中。不是我們用哪一套教材，我們認真地去想一想：在你身上的某時，是不是聖靈主動地在你心中曾經感動，使你內裡的火能夠燃燒，使你願意燃燒自己。今天能夠坐在這裡，或許你曾經淋過，或許你今天聽說了其實有很多的不同的思考跟問題，但是你先自問：是不是曾經有過一刻讓你真正地感受到我心中只有一個祭壇，在那個時段的過程當中？今天呢，這個祭壇是不是仍然繼續、那個火是不是仍然繼續的燃燒？這個是一個重要的問題。當我們要親自走過心靈這個過程的時候，我們都必須要面對這個問題，而且我們必須認真地去回想。

所以講到我們要——有時候要安靜下來、有時候要完全靜下來，因為我們也要點自己的時間。以前呢常常都有安息日，安息日或許是你所遵守的，禮拜六是安息日，但不管怎麼樣你總要跟自己的安息時刻。安息時刻做什麼？回顧你心中的祭壇——或許他只剩下一點火，或許他繼續在燃燒推動你去看到你生命中有很多不同的挑戰、不同的恩典在你生命中，推動你有勇氣去面對你把在你前面所要做的。我們必須要在這樣一個信仰中成長，我們必須要在這樣一個起步點上重新地去立志，來走我們前面這條路。好了，我們經過今年我們這整個常年期主日有二、三十個主日，我們認真地去面對、去思考、去行走，作為我們一個生命的旅程，好迎接下一個教會年。到再一次去反省我們教會年的時候，我們的心是更大的。所以每一年每一年在這個循環的當中，我們不是在重複一些舊的事情，我們是每一年用一個更大的生命的能量，越來越大上帝在我們生命中的種種、和恩賜，這種認識越來越知道只有祂、只有祂、只有祂是唯一的上主。這就是這個希望，我們一個階段都必須要去做的事。

剛才我們講的是一個心靈的狀態。另外一個是說，這是一種真實的心的精神去面對的信仰。第二個層面就是正信。所以我們要用一個正確的信念的內容去檢視我們的信仰。所以在今天的這個加拉太書信中，這整個信有一個最重要的重點就是「我很驚訝你們這麼快就離開了你們的、原來我所教導的福音，用別一種福音來代替原來的福音」。原來福音是可以被別的福音代替——我們用現在的話講，你用另外一個好消息去代替了上主給我們的好消息。上帝把好消息給我們，讓我們把好消息去傳遞，但是經過我們傳遞之後，我們這好消息變了。為什麼會變？我們就知道，我內心真正的信仰、你內心真正的信仰，又有兩個方式去找：一個就是我們要常常在聖經的話裡面去檢視，到底上帝透過聖經他傳遞的好消息是什麼。第二個從你無意識的這個抉擇當中去問你自己真正的信仰：我們說我們的信仰跟我們在做抉擇的時候、跟我們日常我們的所信是不是一致？這個是非常重要的。在往後的日子，我們常常會聽到這樣講：我們說我們信上帝、所以我們絕對誠實，有些事情我們寧可吃虧也不要做。但是你在做抉擇的時候是不是用這個做抉擇？當你在本能的反應毫無思考的這個時間裡面，你做出的抉擇是不是依靠著這種信念跟價值在做事情？這個是我們必須要找到，我們信仰是一個正確的信念，不是只是看我們的聖經是不是每個禮拜我們照念，而是在我們生活各種的抉擇當中所透露出的內在真正的價值和基礎是什麼。

這個是會轉變的。有時候我們會用別的東西來代替主。最近在這個報紙上常看到滿天的廣告——這個全能神教的廣告。剛開始大家都不理他，後來這些組織的教會一直在發召集令——就是早上我們去開會啊「要不要連署？要不要怎麼樣去面對？」剛開始我們不以為意，說要不要這麼大陣仗，反正歷史上這些異端啊、邪教、錯誤的信仰，然後就慢慢一個風潮就會過去。後來發現他們的論述非常清楚，一登再登再登，就是開始都不會理、還是會了嗎、是怎麼一回事？他們就說信仰是可以變的——他們講的最簡單，就是以前耶和華、用耶和華的角度去講道，後來用耶穌的角度去講道，那現在就是用人的角度去講道，因為上帝也在改變。於是這個信仰這個轉變，你自己想就知道。你講的話跟原來的內容有它的外表而沒有它的實質的時候，就是非常危險。如果你開始跟你講一堆佛教的、或者是一些民間信仰的事物、或者再念一些咒語，你就知道這是有問題。但是若進入全部都是聖經的話、都是聖經的名詞，然後再跟你講一個其實跟聖經無關的事情——「你心中都要擁有積極的力量，當你積極的時候你要什麼就得到什麼。好，就好像聖經上說『你們求就得』」，所以聖經的話告訴你一個卡內基的信息。今天也有好多各種各樣的福音都是用聖經的話，但是這講出來是另外一個好消息。當你依據這個另外的好消息去走的時候，你就失去生命很多的福分。就是本來上帝要給你完整的好消息要賜下，可能就因此找不到。因此就有點神經兮兮，從來說得比他更好、說的更妙——這樣子都很好了，不會在正信心裡。

另外一個就是有意思的，透過一個團體的生活、彼此互相的提醒、督促行在正信的路上。我們的信仰里面常講這個信心的增長——我們現在要朝聖上、都是一條路，那將你幾十年都是一條路、大齋期是條路，那你整個人生就是一條路。但是這條路呢不是你一個人由你自己一個人去走，它總是讓我們是結伴而行。因為這條路不好走，我們必須要互相的提醒，現在你健全的時候要幫助別人、接著你軟弱的時候別人幫助你。所以呢在衛理運動一開始的時候，我常常就用班會、會社、小組啊等等。我這就是——它不是為了方便、拓展工作，它才讓我們在人生的路上有真實的伙伴，在信仰上有路上互相扶持。

所以呢，接下來主要講主要怎麼做。怎麼做之前，其實有一個剛剛講的，我們有正確的心、我們常常去留意正確的信仰。接著教會的這些機制，那另外接下來會的機制，大家要認真去思考你有沒有參加哪個團契、你有沒有在哪個團契裡面知道你是真正的——這個團契裡面真正的團契裡面會友的朋友，在裡面貢獻你自己、在裡面別人也貢獻他自己。這樣的話，在開心的一點是我相信會有非常充實的進展。

今天的這個福音書的經課接著一個外邦人跟主的接觸。帶出了兩個事情。第一個就是上帝跟我們之間，我們通過我們的經驗去了解他，但往往他的表現會用一個更高的、超過我們經驗、所求的方式去認識他。這位百夫長用他的經驗、他剛好軍人的經驗去了解上帝，雖然有限，但他一語道出了上帝其實很重要。第一個他說「在我之下有兵，我上面有長官」——而他今天所求的是不只是他下面有兵，他上面也有長官、管理他的人。第二個他用他的話他只要說，「好了吧」——當初上帝創造天地就說，祂用道創造天地，這個上帝的道是有力量的。所以他說他得了醫治，就好像在舊約的時候他說「光跟暗要分開來」是同樣的，都是上帝的道。

我們今天呢很巧就是即是常年期、我們一個新的下半段的第一個主日，也是我們聖餐的主日。那我們用個新的心靈來預備、來領受今天的聖餐。那領受聖餐的時候我們有個心、有一件事，就是帶著一個正心、真誠的心，只有一個祭壇，帶著一個正確的信仰。這個信仰同時去探索我心中的價值是不是跟我所信、所表現出來的信念是一致的。然後接著、和我們今天和我們的夥伴上帝說，一同心在這個道上。讓我們新的一年、新的這個下半年我們可以呢有一個非常豐盛的上帝的祝福，別人就看到我們就好像周圍圍觀的在祭壇旁邊看到火降下一樣。我們是為了讓人知道祂是上帝，所以我們要順從祂。我們一同低頭。

天父上帝，我們來到你的面前，我們感謝你的恩典，願意從天上的火在我們心中能夠點上。我們心中只有一個祭壇，我們的祭壇也只有一個就是我們自己。主，求祢讓我們經歷祢為我們預備的下半年的道路，讓我們對祢能夠有更正確的認識、有更深入的明白，讓我們成為一個力量能夠成為這個區域、成為這世界的光。主，我們相信祢將領我們到達彼岸。靠主耶穌基督的聖名，阿們。
