龐君華牧師：

希伯來書一開始論到信仰的時候，他說「信是所望之事的實底，是未見之事的確據」。這句話呢我們要更多地了解。這「信」字可以翻譯作信心、信仰，甚至宗教。以前我們工作的地方我們工作的任務是非大家要宗教間的對話，這些字可以指有擔任的宗教或者信仰。那信仰這一回事，它是我們所盼望的事情——盼望的事情就是還在希望中的事情的保證、實底的意志。那現在的英文修訂的就用「保證」——是我們所盼望的事情，盼望可是還沒在裡頭、還沒來到、還沒實現，但是它卻是一個保證。「信仰是未見之事」——未見之事的確據，確據呢有一個考驗群、有點是證據，或者是判決，就是未見之事——還沒有在你眼前的事情、還沒有發生的事情，反正是如今好像被判決必然會實現，這樣的一個情況。

所以呢，他一開始用這個開宗明義把他對「信」、信仰這個重點把他表明出來之後，他就接著說明了，他就一連串的結果，就是「因著信」、把貝斯、「因著信」所以怎麼樣、「因著信」所以怎麼樣。所以我們今天就從他所舉的這些人物，特別是亞伯拉罕來看看，到底他所講的信心是什麼樣的情況。其實在希伯來書裡面為了講明這個信，他竟把舊約裡面、上古時代或者舊約說這個重要人物都不夠羅列裡面。但是其中我們讓他們、就是用他們的一生來呈現什麼樣的信。

首先他說我們因著信就知道諸世界是借上帝的話所造成的，這所看見的，是說不是從顯明之物造出來。這將近七、八十年前的中文會讓我們有點繞口。他的意思是說：因為信、因為信，我們能夠理解。理解本來是利用去推理然後我們理解，他說不，這個理解是「因著信去理解」（understanding）。他要我們這個理解是創造出一個意義價格。這個理解，他說整個理解到我們經驗以外——就是我們的經驗是在經驗在我們日常生活、官方的處級的事物上。可是在那經驗以外、或以上，這個宇宙有個諸世界——把它用複數、中文把它翻譯出來呈現出來，「諸世界」是不同層次的事件。新的中文力就翻譯到「宇宙」。這個宇宙呢、我們所在的這個看得見的、看不見的層次是上帝所創造的。上帝用他的道、用他的話語——話語的有道的意思——上帝用他的道，這個道就是也是約翰福音中講的道、是肉身的那個道，用他的道所造成的這個世界。

這裡能夠排除什麼呢？怎麼知道呢？不是理性可以認出來，是因著信。上帝啟迪這個信心，讓人看見、讓人了解這個世界是有意義的。這世界籠罩在創造主的這個觀念下面，或者這個上帝所創造這個有形無形的世界，整個世界就變成是有意義的——有創造者、有創造性。

於是呢，他用兩個層次。因為我們都想這個事情，講的信心是一個抽象的世界，不是我們的事情是拿出來說「我的眼睛、我的眼力有多好、我可以看多遠」，或者是「我的這個體力有多好、可以跑多遠」。信心到底是怎麼來形容的？他說信心是看著面對的對象，他把事物分成看得見跟看不見。看得見的是什麼呢？看得見是能夠改觀得到的——如這個眼前的世界就在我們眼前，這個能夠我們眼睛就能夠感受到。所以這看得到的世界、或是看得到這個層面，是用我們自己的器官就可以了，去盤瘦、去了解、去分析、去整合。在經文裡面常常講這個世界，比如說我們地上的世界、或者是亞伯拉罕所離開的那個家鄉，用國字去形容這個看得見的世界。

可是呢，那世界更有意義的是有另外一個層面，就是看不見的。看不見的可能是因為——因為還沒發生、因為我們在歷史中就有先後順序，所以有發生的、還沒有發生。看不見的事情呢，他不是用我們肉真肉體的感官就能夠掌握得住。看不見的事情是用信心去起立、只能去理解。而且對他所講的看不見的事情呢，要怎樣？用的器官是什麼呢？他用的器官呢不是我們這個聆聽啊、講話這個理解啊，但是我們是我們的靈性、我們的靈性可以告訴我們上帝在這世上他的工作。靈性可以告訴我們這個世界甚至有一個意義。我們的靈性可以討論。在這種不一樣的地方在這裡。所以他在這裡看不見的事情，又在等下經文裡面講到亞伯拉罕從遠處觀望的那個地方，摩西也好、亞伯拉罕也好，上帝不見過、又來完完九屯，能鬧跟在這個應許之地上面。他遠遠的看見上帝所應許的地方，那個遠遠的看見意思就是不是眼前的看見。但是、或者是他用其他的字來講說，那是更美的家鄉，那是天上的、或上帝的國度，或者是上帝所為我們預備的一座城。那這些事都是情文字，是告訴我們在遠方，因為創造的上帝也同時為我們預備、預備我們的結局。所以這個——因為在遠方，我們必須去尋求；因為在遠方，所以我們不能用一般的感官去感知就了解，我們必須要有心靈、我們必須要用信心去掌握，我先了解。

所以亞伯拉罕——對亞伯拉罕來講，他眼前的世界就是他原來的家鄉。亞伯拉罕在創世紀第十二章，導致上帝呼召亞伯拉罕離開。這個太平台的地方烏爾，他對亞伯拉罕之前的生平我們的就業聖經了解了很多，好像一個仿佛咒讀者已經知道亞伯拉罕大概的被遠方。事實上在猶太人的傳頭裡面他也有很多亞伯拉罕的記者就在那裡、被呼召之前大概知道他就是、他住在巴比倫這個繁華的地區。無論他是吾珥或是烏爾，他說至少他不是一個窮鄉僻壤，他不是一個不毛之地，他是一個當時世界的中心、最繁華的地方。他的父親他拉，根據你的記載，他是巴比倫的先祖，這個是最早的這個陵路、這個王朝的底下的大城。在當時越來越評估這個地方，他到底有聞名到什麼程度？其實在他拉上看他們的建築、看他們能夠動人的人力、看他們的一些各種的這些當時生活中留下的遺跡，大概可以知道那已經是很有見智的一個時代。他的父親在那裡、這個做官，他本來不是一個邊地的人。他到了人生的一個應該是安定下來的這個階段，可是就在這個時候，他聽到呼召。

如果一個二十多歲的小孩跟他媽神之地呢，也可以想象——「那我去開創我自己用未來的歲月，去開創新的這個成就事業」可以想象，心裡也在嚮往他可以去。可是一個已經七十多歲、已經願意要安定下來的後人、後人生的這個終局、跟這樣的一個情況，他得到了新的使命、一個天命的呼召。針據這個猶太人的經典講到亞伯拉罕的時候說：這個呼召啊，他不是突然間上去公民的生意地要走。其實在他這個正反過程中，他描寫的他其實已經有好多想法跟一百五大人，當有這樣的呼召在心裡的時候，他必須要做出一個決策。決策是是要順從心裡感受到這呼召，去那個遠方的世界、去那個看不見的地方、還未看見的地方？或者是留在努力，就是說「還是不到此，我也努力了，那努力讓後面的人去吧、整羅德的人去吧，我身上沒有」？整個歷史的轉動、整個聖經的一個關鍵點，就是在亞伯拉罕離開那個看到、那個離開的行動，同時也是他信心的表現。他就是離開——他做出了一個抉擇、決準，沒有什麼加強行動。所以信心從外團的事，只是停留在我們類型中——「我很有信心、我很有信心」——信心的方法包含著心，所以接下來是你的行動，和你的行動包含著受有信心的影響。

一次亞伯拉罕的行程，在他開始、在基督基點、他開始起動一個行程。這行程的過程並不見得順利，他在過程當中其實有痛苦的時候，他在這後期、這個過程的看到了、遇到了種種的困難、種種的困境。這是所有啟動靈性、信心之旅的人都會遇到的困難。這困難就是什麼？理想與限制世界的差距、理想與限制世界的差距。讓我們朝向的理想人群的雙方，在這路上走著，我們看到我們、我們的信心帶動我們想像、對理想我們充滿著抱負、我們充滿著期待，可是圍繞在我們、在路上的現實就是充滿著眼淚、甚至有傷口、跌跌撞撞。到底是什麼力量讓他們繼續往前走？其實我每年相信這一段經文、我們認真去思考自己的事，我們就會來到家。在這路上當中，我們曾經跌倒、曾經心愛的離開我們、曾經我們曾經、曾經那種下去，但是始終他還是往前走。

那麼希伯來書作者說，他從來沒有想到要回到他所離開的人——離開去。他不會說「走到一半心想想想，還是比他、我老了，都不發癲了，我怎麼怎麼跑到這裡了」。他從來沒有想到要回到他所離開的家鄉，他反而一路的向著那個更遠的家鄉。這個是一個非常重要的、推動他的一個動力。然後我們就想說他是理想性的人、他是有信心的人，然後他會在練習。但是呢，他的期待，其實聖經中一直不大有對我們的想法。耶穌在最後對我們的講的時候，在第一時間對我們的講說「我去是要為你們預備的地方」，上帝也有忘記，在他的工作中——上帝天亮到我們、為我們預備的地方。他說有一座城——這今天經文就叫做「所以過來上帝」，因為他們稱他為上帝，上帝就說「因為我無願拿成他的願望，我修個人」，因為上帝已經為他預備一座城。一座城在哪裡啊？要不然這樣子，但是啟示錄有提到在那個天上有一個城，所以啟示錄已經站著起來要認識，這是上帝所為的。大家記得，城也好、家鄉也好、黃金街、比喻一下、所有行動詞都是因為我們還沒有經驗到那個城，那個裡面的終極是什麼。所以他必須有很多我們所能想象自己的華麗的制度、缺帶的，但是他是刺激的去想象再講。

我讓他今天經文有一個非常重要的、非常重要——他到死都帶著信心。他到死都帶著信心。這句話我不知道大家怎麼看。他說「好，我的當在死都帶到死，我那都是有信心」，所以這句話他有關的意思他到死還在希望，他告訴什麼？他到死還沒有到達那個家鄉、他到死都沒有到達那個上帝給他應許之地。他這一招他只走來，有什麼意義？這招下走來意義在哪裡？所以在前面一開始，這希伯來說做什麼？就開宗名義就講：這個主要看得見的是來自那看不見的，而看得見的最後又回歸到那看不見的。所以亞伯拉罕他、上帝故障他出來，不是讓他個人得到一個家鄉，是要讓他的行程成為人類的光照，好讓我們、好讓我們後面的人繼續走，因為上帝所為我們受了什麼位置的想象。所以他懷著到死、懷著信心、懷著到死還在期盼、到死還在人面和看著那個人的家鄉。但是他沒有死，他沒有因子要失去信心。信仰就是這樣子，到死都懷著信心，意味著信仰要伴隨著、信仰或者信心要伴隨著我們的一生。信仰不是何有可能我們繼續往前走。

今天我們不是說「我今天不信這個，所以我只是沒有信仰」，其實不是。每個人的生活形態都可以從他的生活形態可以找到他的信、都可以找到他所信的東西。因為他相信這個世界不會有任何懲罰，所以他敢做一些不敢做的事情。因為他相信這個具體的、這個資源才是真正能夠豐富生命的、所謂生命追求的、最具體的不知的資源。我相信「愛」是生命最重要的，但愛一生追求世界，因為我們的人生裡面其實都在說明了這種背後的信念是什麼。到死都帶著信仰。所以呢一方面我們覺得信仰是託付的意思，一方面我們都會認識信仰這一格式本身呢就是促使一個人讓他意識得到、或意識不到，其實我們也有一個東西是說我們為自身為自身、我們也有一個東西呢是讓我們像馬太規所講的「值得我們變拜所有求他取的」當自己的追求是什麼。我們真正的信念是什麼？信仰是活生生的、與日並進的。信仰不是一開始就已經決定了你的信仰的名字。那麼耶穌說「主啊，我信，但是什麼？我信的不足，但是你不能永遠有這句話，主啊永遠有不足」，但你不會說有一天你馬上信仰就完成了。但是你的信是活的，你隨著你生活的經歷、上帝在入主上所給你學習的功能，你的信仰是不斷不斷的被塑造，然後你帶著更大的信心做得更簡單的，然後我們的信仰是形成在我們的內在，形成一個意義的網絡，直到我們知道現在所過的事情是有意義的。

如果有些人在生命中發生一些問題、一些聚變，我們最擔心的就是他在那個聚變當中突然覺得一切意義又失望了、都沒有意義，然後這個聚變就可以變成他一生就是這麼大的一個一個充其、可能一直而跑不起。所以我在這個陪伴的過程中就是說這個受傷的人、或者心靈受傷的人、或者是遇到聚變跌倒的人，能夠繼續覺得活下去還有意義，那他就還是繼續可以帶著這意義繼續走下去，帶著對人生更大的了解他繼續往前走。但是意義沒有、他覺得沒有意義，那他其實就持續求生的一致。所以呢信仰他會在我們的內障，他解釋著我們的過去、他給我們現在做任何抉擇的參考，讓我們去直向我們的、向著未來、我們的未來所盼望的、甚至值得我們所盼望、所奉獻的一切，這個價值的意義。

因著信，我們都一起在等候更有的家鄉，正如信仗所講的。我們呢、我們如果沒有一個一個人，如果在地上的生物他能夠理解到所有的一切都不受我們是有的，然後他能夠認真的真實的能夠上帝所預備他在看不見的家鄉，然後他帶著這一個這一生努力去走獸。所以到了領終的時候呢，他都還是沒出關係的，他會知道還有下面一個一個路線。

我記得我母親剛過世的那一天。那一天呢，正好學校要拍畢業照。那一天呢我就清晨10點鐘，這個接到通知說已經病了。那我就帶著、隨手就抓著一個離子，然後就拍畢業照、然後就去。後來媽媽就清晨10點鐘。那我一直想他會不會開、還有時間可以去照畢業照、畢業照、畢業照、畢業照。所以我空了一個離家。他說我沒有告訴同事說要發生什麼事情。那後來那個畢業照的人他就看我好像有多心理的、一直給我這個事情牽掛。我就告訴他說「等一下，你去了二桶，然後走過世面，再過、過、金開隧道，到母學校去、我照相就出來了」。於是我就帶著禮物就衝進去家，然後一句他都沒講，他都拿著禮物，然後再拿著禮物，然後我就坐下，趴在我邊上就走、就走了。那當時這個我的外婆的老師、這個學校師、他就跟我說「你那麼忌憚嗎？人家有現實驗」。我就跟他講說「我跟母親今天找到，他社會過去」。他馬上回過一句話——中文而已——in the other journey「他就開始了另外一個行程」。我覺得大家先不要告訴別人，我們的歇斯給大家一段，對不對。所以我就、我們就、另外一段行程，就是信心。我們帶著這樣的行程，我們就用云云面對我們日漸衰敗的身體。我們絕對心卷可以聽著這個盼望，一天勝似一天，就是信心、另外一個行程。

所以今天呢，我們講到的就是這裡真的是這個信仰。所以如果自己就是我們跟上帝有關係——今天我們剛講信仰的本身，但是我們現在講信仰的內容，對我們信仰來講，就是簡單的講句就是我們自己知道我們是跟上帝有關係。所以我們跟上帝有關係怎麼確定？就是有他的立約。所以今天在這個詩篇裡面在講到他跟上帝有關係，他們通過的立約，好讓我們雖然我們不能埋著明白卻能不能立約，跟他綁在一起。他不斷的把意義再通過我們生活把意義分享給我們。所以我們聽著立約跟這位上帝有美好的關係。因為立約所以我們在生活的現實上，我們要表明我們是個立約的人，就有很多象徵的事情要做。所謂象徵是指著那個真實的、未然的看望，但是它是象徵的、它是一個戰士人。所以我們必須有一個生活方式不同於一般人的生活方式，該表達我是立約的人。所以呢在聖經裡講到拿希爾跟上帝有許願立約了，所以他就要有常法、也不能修，也只能經有很多種論。古代的修事他知道自己是身上帝有立約的人，所以他們必須終身的要過程來，整個人的生活、用他生活的形態、用他生活形態中心的象徵來表達他是立約的人。

所以我們今天雖然是我們朝鮮的一個有風的行為、一個有風的風的風，但是在這過程當中我們人是有些步驟要走、我們來表明那些信心，然後還有很多的、很多的儀式、人生命的儀式必須要去經歷。但是這些儀式如果失去了信仰的念或心理，就好像今天舊約以賽亞書所講的，上帝不行也這樣的「你們在朝鮮、你們帶什麼來、你們帶這些牛羊來其實沒有意義」，上帝不是靠需要這些。當這個信心對他的生活脫緊的時候，他的生活實踐是另外一種信仰。但是他在形影的時候是表達他自己的信仰，這樣的崇拜、這樣的生活實踐、或者這樣的象徵就是兩個通合者，就是所謂的「形式主義的信仰」。今天信仰最大的問題不是那些沒有信仰，而是形式主義的信仰——那你已經以為自己已經得到了，其實呢是一個超級的——你沒有展現了生活的力量，你還看不到信仰的真實。

因此最後我們讓大家一起來來自我感想，就是我們到底生意有什麼樣的能期望下、或者無限量的生活。我們這麼看我們以前的事物，我們到底心目中真正的價值什麼是我們的位置、是什麼位置、是我們會、會遇到一切、還是會遇到一切、但尤其是我們的一切只是為了聖主、但是在這次上我們其實有更高的理想、我們其實有更高的使命、或者我們的生活更高要完成的事情？我們呢，如果讓人從我的生活中就好像一個立約的，從生活中各種表真上面，我不認識我是過這種生活，在彰顯的一個理想在前面、和信仰在前面推動我生活的動力。推動我生活的動力是什麼？推動我生活的道理。所以呢在這生活的價值的選取當中不是隨眾主流，而是我有我的選擇、我有我的討壓、我有我更高的一個想法、我的力量是什麼？

因著信，我們今天呢在我們當中有許多人、一生我會想，其實上帝在我身上有很多工作。希望這個禮拜我跟他們繼續去回想一下上帝在我身上的工作，讓我們能夠帶著力量和節省。也可以借用今天的經過，因著信我們當中有些人從南部到北部，因著信有人跨過海峽到台灣，因著信我們曾經在這裡運渡了五十年、四十年、三十年、二十年、過十年一起的信仰生。因著信我們曾在這路上失去過心愛的人；因著信我們曾經非常喜悅，上帝為我呼召離開我們原來的地方；因著信我們曾經軟弱、曾經跌倒。是無論——我們去修整我們前面的方向，我們一個信心、我們期許我們下一步是帶著一個惡心的力量往前走。

就是常臨前。我們提醒我們，為什麼我們一直在說讓信呈現在你的生活世界中？你的利益也在這兒。我們前面的報告。

天父上帝，我們要想望，靠我們自己我們無法產生信心；靠我們自己我們也無法看見讓在遠處為我們所預備、讓看不見的家鄉。但是主啊，這一切對我們許多先賢而言是多麼的真實。主啊，求你也將這樣的真實放在我們心中，求你生命在我們心裡當他的工作，好讓我們重新找回信仰的力量、讓我們重新找到人質的方向，讓我們無論在任何處境下我們都會感覺到我們現在做多的事是充滿著意義。主啊，因為這一切都在你的手裡，益著信來把自己交給你。對主願來祈禱禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。

——

接下來經課二是希伯來書的第十一章二十九節到第十二章二節。這經文延續上禮拜以來我們去思考信仰這個課題。在希伯來書上禮拜五在第十一章開頭的時候，作者一開始就提醒了「若信是所望之事的實底，是未見之事的確據」。信仰是什麼呢？是我們所盼望的事情的保證，是我們還沒有發生的事情、這些會到眼前的事情的判決。判決就是已經決定了。希望之事或者是還沒有發生、或將要來臨的事情都不是當下的事，不是當下在眼前的事情，但是我們要活出猶如在當下一樣，可見之間未來的事情。這些我們不盼望的事情、這些還沒發生卻是在生命中應許的事情，其實是時時刻刻影響了我們現在的生活，而且那個盼望、那個應許這些所謂的我們的信念，它實實在談在我們生活的每一個節奏、每一個部分。希望——我們對希望的這個態度或者強度——它就會影響到我們的人格。所以我們希望什麼影響我們當下的生活的方式，但是我們這些希望的熱衷與否、或者怎麼去實踐這個希望是荒淡續續的、是努力不限的、是認真真真的、還是呢我們的左右搖擺，這個的所造成我們這個人格的過程。

今天在這個希伯來書里面，它列舉了許多的所謂的見證人去讓我們一同來試圖這個去說明作者要讓我們想象的「信仰」這一模式。上禮拜呢其實在經文中它列舉了上古世紀的這個雅伯、以諾、挪亞、古上的白金特別還要列出來，我們直接圍繞著亞伯拉罕跟撒拉、還有摩西。但今天接下來知道他們現在開始進入一個新的階段，這個階段就是他要進入那個所謂的應許之地。在二十九節開始他開始用他們來進入這一群見證，就不是哪一個單獨的信心的英雄。這一群人、那個時代的人，他們呢過鴻海，他們去當初離開了原來被毒辟湯的地方，他們開始展開了新的階段。

有時候做奴隸很幸福，但做奴隸也有保障。所以這個出埃及的時候，他們在曠野上常常去發越了。有時候，我們常常在曠野是面對著一個不確定的形成，可是奴隸卻是可以每天照表操合，他可以去擔心下游。我們雖然苦、沒有尊嚴、沒有自由，但是我們卻不會面對著不確定。那其實那不確定是存在的是心裡的理由。那樣的生活我們習以為常，我們可以面對那個，我們不要去面對著不確定。但在曠野你可以自由、你有尊嚴、你可以成為自己的主人，但是卻邊對自己要尊嚴、不確定。但是畢竟他們還是過了，他們到了進取之地的時候，他們第一個就遇到耶利哥城。我們說他們經歷到耶利哥城，一個想倒下來、他們得到一個意外的勝利。他們在耶利哥城倒下之前，這個作者接替到拉伯，拉伯是個祭妓，在馬太福音耶穌的祖譜當中。她做出的決定，她接待這些探子，她接待他們，她心中已經知道前面的命運如何，她必須去接受命運。

他列出了一大列的事實——基甸、巴拉、參孫或者耶弗他——這些事實都是在他們過去的以色列的民主當中。這個是在他們呢曾經面對外地壓境的時候，他們整個國家民族遇到一個非常強大的壓力的時候，這些人被興起。按照他們的條件他們好像應該不是民族英雄，他們有很多的缺點。參孫的缺點呢，因為他們、這個幾乎是口無遮攔的。但是他們回應了上帝對他們的呼召，他們呢在這個時候帶領他們，由他們去帶領這個民族、這個群體的去經歷一個意外的生命。他提到有婦人經歷這個死人復活——他是以利沙時代住在這個書念人家裡。他講到很多被逼迫的事情，神經神經就講說這是在兩約之間啊、在馬加比時代，這些人遇到希臘當時統治巴勒斯坦對他們非常大的壓迫。其中的壓迫就是強迫他們、就是要犯他們去讓猶太人去犯他們自己信仰上的禁忌，比方說我們都知道猶太人不吃豬肉，他要獻祭、要獻祝，必須做出抉擇生與死。或者是呢他們要做出各種羞辱的方式去做一些災難。他們說有人被罪死的，相信那個就是是以賽亞，他為了這個、這個他的先知的信心就是他的代價。

那這些人最共同點，其實今天我們在討論的不是講到以色列這個國家的歷史、不是在討論以色列這些民族英雄。其實我們坐在這裡為什麼要談其他國家的歷史跟民族英雄？因為這不單只是以色列這麼簡單，因為這是一個群、這是一個群體。這個群體是一個回應上帝的群體。他們主在一條路上、一個歷史的路上。他們個人是一條他們個人自己的路。可是我們把這個場景從更大的角度來看，這不是這個信心的群體他們自己的、這個群體的歷史，這是上帝工作的歷史。上帝在許多地方、在世界各地、在不同的時代都有工作，但聖經把這個群體的歷史把它集成下來，所以他怎麼跟這群人互動作為一個典範，讓他們知道怎麼走一條信心的路。他們這群人，他們就是他們面對他們個人的抉擇、他們自己的困境，但是五行中上帝的計劃卻是不斷不斷的在推展。他們剛開始慢慢的認識到這個歷史就是上帝拯救的歷史，再過、再走下去他們發現這不只是上帝拯救的歷史，這是上帝創造的歷史。上帝創造的工作透過他們其實還是繼續在進行當中。創造跟救贖是一體兩面的事情。

我們今天也是處在這個路上，雖然我們跟他們不是同一群人、雖然跟他們不是同一個國家、同一個國籍，但是今天仍然在這條信心的這個路上繼續的往前走。就是人類到底應該怎麼樣活、人應該怎麼樣？人類的命運應該往哪裡去？這是一個重要的一個記錄。看到這群人走在一條信心的路上，本來這條路上一直走下去，可以、我們可以看到上帝的工作最後要得到一個終極的完整。可是中間出了一個變重、一個變調的群體，就是這些人除了走到的插入。這些人類、這個群體有些走出了一個插入。

就好像今天舊約這個以賽亞書第五章，今天我們有一個經文。這個經文在以賽亞書是非常有名的一首詩歌，叫做「葡萄園之歌」。只有葡萄園之歌是用先知文學的一個形式表達，就是好像上帝在控訴。控訴什麼呢？控訴說「我原來要種一個、要栽種一個葡萄園，讓它長出這個它心目中的葡萄，它把一切都預備好，只要在這裡就在扎牙成長中它所期待的結果的葡萄把它長出來。可是沒想到反倒是長出了一個野葡萄出來。」就是那個園子裡面後來所結的果實完全不是原先一種寂寡。當然這是一種詩，它的詩、詩總是用誇張的、一種表達的方式或是所有的細節都一一分一。上帝做、上帝做一個葡萄園就自己一萬失敗，然後這個長出了它沒有期待的這個也不得了出來。而是它講到一個人類——人類原本上就創造人，希望人能夠達到那個品質、需要人類所發展出來的一個狀況、需要在一條路再找到一條，像今天我們所上線的詩歌「一條歸向的路」一條最後從祂而發出，最後能夠經過一招回到祂的這個祂創造的目的這條路上。好像耶穌所呼籲的，他把早上這個牧羊人把羊帶出去到馬上的時候，這個羊帶到這個羊圈、回來的地方。

可是很可惜，這條路總差了，裡面有的或者是這個、這裡面這個群體、這個原先本來要做一條信心的路就像那些總差。這個總差在這個信心、聖經上、這些耶穌所描述看到這些人好像遊離失所，是失去了他應該有的目標、失去了他應該有被應該要得到的獎賞、他應該要被上帝在創造他們的過程當中最後達到的、那個他們所達到的、那個境界——人之所以每人應該要爬到上帝所期待的那個境界。上帝把條件都弄好，更可惜了，人們走偏了。這就是今天這幾個把這個經文擺在這裡讓我們去思考這個信心的路上的事情。

有時候我們美不只是一個大的團體、一個大的歷史發展中人類會有走到一個插入去，我們個人的命運、我們個人的生活、我們個人的這個人生的路途上，我們會走到一個插入上去。但是所謂救贖就是上帝總是有機會讓我們回到那種原來歸向的路、我們回到那種路上去。所以今天馬太福音讓我們很不敬，馬太福音這個福音說、不是說保羅說「這是和平的福音」嗎？這是和睦的福音、這是和睦的詞、和睦的福音。那今天馬太福音怎麼說？「我丟下一把火來」，然後呢這把火來、然後這把火來就造成了種種種的相見、種種種的出土。這個福音需要講到福音的一個階段、福音的一個面向。不是說大家沒有原則、大家合而共互、他這個也可以、那個人。當福音、當耶穌基督在歷史中出現的時候，他就造成了我們必須做出抉擇——就像我所講的，在那種信心的路上這些所謂信心的這個見證，他們都必須做出他們的決策、他們必須做出回應。今天這把福音放下來——上帝透過耶穌基督在歷史中的出現，其實是一個重要的記號。這個記號是讓人可以找到這個記號，提醒我們我們要做出決定，是不是要回到那個微笑的路上去。我們可以做出抉擇。這抉擇的時候會跟我們自己衝著、這個抉擇的時候跟我們桌邊的價值、這些桌邊的人的想法會有不一定的樣，但我們必須做出抉擇。

前幾天呢，我們參加一個人的秀課，那參加的人必須要分享他們自己的信仰心目歷史。那這些人來自不同的跟基督傳統的團體的這些成員。其中有一個人呢，他一個見證的人讓我們感動。他是一個出獄的受洗人，他講到他自己的、在監獄的人——他自己的、就是這個家裡發生一些變故，然後各人起衝突在一場混亂中，他失手把人打死。也是他這一生就畫著一個開的、就是殺人犯。那他失手把人打死，就是這個冤枉，然後這個個人冤枉就把人死去打死。但是人家不是準心的做，但是他被判了無期徒刑，就進到監獄的人——一個年輕人被判了無期徒刑。這個智慧的沉重——無期、聊聊、聊聊的、永遠沒有起出來的、這個確定的日子。他投起了非常地憤怒，他覺得「為什麼我的命運是這樣子，而不是那樣的，就在外面的那些人的經歷」。他無意中接觸了一個團體就是專門寫信給獄中的這些受刑的，他進行咱們叫恩聖、信息。他開始無聊、就是心中充滿了憤怒，就是有個機會他就接受這些、接到這些信。但是他還是很憤怒，就有人信心就發牢傷了，就是有一天他必須要做一個決定。他說「我還要這樣什麼？我還要繼續為了任意共產？我還是繼續這樣憤怒的，然後在這裡呢繼續在這裡面的、無斷無斷的就是消耗我生命的這個能量，然後我自己最後這一生讓我一趟」。有一天他做錯誤覺得說「我不要再這樣子了。我認真去思考——我在這樣的困境中我還有什麼人生的意義？我在這樣的困境中我還可以走出什麼樣的路？我不能讓我後半身的無期呢是在無限的惆悵跟痛苦當中」。那他做這樣的決定的時候，他就開始做一樣不一樣的路。一樣路只有回想，他說你若信。這個是跟他通行就是給他記號。

我聽到另外一個人講他的西路歷程。他這個本來很好的一切信仰對他來講是很正常的事情，沒有什麼通戰。他那些順利的禱告希望要有好的工作業務，他希望禱告希望能夠如期的這個成家。派你成家、派你成家。這位姐妹派你成家遇到非常好的他的先生，非常非常好的、非常認對你的，然後他像一小孩就發現懷孕的雙胞胎，非常的好像一切好的事情都按著他信仰過去的經驗真道報告慢慢地成就。就讓他懷孕的第五個月他流產，兩個小孩出生一到一天、一到一天就過世。他整個人生就百八十度的一個障礙，他必須要吞絕這。他就一直在埋傷、一直在埋傷，沒辦法工作，他請長假。我知道有一天他問自己「我還、我要繼續這樣做活下去？我不要讓這個過去的事情永遠不能過去，而讓前面是聊聊、聊聊無期的、就是帶著這個哀傷伴水準脫背的意思」。當人家開訪他的時候，帶著他一些一些的書籍，他在這個把他繼續出生經的時候他做出決定「我不要、不要這樣子。既然我沒有、我現在放下了工作，而我經歷過這個慘痛，那麼就讓我夠半生去獻給那些慘痛的人吧」。於是他開始去找到一些一些服務的工作。他去認真地去——因為他跟以前一樣其實他的信仰可以是很天真的，他信仰可以是毫無挑戰的，他達到什麼就得到什麼，就是內積的傷痛、他的人生改變那一個決定，使得很多人得到、得到人他們原先所不敢想象得到的照顧。

這些都是大事，但是在我們身邊有好多小事。在我們的生命裡面好多個突如其來的挑戰、好多突如其來的功課，但是對你來講是你個人人生經驗的一個挑戰，他決定你的命運、他改變你的人生。但是對這個長大的歷史來講是上帝不斷工作、不斷工作的記號。於是你就加入了這個見證人的行列。我們是一群見證人——這見證人就是回應上帝給他在生命中的功課，然後接受這功課都帶來那個意想不到的領悟，要操練祝我達到上帝所預期、要為我們生命所帶來的那個生命的境界。或者是在這路上會很擔心「真的要經歷這些不愉快的事情？或者經歷到這些？所以別人可以、我可以嗎？」

我今天這些希伯來書，我們看到有兩個作品——在書里有個字叫「完全」。那今天基本中也有出現這個「完全」。這個字對不對？這個希伯來書的定位又等於了福音書的上帝的火、又等於了這個講到了上帝對人的一個目標。完全的意思是「完成」的意思。所以上帝既然應許了你、要給了你禮物、給了你一條路，那麼你就要把它完成。不完成才是信心的完成？中途而廢就是你中逐間放棄，就是給上帝要給你這個禮物，你覺得呢不值得離世、不值得你繼續走下去、足以讓用生命去完全。要完全你第一個——完全就是把這個讓我做、完全就是毫無保護的把這個得到、為上帝要給你。

我每年都有神經會不讓我擺開生命，怎麼造的？神經常留在你前面，然後這是什麼？不要去想別人——不要不要想別人為什麼沒有承擔像你所承擔的一樣，而是想上帝為什麼要到別人的事？那另外一個怎麼不怎麼有人一走上去呢？希伯來書今天說「要仰望那創始成終的耶穌」。創始成終的意思是什麼？前面這個「創始」是先鋒的意思，他要定上帝、耶穌坐在你的前面，他通過路上的障礙，讓你可以跟隨在前面走。希伯來書用很多的字來形容耶穌這種先鋒的角色——他是先鋒、他是初熟之果、他是那首生的，意思是最大的障礙就是死亡擺在前面，他已歸為我衝突而去。他是創始者、他是先鋒，他起立我們的信心、點亮我們信心在開始，他送有力量往前走。但是他也是那個成終的——「成終」就是完成的，他還幫助我們知道我們完成的位置。這個過程中唯一要做的就是仰望、仰望、仰望，要創始的程中耶穌、仰望，他就在前面為我們清除障礙，是我們經歷人生的種種能夠承擔得起的功德，然後去完成他要給我們、每個人生命的禮物。生命本身就是個禮物，他這個禮物要做到最後完整才知道這個禮物。

我們就沒有理由放棄，我們就沒有理由停在那裡不做決定，我們沒有理由就左右搖板。我們要認真的去想在你的生活中——今天這個準備就讓你去思考你擔任哪些角色、把你的角色好好地列出來，你到底在你的身上背著多少個角色？這些角色都是機會、這些角色都是機會、這些角色都是因為我們做出各種抉擇的機會，好讓我們得到上帝所賜給我們、那個聖靈的禮物。就今天的準備讓我們再去思考我們呢、我們這個信仰的課題。所以信仰是在前面的禮物——在前面雖然有點點完成，但我們現在已經在拆著禮物的紙、這個外交的紙。我們走在前面已經走在這個路上，我們實施很多。即使我們現在可能在座有人可能我覺得你覺得現在偏離這條路，但是今天是個記號讓你可以走回到原來愛足的路上。信仰不是靠信心不是靠腦袋，信心是在路上點點滴滴的精力造成今天你的信心的持絡效果。這個就是我們在常年期我們要一起一同反顯這個信仰的課題。讓我們一起來。

天父上帝，我們真實要禱告，我們不敢靠自己走一條信心的道路。主啊，你是創始成終的主，那你就幫助我們。讓我們當中有信心不足的人在綁路中不可完全放下自己去相信、去相信受祢所賜離。主啊求祢，聖靈就在我們心中，好讓我們能夠勇於踏上那條歸鄉之路，到達祢所為我們所預備的更美的家鄉。主啊求祢，幫助我們當我們愿意參加挑戰的時候，祢恩典的力量臨到所有。謝謝主，我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
