龐君華牧師：

我們遇到一個主題：生命的品質。路加福音第十二章前部的經文告訴我們，我們應該怕什麼事情？什麼事情是我們真正應該怕的？我們到底應該繼續什麼才是真正的複製？還有上禮拜下面的經文也會提醒我們，我們不應該用哪些事情。這都是關注我們生活的品質。這些問題影響到我們的生活。

路加福音今天一開始的時候，是講到一個人來找耶穌來分家產。那就覺得奇怪，怎麼找耶穌分家產？主要是因為了，在猶太人習俗裡面的確是我們請這個拉比來幫你做仲裁、做仲裁。所以原本沒有做仲裁的官，他是做仲裁者。那耶穌請神拉比來做仲裁者是猶太人智慧傳統裡面的一個層次：就是這拉比他會體現聖經傳統、這個他們傳統的智慧、就是會做仲裁。所羅門有的智慧其中一個部分就是做仲裁。所以呢，他去分裂這些人間的事情，那這個財產紛爭的兄弟、這些兄弟就找拉比、把耶穌——就是要幫他做他們分家產的仲裁。那耶穌顯然的不會把注意力放在這個上面，他說「誰讓我來做仲裁者？」因為他不是一般的拉比，他要承接的智慧、這個智慧是另外一種智慧。在猶太人的智慧傳統當中、跟智慧的了解當中，另外一種智慧——這個智慧呢他不是去做出來一些地上的事，他要表現出來的事，這個智慧是能夠分裂出真正的價值、或生命的意義所在。所以這種智慧在聖經書裡，你提到「這是敬畏耶和華是智慧的開端」，是這種心態的智慧。所以這個要求分家產的這個兄弟來找耶穌，要求體現出他這種在地上的智慧。耶穌呢卻把話鋒轉到讓他有更高層次——就是生命的智慧。

耶穌呢在接下來所講的話是一連串就是拉比式的經驗，就是警告人——要小心。那小心、小心謹慎什麼事情呢？小心謹慎你要注意——注意呢，你要逃避各種心態的貪心、你要逃避各種心態的貪心。原來意思是，貪心呢雖然是一個名詞，但就有各種不同心態。你可能貪心錢財，就是要呢我們收入的這個數量越多越好，所以你就不斷地、不斷地要往這方向去。你可能擔心的就是、你可能擔心的你的名聲、好名聲，需要呢你能夠到各種場合、各種方式要顯揚你自己的名字。你可能擔心、不夠事情對你的情緒，在擔心上你還不停地去經營，不斷地去展現你的魅力。你可能不貪心的、不同的希望不斷地得到這些東西，來充實自以為可以充實的生命，而且你會為此不斷地。

還有一種貪心呢，這貪心有很多種，既然講到了我們不講另外一種，就是屬靈的貪心。屬靈的貪心就是看起來好像我追求的事呢、拍起來靈性很好，或是我們看起來希望我們這個信仰的團體可以呢不斷地擴展、我們人數越來越多，所以我們全力以赴。這也是另一種形式的貪心。如果它最終依歸的是這些成就、還是只有集中在自己身上的話，那麼這也是一種貪心。但是我們要注意，要逃離各樣的貪心，就把各樣的獲得集中在你的身上，這個是非常非常小心的。其實每個人在人生的每一個階段有不同形式的貪心，知道我們要去警惕、要注意。

那我們不貪心的話，我們要怎麼樣？不貪心，到我們要認真地去思考——就是「生命不在乎家道豐富」。所以我們要問的意思呢，就是不只是不在、生命不在家道豐富，什麼生命不在家道豐富呢？它指向就是說：生命本身的意義啊，不是建築在你擁有多少。有人說你不是用他們所擁有多少來呈現有多大的成就。你的存在的價值不是 to have，不是因為你擁有多少、或者要比你是一個怎樣擁有；本身的擁有很豐富的東西真的擁有、真的、那種的理由——不是擁有多少，而是擁有生命，但是本身就有一個豐盛的生命。它今天約翰福音第十章也說「我來了是叫人得生命，並且得的更豐盛」。生命本身可以承建出一種豐盛，這種豐盛的讓他是可以感到滿足、可以也看到生命是豐盛。這種豐盛是豐盛、像上帝所賜給你的生命，這個生命是有潛力。上帝所賜的生命不是停在那裡不動，它有潛力，這個潛力能夠在隨著你的時日能夠發揮的能力競爭。這個就是豐盛的生命。這生命能讓人感覺到不是因為你不動有多什麼，而是你的潛力一直不斷的發展。發展什麼呢？上帝賜給你的生命也帶種，讓你的生命可以朝向祂的、可以更朝向祂的，而你需要將這個朝向祂的這個種子、這種生命的力量能夠發揮出來。

耶穌在講這個時候就出了一個例子，就是財主這個財主的例子。這財主以為他能夠擁有很多這些產業就可以使他生命安身。他的產業多到一個地步，他必須的要把他的倉庫呢擴充——他倉庫不夠用，要把他擴拆，他可以把倉庫打通、把他的空間更大。

這裡讓我想到一個猶太教的、猶太傳統一個思想家，他曾這樣說過。他說啊，科技文明就是人類對空間的征服——就是人類對空間不夠用，不斷的征服、不斷的征服。但這樣的征服呢往往呢給犧牲一種基本的存在的要素，犧牲的要素，這要素是什麼？就是時間。那接下來解釋說，因為我們在這個空間的世界裡面獲得權利，可是在時間的疆界裡面當時間到了戛然而止，一切沒有理由——唯有時間才是真正存在的一個性格。這種意思就是變成自己的經文。

你想到他不斷的克服他的空間，他的倉庫他不斷的倉庫越大代表他就覺得越安心，或者是他擁有的越多他越彰顯他的成就。他對自己的靈魂說，他從此可以了——吃喝玩樂、吃喝玩樂、一切都會有，這些所擁有的都可以用在他自己的身上。可是他忘記了這個生命是很難的，他能夠控制他的倉庫，但是卻又能控制他存活的世界裡面。

另外一個故事講的是托爾斯泰，他有一個小故事，他講到說：當你家到了一個新地、一片新的土地上的時候，他們就當地人剛成立政府就說「你們大家騎著馬，或者是呢你們不要騎馬又跑，就是你到了然後插上旗子、插上旗子、插上旗子，那個地就是你的。」於是這些人槍聲響「哎呀」就開始怕怕，然後就是儘量去插旗子。他競技切數了，就是要把旗子能夠插滿了，如果把所的這些地能夠圈著你他自己的，就有一個故事。那有一個人，他就鼓鼓自己的身體，就跑一次插。他就跑到累了，氣絕而死、氣絕而死。那結果在這個小的故事結局之中，他最後拿到了他的土地，就是不過呢在七尺之內，就是呢他是身高、頭到腳的高度。他最後拿到拼命圈、拼命圈的地方就是他內部——他不斷地想用空間來擴展自己的成就的領域，是不是生命的？就是時間。生命和時間息息相關。他一定作用，他完全沒有給他帶來改變。

這個財主，他在歷史上、在聖經的標題上說他是無知的財主。所謂無知並不是指他經營錯，而是他沒有抓住生命的意義。他以為那一切都是他能夠擁有的，他要不斷地積蓄，他要忘記生命是有限制、生命是有極限的。在有限的生命裡面，他必須要活出一種體會，使他能夠更值得。這種活出更值得的生命，這個概念就是在新約裡面一直不斷地教導。保羅在今天的書信的時候，他說「你們要求上面的事，要思念上面的事，不要思念地上的事」。這個教導是接續的三個禮拜耶穌教導人禱告的時候——耶穌在主禱文裡面，一開始是求什麼？「先求上天的國和祂的義、先求祂的國和祂的義」。今天、今天的經課接續的三個禮拜這個延續的主題，要我們思念上面的事而不是下面的事。是要我們從一個不同的眼光來看我們身邊的事，不是真的是上下空間之分，是不是下面的事、是不是上面的事、是不是地上的事？地上的事啊，我們就用一個我們能夠懂的密詞來解釋，就是「不要耽誤我們自己的事」。「不要耽誤我們自己的事」——因為剛才所講的那些成就、那些朋友、或者說貪心的那些項目都是跟你自己的地方，沒有想到在你自己以外。生命其實也是為了——我們不是整個不足的中心，我們不是這個世界所有一切的重心。

真正的救贖救贖——我只要講救贖救贖，就是人從出他原來的位置。亞伯拉罕離開他的家鄉，兩個人開始返鄉的路程。還有很多的這個一段的講到，從救贖開始教導主，他故意開始教導主向行惡上教，他講的事實的事情就是他們怎麼用行動來展現他的事情。這個行動就是離開他原來的位置、離開他自己覺得安全的地方、離開他自己自以為成就之處，他開始去邁向一個新的路程，他開始注意一個新的方向。這是上帝的恩典，不是我們自己能夠怎麼辦。但我們看到一個新的方向，我們從一個新的價值來發現：原來所有一切上帝的創造不錯，是為我們、是給我們、是為我們，但是我們卻不是這一切的重心。這一切不是用來會滿足我們自己個人的私欲。

有這樣的體驗是一件不容易的事情。要能夠拿到這樣的認識必須要把自己救的觀念脫去。所以今天歌羅西書裡面講到，他說呢——基督在第三到第四下說，基督就是我們的生命、基督就是我們的生命。但是前後他講到說，他就帶入洗禮的這個禮儀的過程，講到必須要先脫去舊我。在受洗的時候是要把舊的衣服先換掉、穿上新的衣服再進到這個水中去。穿上新的衣服意思就是說：穿戴基督。在加拉太書的時候講到，「你們總要披戴基督」，加拉太書叫穿上基督。穿上基督的意思是讓他成為你的生命，讓他參與你的生命，讓他用他的典範來塑造你的生命，讓你從那個角度去看、去行，然後你知道真正的價值所在。你知道這個人應該怎樣的——跟這個財主理解的是他繼續一切，你給自己能擁有他全能擁有。

但是另外一個觀念裡面，在衛理教會的實踐這個信仰是，或者說有另外一個觀念，這觀念就是「管家」的觀念。又要問這裡就是、衛理運動裡是非常實踐、實踐的實踐。這管家的觀念就是：所有雖然在我名下的東西，我不過是管家人。所有人在我名下的東西，我不過是管家人。不只是那些收入和態度的團項或者土地，甚至我的時間都不是我個人完全有用的——上天給我，我也是時間的管家、我也是我生命每一個層面的管家。所以他怎麼活出這樣的生命？他怎麼活出這種管家的觀念？

第三個問題就是——他不是說一套做一套——就是他開始出來用錢的時候，收入 30 鎊他的花費是 28 鎊（一年薪那是當時的年薪）。那他就把兩鎊給他去奉獻。等他收入 60 鎊、100 鎊、180 鎊的時候，他還是用 28 鎊，其他的活動就是用來繼續去奉獻。這個例子所有衛理會中的會友都耳熟能詳。它其中的真意在哪裡？所以真正的意義在哪裡？真正的意義是一種管家的觀念——都使丟回去——是一種管家的觀念。所有我有、所有我有的才能、我的恩賜，我今天會、事情，今天我會吹笛子、今天我會唱歌、今天我會講道、今天我會做任何的事情。聽我所擁有的任何的事情，只做做任何的，我不必要去開一個大的倉庫去做一個容納，因為我都是管家。我只要把我生命的基本顧好之後，我要把這些東西貢獻我所存在的事實。

這是一個很大的意象。信仰不是講一些小跟小孩的事情——「今天上帝要一直讓你、讓你哪些事情順利？今天讓你跑上哪裡？今天讓你做什麼？」信仰，我請留在這層次，這是地上的事。今天、地上、整個天上的事實在更高的角度——上帝到底給了你什麼，好讓你能夠去發揮你生命的家庭、好讓你能夠造福你所在的地方、你的家庭、你的社區、你所在的社會。這是一個不一樣的事實在思念。天上的事實不是要一個厭世主義——厭世主義就是「所有世俗的東西都不好，我要活在深山裡面、我要活在沒有水電的生活、我要走進去、不要用現在的機械生活」——不是這樣的。真正的、真正的思念上面的事情是我剛才所講的：上帝所關心的、上帝所做的事都是你所思念的。這本聖經在告訴我，上帝做的事情、上帝所做的事情，這個事情是他關心到一個地步，他必須要讓基督道成肉身在我們當中，那是他覺得最有價值的事情。他不止管，也是給活的事。

我們信仰的一個態度，也從我們人生的一個態度。所以我常常覺得，我雖然有但卻好像沒有一樣，沒有了。從我們的信仰的角度，那結局在這個一面之間的狀況，用一個新的眼光去看別人、用一個新的態度穿上新人來看我們的生命。因為在這一切，我們的最基礎就是是所以讓你能夠轉化的果效。

今天何西阿書訂下一個重點：上帝的慈愛一直沒有停止過。先知——聽到先知的信息總是在批評罵人的，但是在這個上帝的慈愛一直在，上帝的慈愛和對救助拯救的工作從來沒有停止過。在我們身上沿邊還沒有停止過，在未來祂還沒有停止過。那我們在這個歷史當作是怎麼樣？跟著他的慈愛在牽引繼續完成上帝所交的這個使命的工作。

今天是聖餐主日。聖餐主日讓他認真地去思——當你做聖餐的時候去想想：生命的力量從哪裡來？你真正想到底我們的真正所靠的力量在哪？在這世上我們一同飲一杯、分享同一個生命，我們成為一個信仰的團體。這個信仰的團體的任務是什麼？這個信仰的團體在這世上我們的見證每次為了——在這團體逐漸每一個成員，我們永生的價值在日常聯繫，讓我們重新去見證自己。讓我們將我們所認識到的、讓我們所體會到的教義，這教義絕對不是從理性上去學來的——那時候在理性上一開始就能夠說服別人「什麼是三位一體、什麼是神的二性、什麼是神人二性」，沒有人從這個教義能夠認識上帝。這個教義教會出來的時候，就能甚至知道他是在歷史中沒有停止做過工作的。那還會從過去到現在到未來，就是從崇拜的時候要展現的主體，他能夠繼續工作、可以展現他的目標。我們就是活在這個歷史當中，讓我們信仰。

天父上帝，我們正在求你，聖善的靈打動我們在座每一個人的心中，讓我們能夠從新的眼光去看我們眼前的事，看出屬天的意義。讓我們不停留在我們自己的得失上面。主啊，因為你有你計算的方法。主啊，給我們信心，我們信任不足，好讓我們能夠滿滿的信心能夠把自己交過給你，在這其中能夠真正的認識你。主啊，求你為我們，我們靠自己不能拯救這樣的眼光，但是主啊，你聖靈卻是可以遇到我。我們把自己交過、仰望你之後，求你喜悅納。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
