龐君華牧師：

各位弟兄姊妹平安！平安！今天呢是我們復活期的倒數第二個主日。因為再過下一個主日就是基督升天主日，之後就進入了一個非常大的節期，就是聖靈降臨節。一般相信聖靈降臨節是教會生日，所以在那天前一天我們會也舉行這個堂慶的禮拜，所以這是一個復活期的最後一段。那復活期的時候呢，我們一直在強調復活期我們靈修的重點是去默想、去重新去經驗、去認識上帝。透過復活的這個事件、透過基督的復活，我們重新去認識上帝跟我們的關係。在這過程中，我們依然可以發現主是又真又活的主、上帝是又真又活的上帝，因為祂正在我們的生活處處有祂的同在。

今天的福音書的經課是我們取自於耶穌最後的講論。耶穌在離開之前，約翰福音用了很長的篇幅，從十三章開始就一直記載耶穌最後的講論，而且今天講最後的講論在這四卷福音書中是非常重要的事情。最後的講論裡面，今天的經課特別有一個很重要的觀點：它揭示愛是包含了行動、愛是包含了行動。因為它說「你若愛我必遵守我的道」、「不愛我的自然就不會遵守我的道」。愛跟這個行動、就行在主的道上，這是息息相關的。愛不是一種感覺，愛不是只是一種內心的情感，不是一種讓我感覺到一個非常激昂的一種狀態。愛是能夠幫助我們、爱是能夠促使我們的一個長期的一個行動。所以愛的一條主線就是體現在我們的行動當中。用日常的語言來說明：就是如果我們愛某個人，那麼我們必然會活出那個人的理想。我們知道他對我們有的理想，我們必然會重視他的理想，而且我們往那個方向去走、去有那個愛的行動。不是出於勉強、不是出於一種我們好像不得已，而是我們愛或是我們感覺到我們自然地、我們愿意往這個方向走。愛其實就是包含我們生活的行動。

今天要遵守主的道。「道」這個中文字非常好提供我們的理解。道即是道路，道就是道路。道路的意思就是它是通往目的地的中間的過程，所以道路必然它前面有一個方向、而且有一個目的地。所以信心之旅就是我們叫做、就常常形容到信心好像是在道路上是不斷不斷地往前行的。最有名的這段，有一個著作叫做《天路歷程》，本仁約翰所寫的。它就是把信心形容成信心之旅、一條天國的道路。那這個基督愛徒就走在這個天國的道路上、就是不偏不倚最終達道。然後聖城。

就今天我們今天啟示錄上的這個、或者是我們今天所講的先降下來的這個聖城，這道路是通往一個地方，這地方是一個終極的命運。在這個地方我們講說是一個新天新地，或者是這個聖城、或者叫新耶路撒冷，就是今天我們啟示錄的經課所講的。為什麼叫新的耶路撒冷？因為這對讀者、也就是大部分猶太的讀者，都會覺得耶路撒冷在他們心中是最偉大的城市，因為呢是上帝和人同在的標誌。因為在耶路撒冷裡面有一個聖殿，這個聖殿就是他們在那裡接近上帝的地方。所以耶路撒冷不同於一般的城市，在他們的心中這是一個特殊的地位。但是這個特殊的地位比不上那個將要——從約翰受到聖靈所感動所看到的那個新的城市。這個新的城市它是用很多象徵的話來形容那個終極的情況。

我們都知道，在這個約翰在看到這個異象裡面，常在約翰的這個啟示裡面先看到異象，一旁聽到聲音跟他指示他所看到的事情的意義。但在這裡呢，約翰好像直接地進入到這個聖城裡面，他發現一件事情：他發現了裡面缺少一樣東西，這是什麼？沒有聖殿、沒有聖殿、沒有聖殿。大家看一下今天的啟示錄裡面的經文，他說他看到內中沒有殿。「這殿」原來一直有聖殿的意思。那這為什麼他特別要記到這個事情呢？因為他記到聖殿——你看看，沒有的東西為什麼特別提到沒有殿？原來呢，凡是熟悉、凡是熟悉著作的人裡面都知道，在以西結書裡面，他從以西結書四十章第五節到四十三章第五節用了好幾章都在形容那個新的城。他在強調那個城市裡面有個殿，就是形容人在那個地方就找到真正的聖殿。約翰說沒有殿，但是後面講但是什麼是殿。在這個經文裡面他就說到，這個雖然沒有聖殿，但是「主上帝、全能者，和羔羊為此的殿」。代表什麼呢？因為殿是崇拜用的。我們常常把殿、把世界分成內外、分成神聖跟世俗，進到殿中崇拜上帝，因此不得已，因為外面是個世俗的城市，我們必須要在這裡聚集在這裡，一起把這個地方、把這個時間分別為聖，於是我們在這個地方來敬拜上帝。可是到那日這個區隔沒有了，崇拜不分內外，因為整個城他們隨時隨地會朝見上帝。在整個城中，他們與上帝好像是那麼樣的密切。如果我們一定要用一個中文的形容詞來講的話，我們說這不就是「天人合一」嗎——就是時時在崇拜，因為他不必說「今天來做禮拜」，因為他整個生活就是在禮拜當中、他整個生活就在一個與上帝密切同行的一個過程。

在這個今天啟示錄的經文裡面，講到這個路的終極的方向，他其中的幾個完美的一個想象。大家都知道，我們在讀聖經的時候有兩個地方是講的不清楚：一個地方就是創世紀，越前面越講得不清楚；一個在聖經的最後面啟示錄，越後面越講得不清楚。一個是創造、一個是末世，這兩部分聖經沒有辦法講得很清楚。為什麼？不是它不容易講清楚，而是我們的語言有限、我們的經驗有限，我們找不到相同的類比去形容、去認識上帝創造的過程跟末日的來臨的過程。所以當這個作者得到這個感動的時候，他表達的時候都是用詩啊、用很大的象徵來表達。所以他讀這兩處的經文的時候，千萬不要逐字逐句地按照字面來講，這樣子要不就是與科學衝突、要不就是以什麼衝突，你沒辦法抓到其中真正他的意思。他是講到最後要完成最後這個——新天新地來說，一切都朝向一個更高的完美——他用幾個象徵的意義、用象徵的詞，讓讀者能夠聽得懂。

我們舉一個例子呢就是他講到生命樹。在創世紀，你可以講到生命樹，上帝把它關起來，那他攔住了，從此以後人離開了這伊甸園就再找不到生命樹。但是在這裡呢，這生命樹被他開放了，這果子任人來嚐。你可以來講說這生命樹的——這生命樹呢、這生命樹是一個河岸的兩岸，而且呢看起來不是一株生命樹，兩岸都有生命樹。它結十二樣的果子。十二大家都知道是一個完美的數字，在聖經裡面、特別啟示錄最愛用這個字。十二個果子、十二樣果子結在十二個月份，是完美就是完美——每個月份都結一樣，有一次每個月結一樣果。不是！它就是「成的就是十二」，十二的十二是完美的。他說那是完美的，我就上帝把那個完美的生命賜給我。這樹的葉子是可以醫治百姓的、醫治百姓的。我們在世上其實呢，每天我們留下的傷痕、每天都有大小的我們製造傷害，身體的傷害它累積一身，但是我們心靈的傷痕要常常處理，不能讓它累積、不能讓它累積、不能讓它累積。傷痕不處理，如果在心靈的傷痕，小傷痕、小傷痕，一直壓一直壓，久而久之就不處理。很多事情本來要解決很簡單，為什麼有些人沒辦法去處理、沒辦法走到一條出路呢？因為太多的傷痕積壓在那裡。樹上的葉子能夠醫治百姓——我相信他指的不只是身體需要醫治，是靈魂的、是心靈上是覺得有，在世上走過一遭，不同程度的都有，也就是不同的傷已經呢在這裡都可以得到醫治。這就是一個完美的象徵。

剛才講到呢「再也沒有咒詛、再也沒有咒詛」。因為咒詛是來自背叛，背叛是造成疏離。沒有疏離、沒有背叛，然後這群百姓在中心、在這裡這個、這樣的生活在這裡，這一頁又是一個很完美的象徵。他說這群百姓是什麼樣的百姓？是在生命冊上被記錄的那一群人。生命冊讓我想象就有個冊子，裡面記了許多人的名字。我們教會有一個生命冊。因為我們常常俗稱，每個教區每個教會都應該有一份簿子。可以想象一下，以前讓你去住宿館的時候、還沒有電腦的時候，他都有一份簿子，所有哪個禮客住下他都要簽名記下來，所以就有簿子。哪一年住過哪些人，找到那個簿子就知道了。每個教會都有一個大大的冊子。那做牧師的時候有一個冊子：什麼時候哪些人受洗、什麼時候哪些人離開、什麼時候哪些人結婚、哪些人安息歸主。所以我們常常俗稱這是一個生命冊。好，上次我們在開會的時候，我們的冊子就不見了，我們上次進去讓我們開一開——我們的冊子，大大的冊子，它感覺非常老，都不太敢拿出來，怕它硬掉了、有些自由掉了。但是我們想象在天上的生命冊，列入它讓我們知道我們在上帝的完美中有份。經過接納、然後上帝讓我們安息，好像那個詩篇二十三篇講到「我們到那溪邊、到那可安歇的水邊」，我們可以放下一切，我們可以在那裡享受上主最終的賜福。要帶來我們、要讓我們、要創造這個世界，原本是讓我們去欣賞、去享受。這樣的生活是一個美好的生活。他說這個是這個——好像我們到了那個境界我們不能想象，但是我們可以去傳。傳達了上帝要用一個意想不到的禮物。

道除了是道路、指向一個終極的方向之外，道也是指生活，道指出一種生活的方式。某種道就是某種生活的方式、或者是一種生活的意境、一種品質。這個品質是什麼呢？就是回到那樣的福音所講「我就與你們同住」。「遵守主的道，所以我就與你們同住」——「同住」這個字呢，其實它在我們這裡翻譯叫做「同在」，「與你們同在」。「願主與你同在」，在這個希臘原文裡面這個是個非常重要的字。「與主同在」是個福分。為什麼提這個字呢？有好幾個字跟這個字相關的，就是「上帝的帳幕在人間」、「上帝的帳幕在人間」就是主與我們同在；以馬內利就是主與我們同在；天降聖城——今天講到「天降聖城」，上禮拜就有提到這個經文，這禮拜也提到，天降聖城意味著主與我們同在；道成肉身意味著主與我們同在。而且呢，上帝與我們同在不是發生在未來，是現在就已經在，已經降到，現在就是主與我們同在。所以道上的生活是主與我們同在的生活。

但主與我們同在是怎麼樣同在呢？怎麼在生活中我們體驗與主同在呢？今天約翰福音特別提到聖靈、保惠師的工作。聖靈的工作最重要的就是延續基督的工作，基督怎麼樣與門徒同在，聖靈同樣與我們今日、與我們同在。他樂意與我們同在，不必說我特別祈求要聖靈與我們同在，他愿意與我們同在是基督的應許。「我去差聖靈保惠師」要——他要來要保守我們，他像保惠師一樣，他幫助我們行在那個正確的道上、行在那個正確的通往上帝要預備、因為我們那個意想不到的福分、意想不到的禮物、意想不到的終結——你的那個境界、那個道上、在那個路上聖靈與我們同在。聖靈同在不是這種心靈的感應，像是我們聽見什麼聲音、看到什麼異象而已。有人有這種感覺，他會說我們心里是可以知道聖靈同在。風是無時無刻——我們無法看到風，但我們就感覺到風在我們身上突然輕輕的拂過。聖靈在我們生命中工作，我們是可以感覺到的。我們應該認真地去經歷這個問題。我們的信仰的生活不能突破，因為我們停留在一個干渴的心靈裡面，我們不能感受到聖靈微微的感動。所以一有挫折、一有挑戰、一有衝突、一有影響到我的事情，我馬上就跌倒。聖靈、好像在輔導，他是真的輔導，不是那不假思索就導你，他真的輔導幫助我，他不代替我們做決定，他才幫助我們做出對的決定。我們常常親近聖靈、等候聖靈，他樂意指引我成為我們做決定的方向、依歸與力量。

今天耶穌給我們這一段所以「平安」就這樣子當中。這是主所賜給的平安。賜下聖靈跟賜下平安是相同的事情。「主所賜的平安不像世人所賜」，意思不是世俗的平安，不是以為我依靠什麼什麼上帝以外的任何東西、我就有平安了，那些都不是。這裡所說的平安、這裡所說的是唯一的平安就是只有在聖靈、在聖靈存在當中，你感覺到充滿、充足，上帝已經把最好的都已經給你了，那個將來還沒得到都好像已經先在你身上了，好像那個資產已經拿在手上。你感覺到你的生命是有方向的、你做的事情是有意義，你每天忙碌你覺得不是徒然，你感受到周圍的人，哪怕不認識的人，你看到他的眼神、看到他的微笑，或者甚至看到普通的事情，都能感受上帝的愛在這當中。在弟兄姊妹、在團契當中更是如此，因為我們都是領了洗的、同在的一個群體。這是一種平安。這個平安是你可以完全放下你心中的拚，你可以坦坦大方的，不需要任何的防衛，你可以卸下肩膀上的重擔。這是基督所應許感受的平安。不再有憂慮、不需要去懼怕，相反，他更是要喜樂。這個喜樂不是喜形於色，雖然是心中的一種——我想講心中的一種平安：再壞也不會更壞了，好不過上帝已經給的。如果掌握到這樣一個深入的境界的話，那麼你才會享受到真的平安。

如果你老是把基督的同在或者聖靈的同在或平安等同於你個人的任何理想的話，要放低你的理想的話，你仍然不能活在真的平安當中。但是你常在平安裡面去尋求上帝透過聖靈引導的方向，那麼你在基督的同在——保羅就有，今天我們現在提到的話，保羅在傳道的路上做了一個奇怪的夢，有人說他夢見了路加，因為路加是馬其頓人，有人說他夢見亞歷山大帝，不管是誰，他知道那個人是馬其頓人。於是他根據這個就知道，這上帝透過聖靈給他一個帶領，讓他從本來在小亞細亞、在土耳其一帶這個宣教的路線轉往歐洲去，於是整個世界改變。所以今天歐洲教宗坐在歐洲就是因為這個改變，不然的話，現在是土耳其他是這個滿平安。整個宣教的歷史改變起源於保羅那順從的改變。那我們不一定都像保羅，但是這里讓我們看到一個什麼事情：聖靈引導我們，在我們個人的生活上、我們個人的意義可以連接到上帝的旨意。我們個人的每一個動作、我們個人的抉擇、我們個人做出的一種態度回應，讓聖靈來感動我們，讓我們知道那一個人或者我們能夠就在心裡有把握，這個我們這個行動、這個抉擇、這個感觸、這個回應可能跟上帝的旨意有一個對應的關係。於是我們就不會輕忽我們自己，每天每天的生活不會輕忽我們自己，每做的一個決定不會輕忽自己，我們對人的每一個態度這麼把握。我們看到聖靈在工作。因為我在聖靈的引領導中，事實上就是知道：我雖渺小，但與上帝有所聯結；我現在雖然過的是這樣的生活，但是在下一步的意義中，它是充實的。那這樣的話我心裡就蠻喜樂的。

當然我們今天領受聖餐的事，我期望我帶著這樣的心情，領受上帝的恩典的行使，因為領受是——天父上帝，我們來到祢面前要感謝。是祢呼召我們走在這個道上，又有聖靈引導我們，讓我們能夠堅持在這個道上，又給我們力量讓我們能夠嚐做出對的決定。讓我們永遠抉擇向祢、讓我們永遠抉擇向這個方向、讓我們永遠抉擇愛而不是仇恨、讓我們抉擇付出而不是私利。主啊，求祢幫助我們，讓我們這樣、讓我們個人、我們這個群體、甚至我們這個群體所在的這個地方，因祢對我們每個人的帶領，而是這一切都能平安、都能蒙福。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
