龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天我們仍然是在常年期的主日當中，也就是在聖靈降臨節之後一連串的常年期。我們每一次都提醒，那這邊有特定節日的這些期間，我們一直要不斷地去思考這個課題：就是我們如何透過我們的生活實踐來呈現我們新的——就是透過在生活所表現的中間去表達生活、在裡面在背後的信念。在這個課題下，我們接著要問的是：到底要如何生活？我們要以哪一種方式做為我們生活的方式？這種生活的方式跟其他不同信念的人生活方式有什麼不同的？可能有相同的地方，它一定有不同的地方。它一定有不同的地方、不同系列下和生活原則、態度、方式。這些不同所在是不是就是我們信仰的精華？

今天的經文圍繞著「做門徒」這個概念。一開始是耶穌在對一大群人當中發出了呼召，呼召他們耶穌要他們真正的跟隨。所以這裡我們第一個觀念就是：做門徒本身不是說「我要做門徒、我想要做一種某種的生活方式、某種的這個跟隨的方式」，但是做門徒最基本是回應基督的呼召、對面先跟在祂那裡。我每次講到這些經文的時候，我就常常想到我第一次讀這個經文的時候做到的震撼。因為耶穌對那些跟著祂一起走路、這一大群人，耶穌突然間轉過身來——就是那個轉過身的意思就是那些已經跟在祂後面的人——耶穌說「你們若跟隨我，就要怎麼樣」。那這些人其實不是已經跟著祂的嗎？那耶穌說「我要你們真正的跟隨我」。所以耶穌公開講出這段話是要求那些人認真地去思考怎麼樣，所以做門徒，而且呼召他們要做一個真的門徒。

我記得以前在教會這個講這個教會增長的這些概念裡面，為了容易區分，他就做了兩個概念。他說呢，剛加入教會、剛離席、剛接觸信仰之後，接觸了比較幸福、比較幸福，然後當他真正決定跟隨的時候那才叫做門徒。那這個只是在他講的「受裝備啊、受造就啊」一個方便所寄的一個概念，就讓你有一段時間讓你接觸信仰、覺得這信仰覺得很不一樣很重要、你願意走，但是跟你下定決心要做門徒的時候要再教門徒。這是一個方便，好像在造就課程的安排——這個人應該上初心造就、這個人應該上做門徒課程。但是真正他的原意其實不是這樣子，因為沒有說做信仰不做門徒的。所謂信仰意思就是「我接受他的呼召」，接受他的呼召就必定跟隨他。比如說「我信、我相信你，我接受你的呼召然後你繼續往前走，我在這裡繼續想一想、或者你往那個方向走，我在這裡走走，我有空再回來」——這個都不是、都不是這裡的人，這個信仰不滿足的意思。信仰不滿足其實基本上差別不大，意思就是那些接觸了耶穌以後就感受到他的呼召，他就必須做出「是與否」的回應，沒有第二個空間。

你可以想一下，那些主動來問耶穌說「我要跟隨你」的那些人，然後接著他就開出條件，他說「我可不可以回去先跟我家人道歉、我可不可以先來上我的夫妻、我可不可以先去處理我的財產」——通常耶穌對於這樣的人不給他任何的空間、不給他任何條件的機會，就是說「你要嘛就立即跟隨我，要嘛你就繼續做你原來要做的事情」。所以這是一個非常重要的呼召。這是一個必須要讓我們認真去思考——不是去想「這信仰有沒有道理」，而是要會有一件事「我要不要跟隨？我要不要回應這個呼召？」這是一個正式的呼召，我們必須要做出正式的回應。

所以今天我們再做這個基本的事、再做這個回應：你是不是曾經清楚地、明白地，你曾經回應過這個呼召？還是你至今呢還是在「主啊，請等一下；主啊，我要、我要再想一想」？如果還是這樣子的話，但是今天這個禮拜你聽過還是促使我認真去想，因為這個基本的關鍵點沒有——我們沒有做你處理的話，我們在講說你要用什麼方式生活、你要什麼態度生活、你要什麼原始生活、你要怎麼原始生活，其實講來講去就是白癡。因為那些方式你覺得符合你，就是這種——哪些態度你覺得跟你跟你跟你跟你，像我們就用這個態度，因為你本來就是如此。但是當你決定要跟隨的時候，那就不一樣了。

所以第一個門徒的基本概念是一個不遭的回應。第二個耶穌講到這個門徒的這個要求是什麼呢？在今天的福音書經課最結尾的時候，總結前面所說的就是一句話，就是「你要放下所有、你要撇下所有、你要跟隨」。撇下所有的跟隨。這個要求不只在自己的出現，好多的地方都出現。那個少年的官要來問耶穌如何承受永生的時候，耶穌最後就說「你要講這個」，最後耶穌就愛他——愛他就是怎麼樣？慎頌給他很多東西？不是。耶穌愛他，就跟他講說「那你變賣所有」。那就是變賣所有是做門徒非常重要的。你知道嗎？那這裡是什麼意思呢？意思是真的我們做了基督、你要決定做門徒，就像以前有些教派一樣就把所有的私人財產全都賣掉、一千二百來做門徒？不啊，那是早期的共產黨人之價值。但是做門徒要放下所有的意思就是什麼呢？最重要的是你的心中沒有第二個價值、沒有第二個更重要的——你跟隨更重要的事，你不能有兩種價值、三種價值、三種以上在你的心中。你要決定要從哪一個方向。

今天從講你念總益、我念總益。昨天我在跟姐妹會分享的時候，我講到一些經驗。現在高級學校要做新生的時候，哇，好多社團來找你。那時候你男孩子的都自己就想，好，終於可以了、正式加入了社團，就選了跆拳道。那好朋友就來找我說「跆拳道不錯」、跆拳道是流行。欸，我會說，因為總是跟這兩個一起來，我選了跆拳道。那比想說正在流行的時候，大家又要找——沒有跆拳道，所以我們也去選了。這麼多功夫合拳道什麼的，然後甚至有人告訴我們說「其實啊，這麼多學很辛苦，有種叫合氣道，就是這樣加在一起」，後來找不到老師。可是你不可能每一種道都選，因為你每個道都是經濟的時候，我相信啊，到真的要出場的時候呢就變散打——就是出手出腳、就是靠你自己的本能反應。那還不如不要選，你只能選一種。

因為所謂「道」就是道路。你不能同時走在光復南路、同時又在中山路。你要走一種道，一種道就是一種人生的方式。你必須要選擇一種人生的方式。你不能在這個岔路上「我們今天走一半、又回來又出一半一種」，不！你要撇起所有，沒有第二個想法、沒有第二個人生的總目標、沒有第一個最高的價值是可以的——不是可以的、是的——跟這個價值平起平重。你要撇下去所有，然後你才能跟隨基督。不然你帶著一大堆的價值跟隨基督，其實有太多。

所以跟這個相關的課題是門徒要順服。因為撇下所有人要跟隨——跟隨就好像把自己交在今天舊約的經典的時候講的那個窯匠的手。這個窯匠要造這個泥的時候、要做一個器皿的時候，他按照他心中的想法。今天這塊土在我手中，他的性質是怎麼樣，這個陶匠按照他的方式，他爸爸做出一個新的器皿。這個器皿、這個陶土不能跟窯匠說「我只能做杯子、或者我只能做聖餐杯、我只能做聖餐盤、我只能做任何東西」——不！黑下所有他們心中沒有其他的應用，就是交給他、讓他在他手中、讓他來挑戰。

前幾個月看電視的這個放電然後在訪問一個有名的髮型設計師，一個女士非常多。然後其中有一段滿有趣的，那髮型設計師就講，他說有些人來找他、找他在設計髮型，他說「真的問我、小姐，我不要燙、我不要燙、不要染、不要、前天不要油、或什麼樣，但是呢，我要一個清晰的髮型，我不要燙、不要染、不要剪、不要什麼」——我只能講一大堆。那那個反正說「你不要浪費你、我不要浪費你的時間、你也不要浪費你的時間，因為我一個小時都很貴，你不要剪，反正你來到我面前就不要說話，你就交給我，我就按照你的練習，我就不是設計髮型，你一定固有所知」。

今天很多人來到這個討價面前就是這樣：「我不要這個、我不要讓人、我就保證這方面，我希望有些新的生命」。你看，你必須要順序。你需要把你自己完全的站在那個討價的手中，他的意念都會有的意念。今天詩篇 139 非常有名的詩，直到臨修的時候我們怎麼認真地去思考這件事會有很大的幫助、會有非常的幫助——他認識我們，他比我們還要知道我們。所以當你把你的生命交到他的時候，他就按照他對你的認識跟了解。你有把握你真的完全了解你自己？你真的有把握知道什麼是對你最好的？回想五年前十年前你做過的決定，你就知道了——你未必認識你自己、你未必完全了解你什麼是對你最好的。但是當你把生命交到他的手中，他就真的讓你有一個出乎意外的平安、不是你所想像出來的平安。這是一個不是你所想像出來、後來生命的一個形態。你就儘管把交給他，讓他在討仗、讓他在那道上來討仰、讓他在那道上來訓練你，最後發現你是不一樣的。

在這裡有一個重要的關鍵，就是十字架。門徒跟十字架這個記號息息相關。所以耶穌在講到做門他說，往往講到「你要揹起你的十字架，你要跟隨人」。因為他本身就是揹十字架就走上跟跟他的主，他就是聯繫清楚，所以他要求跟隨他的人也沒有例外，他也必須要跟隨自己的十字架來跟隨主。十字架代表什麼呢？十字架代表的就是受苦。十字架是個懲罰的記號——懲罰的記號得到我呼召你們來跟隨我都被懲罰？這裡面就是一個——正在我們的信仰一個最大的一個關鍵的地方。你不經過這個十字架無法得到一個轉變。十字架像個旋轉人一樣——受苦、懲罰、羞辱，但是唯有經過這個榮耀、自由、力量才能從這裡面出來。

所以基督率先自己手上十架，要讓所有跟隨的人要經歷這個流程。所以還記得彼得在跟耶穌、在耶穌混裝「你們說我是誰」？彼得說「你是基督」。他講完了之後，耶穌就說「你這個人講得好好，我天國的鑰匙、地上的鑰匙什麼都給你」，彼得就到了誇獎。接著耶穌就說「人子怎麼樣必須要受苦」。神學家潘霍華也是提醒我們這「必須」這兩個字——「人子必須要受苦、要受到信訣然後怎麼樣變、受神上釋下」，所以後來人都不瞭解，所以還被證明。這「必須」這兩個字是基督必須受苦——這位上帝參選到世上的、上帝的愛子他必須受苦。幹嘛？請問跟隨你恨人、跟其他人也必須受苦。那這個受苦就好像是將來逃到的過程，這是你必須的，若不經歷這個再講榮耀啊、講什麼，全部都是、都是一些比較通的好。絕對不如是跟隨基督，去完成你救有生命所期待的一切。就是這句話：跟隨基督不是讓他來完成你救有生命的一切，而是跟隨他——把你自己交通給他之後，他塑造出你新的生命，救世，如果一切都變成新的。這就是十字架的最重要的環境。所以來到十字架前沒有條件給他——「如果我要先去做什麼、我要先去做什麼」，沒有，跟隨基督走上十字架，於是你才能發現後面所有的英雄。你會發現比你原來想像的要更加有更加的方向，比你想像的要更加的榮耀，比你想像的要更有出入、更能夠幫助我。

所以「愛我，若不勝過父母」，其實這一點就是你用你的愛去愛他們，你不上用我的愛去愛他們，要解決生命時候關鍵的問題。因為我們可以給你很多不同的禁忍，但是如果我們叫主，就是一個關鍵的話，就是十字架。十字架不只是在主十字架的過程中，基督所揹的那個十字架不是一個因為他自己做錯了事而必須受了其心，這個十字架代表他承擔他人的禁忍。當一個背心十字架跟隨基督的時候，他也是同樣的精神。他不是背前過去受到所以在十字架再受回來多少，這不是這個原因。當你背十字架的時候，你也向著基督的精神願意去承擔每個禁忍。所以背十字架你必須要怎麼樣？你必須捨棄、你必須捨棄才能天天背起十字架就是這樣來跟隨他。捨棄只是一個救贖者的表現、被救贖者的表現。我常講所謂拯救的意思就是「把我們從自我中心的牢籠裡面把它放出來、釋放出來」——不要講太多聽不懂的話，就這麼簡單，把你從自我中心的牢籠裡面把它釋放出來。當你從這裡被釋放出來之後，你才能捨棄、你才能捨棄。所以你放出來就一定能捨棄。當你放下、放下自己、願意去承擔你以外的苦難的時候，你有這樣的決心就沒有什麼好怕的。於是你就可以為別人多種義理路，於是你就可以了多為別人多做一份事情、你可以多負一份責任、你可以愛多一份人。你不是根據你自己原來的力量，有一個新的生命、跟一個新的力量。

就是十字架成為基督最重要的計劃、成為基督信仰的群體最重要的核心價值。今天一再來給我們孵育、要提醒我們：教會沒有十字架、教會沒有門徒就沒有十字架。只有門徒才知道十字架的部分。當沒有人願意真正踏上隔水之路的時候，教會的十字架是個裝飾品。沒有真正實質教的教會在這個時代沒有任何作用。你再怎麼樣多的歌舞、你再怎麼樣多的動，沒有作用。沒有作用就是失去了會的言、失去了會的言，其實只是一堆白白的粉末。這很可惜。今天許多人跟教會的洗照也是如此。所以今天我們看到基督這個舞蹈不是一個不同的舞蹈，這個舞蹈會改變我們自己、會改變我們跟眾人的關係。

今天腓利門書是個非常重要的、一個很短的書信。這腓利門本來是個主人，阿尼西母是個僕人。可是因為十字架這個主人學長了之後，他們變成兄弟。所以保羅要求他「你要把你新的關係呈現出來，愛這位曾經是一個下屬、曾經被判離開你」。十字架帶來的轉變超過我們所屬所想。我們要改變這個世界，那我們先要被史上改變我們。這一切的基礎就是正式的、認真的回應做我們門徒的呼召。

今天呢，我想說門徒是我們唯一的身份。這讓我們再次重新去思考有會疾、有會疑、有信徒、或者基督徒是什麼？真正的意涵就是總話來講就是做門徒、就是做門徒。所以你要想到現在，如果你是真的基督徒的話，那麼就真的能去回應上帝的呼召。除此之外，你就不能再自身說我是基督徒，除非是你真正的願意總上這樣，按照聖經的定義。今天很多、過去很多用很多的名詞想要代表這種願意走上一條路、跟隨基督在這中間受招救、受改變，或者過去有什麼修道的路，那這些在現在的語言裡面總話就是一個概念，就是做門徒。那這個做門徒就代表著我們今日以這個身份來回應世上所有的條件、以這個身份來彰顯上帝的能量、以這個身份來面對我們周遭的一切成績。除去這個我們就不再是我們、我們就不再是一個信仰的群體、我們就不再是一個跟隨者。若是這樣的話，那麼信仰是因為我們所以我顯得很弱努力，大家也不從而到信仰的力量。信仰的力量在我們心中有帶來的那種盼望，所以這個周遭呢看起來很多不合理事都能夠發生的事件能夠有一次的希望。

希望經過今天的這個常年期走到中間的路程的時候，再一次讓我們重溫、重新來昏述基督的呼召，讓我們也有機會在這個禮拜也可以認真地去思考這個課題、認真地去回應做門徒是我們唯一的身份。我們一起來低頭禱告。

主啊，願祢聖善的靈戰口當中，讓我們這些常常已經親近的需求的人都願意把自己好像陶器一樣，在你的手中由你來塑造、由你那雙釘的手來塑造。我們相信經過你的塑造之後要讓我們遇到的是一個嶄新的生命、一個嶄新的機遇、一個嶄新的命運、更是嶄新的力量。主啊，讓我們遠遠地觀看這個力量，讓我們能夠因為回應能夠親身感受到、親密到這樣的力量在我們身上、也在我們的周圍。願聖靈幫助我們，這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
