龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天我們來在常年期的主題。常年期就是我們一再強調，重點就是我們要用我們的生活的實踐來呈現我們的性能、用生活的實踐來呈現我們的性能。其實當我們認真地去思考生活實踐這個問題的時候，當我們每一步實踐都經過深深的抉擇、經歷和增長，那麼其實在生活的實踐中我們是更明白信仰的內涵。唯有先實踐、唯有先參與、唯有先付出，那麼才能明白各種的保命。所以生活實踐一方面是呈現信仰，一方面也是我們信仰精進的唯一的途徑。

在一切的實踐的背後，其實實踐中的實踐背後並不是一個簡單的事情，充滿了各種的選抉擇。到底哪一個事情優先？哪一個事情應該為重？這些其實在我們生活中比比皆是這樣的選擇。但所謂生活有智慧、生活有智慧，有一個層面就是講到說能夠掌握你事情的輕重緩急。如果一個人做事他能夠掌握事情的輕重緩急，他一定是有很了不起的事，他的生活已經是不簡單。如果他能夠更進一步呢，不只是輕重緩急能掌握得好，他足從輕重緩急能拿捏得有分寸，在大事上、在吃藥的事上他能夠分清楚，那這樣的人通常就是有智慧的。聖經的智慧文學常常告訴我去思考什麼才是最重要的事情。

其實這個生活中啊，這個分辨主從輕重，其實在能夠掌握的話，在每一個領域都是結束的。我記得有一次以前去常看中醫，那中醫在把脈之後就會沉思片刻就開始寫方子。所以他在這個沉思片刻在寫方子的時候，不知道要不要打擾——他在考慮主從輕重的問題。有一次他跟寫而方子的時候，我就好意就問這個中醫——就是看病看球自然，有一些觀念、有一些感情——就問他說「你為什麼會這樣開藥」？他就說啊：其實啊，開藥啊，說難不難、說簡單不簡單，他最主要就掌握了「君臣佐使」。什麼君臣佐使？哪一個藥、哪一個湯、或什麼什麼湯示範在最前面是依你的主病；這個湯裡面的脊胃又跟另外的脊胃結成另外一個湯，它是依你的次藥。哪個主、哪個次藥、哪個實力、哪個環節，如果湯都掌握得好。所以我就看他這個藥方一寫下來就是：這個藥方寫得好，就還要派一個藝術。不過他明白各種道理呢，就是他各種的思維就是藥術。所以好的國醫啊，就是他能夠掌握到這個藥的「君臣佐使」。君，就是國君王君；臣，大臣；佐，就是輔佐的佐；使，就是使犯使。「君臣佐使」哪個為君、哪個為臣、哪個為佐、哪個為使，其實是主從輕重都搭配得好。這只是各行業中的其中的一種。如果在每一個人的人生當中——家庭生活、你的事況、你的事業、你的各方面，你能夠掌握到主從輕重的話，那你的確只是一個有智慧的人生。

今天路加福音呢，他也要去思考這個。這等於不是物證的，就是「愛那、你不是討厭這個就是要接受那」，意思就是在你的選擇當中仍然有這個主從輕重的問題。他今天經理有點困難，因為他舉一個無義的管家。這個無義的管家是常常在這個聖經做的標題，也不是原來作者寫，是這個他做的標題。這個金融南在哪裡？他的結尾當然是要求人要抉擇——到底你要是侍奉馬人、還是侍奉喪人？

那他前面舉的這個耶穌講的這個例子啊讓人常常在解經學上常常辯論很多人。因為耶穌巴講的是一個擺明的就是不義的管家——為什麼呢？一開始他是為什麼要被炒的？他是因為浪費有什麼的財務。他做老闆就知道：如果一個人把公家做的問題來浪費，你覺得不會留他，因為這樣子的話就造成損失。然後他要走以前就留空檔，老闆給他一些寬容的時間。現代人的觀念就是跟你講說「對不起，你解過了，從現在幾天幾分開始，那我保全就跟著你去、去拿那個拿個箱子給你東西裝」，然後就有什麼。那我在想說：如果是我爸要離開省缺的，快不吃啊，我大概要一卡車來裝十五招回去。

但是現在問題是這個老闆給他寬容的時間，他在做什麼呢？他把那些欠老闆的這個、欠他主人的這個帳，這些人就叫來：「你本來欠 50 袋、你本來欠 100 袋」、「我寫 50 袋」、「你欠多少」，每一個都打個折，而且打很大的折。他心裡是想說：先這樣子做啊，將來呢、我用這個機會啊，用公家的資源除非我個人的人際往後，然後將來離開的時候對我後悔的會比較的幫助。那這不叫不義什麼叫不義？這不義的反家竟然得到耶穌會誇獎，而且他就誇獎，他說他比光明之子還要聰明、他比光明之子還要聰明，或者他這種精神可以接到永存的帳戶當中。哇，這聽到很多人就覺得：那耶穌誇獎這種行為？那耶穌讓他每個人進入出去感動是不是可以這樣子？那當然人家就不敢用。

於是在解經上就有幾個可能性。第一個講法就是：其實路加福音這段基本他這個片段是用耶穌在對哪些人講？耶穌在對稅吏的人講。耶穌在對稅吏講，那對稅吏的要求是什麼？如果從福音書來看，稅吏的基本要求就是不要多拿、收稅給你不要多拿。因為在羅馬時代這個殖民地巴勒斯坦，那羅馬人就把這個收稅交給這個稅令，這些拼戶的這些猶太人來做稅令、來幫忙收稅。那羅馬人說：我只要那幾年我稅收這一區呢我只要五十萬，那五十萬以上的都是你的，你拿多少隨便，但是你要給我五十萬。就好像現在有些哪個債權，這債權是一百萬，但是那個人他賣給你只要二十萬，他就去收，那一百萬到二十萬之間就是他賺了。因為他無所不用其極——剖漆、剖漆、拿棍子等等——只要他二十萬以上就是他賺了錢。所以耶穌在教導過去在福音書其他地方，在講到這個稅令的倫理就是「你不要多拿、就是你合理的情況、你不要一直欺壓自己的反性」。那這稅令過去被猶太人破棄、被求不強、主要永遠再次。可是在這裡有一種暗示就是說這稅令最好收稅就盡量少收，所以他很故意管家，他說啊——因為在當時他不能明顯叫這些稅令說「欸，你收稅的時候要幫活馬很多收」，所以他用比較理會的方式呢就寫說呢就是用這種方式其實對這稅令是好的事情。那這個解釋呢不是那麼明顯，但是沒想到可以說過去。

那另外一個講法就是說：其實啊，他是在一個不公益的制度下，真正不義的不是管家，而是這個主人。因為主人其實就苛責、就是欺壓這些店，因為你看這些哪一台交流啊、交道理啊、交什麼都是店。那主人平常就苛刻著店，那這反正呢，這個要離職的訪家就乾脆做正義的事情，就把它按照原來的方式打折，就點這些店，讓他們好生活一點。這也消解一些道理的力差，會不進，但是好像金融也沒有那麼明顯，要必須要轉好幾個關才能了解。

那最簡單的解釋就是：這不義的管家說，如果這個方法——先不用他這個事情本身啊他是為了為自己什麼什麼等等——但是他為了日後的出路、為了他的未來的錢，他絞盡腦汁要去把這個事情完成、要把它經營，讓他自己能夠有退路、讓他自己後來有一個可以生活的下去、相對比較好的一個生活的方式。專注、使用各種方式把他想盡辦法就是為了生活，那時候會更好。那這個原則先不然還是用和戰，這不是。但是如果一個光明之子、一個跟隨基督的人，既然上帝給你應許，那麼你要把這個關係要把它經營得好，就好像這些動腦機能要把這個關係經營得好一樣。那這裡呢比較稍微說得過去，因為他把那個不公義的那個成分先把它按在一邊，只講他這個人在經營這個世上的時候所發的心思——好像這個追求天國的人也必須要花什麼樣的心思。

那這幾種解釋其實都有他一定的限制。但是基本上後面的點出的要求是重要的，因為他——你看他後面的經文就分成兩組：一個是不義之錢、一個是真實之錢；一個是別人的東西、一個是自己的東西；一個是馬門、一個是上帝。這兩組中間你必須要做出抉擇。屬心屬眾、誰是主、誰是中？必須要搞清楚。那個不義之財可以把它發揮出來變成造就很多人，然後自己又得到抹注，那這個是那個暖架的事情。但是真實之財是什麼呢？真實之財就不只是那個錢財。真實之財是真正與我們生命有益的事情。它沒有名價是什麼，但是大家認識老師我們要追求的時間是真正的真實之財，那你更要進上更大的努力、更經驗。別人東西是別人交通給你的東西，你必須要把管理好，你有這個成績。但是真正屬於自己的東西怎麼屬於自己的東西呢？是拿不掉的東西。屬於你不是擁有，而是屬於你自己的東西，讓你的生命的品質而不是你擁有 to have，而是屬於、而是你是、讓你自己成為一個好上帝喜悅的人，或你很多靈性的品質。這些東西是值得你認真去精力、去裝備、去完成。

人必須做出選擇。就是他把這個抉擇的規則兩個最簡單的——一個就是馬，一個就是上帝。馬門指的是、翻譯出來就是錢財，但是無論英文的聖經也好、或者其他英文的聖經也好都不把它翻譯成錢財，都用它的原來的發音「馬門」。很像凸顯這個東西不只是錢財那麼簡單，好像人是必須要做出這個決策。而且不只是一般的，基督徒也要常常做這樣的決策——不是愛這個就是惡那、不是惡這個就是愛他，就是兩者之中不能是並存。兩者並存是一個生活上的幻想。那保羅也講過類似的馬門，說你不是做利的路就做罪人。你生命的、生命主導你生命的力量跟關鍵到底是什麼？不是馬門就是撒但、不是義就是罪。這個就是這個新約會我們看到的，要我們努力去去思想到這樣的一個深度，沒有模糊的地帶。我們常常是會在這種爭戰上都是不容易，我們生活大大小小的爭戰、大大小小的抉擇——到底我們要怎麼樣對？到底我是不是真正、是這個所謂義的無果、罪的無果？保羅進一步歸納就是「一個是以情慾為主、一個是以聖人為主」，兩者的意思是為主，整個聖經就這新約的信心就很清楚。

你是以你自己的利益作為依歸的——雖然趕快知道再怎麼光美它好，但是你自己知道——它是你心中有個高於你自己至上的目標。那這個目標是什麼？除了上帝或是其他的，那就是偶像。使得你把這個高於你之外更高的目標，使得你把你的生命投入在裡面、使得你往這個方向努力的去經營、使得你的生命朝向這個方向去發展。像今天的時刻那是多美好。但是有些事——有一種情況就是我們呢要不要就是常常真正在最低層次、不是最高的那個層次。所以如果你常常正在最好事，要表示你有覺不到需要選擇。但是有可能的正在永遠都在最低的層次：「今天要做禮拜、要做禮拜、要不要看看聖經、不要看看聖經」，永遠沒有辦法進入到更深的一個更近、生命更基本、更重要的層次。如果我們連覆一點，我們只停留在這些層次「今天要不要做禮拜、下雨、我家雨又停了、一進去雨又來了」，如果只停在這層次那我們一直很淺的層次，很可惜大多數很多人、很多在塔拉的教會我們只能是停留在這樣一個層次。

另外一種層次是可怕的，就是西縣湖戰士完全沒有增長、完全沒有增長、完全沒有增長，只有兩種可能性：一個是你超凡入聖、不需要再去一開始就要去選擇上帝，你已經生活的習慣、紀律思維、靈性的都已經到了這樣的一個定義。這樣的人是我們朝向的目標——要不斷修就這樣斷練這樣的目標。即使這樣還是有可能遇到這種試探跟增長，向前面開始施力都提醒了。但有另外一種可能性是可疑的，就是把聖書混為一條覺得沒有問題，所以自我已經被說服了沒有問題，因為我講的都是高超的、高超的、高超的，可是我自己呢已經被封閉，但是我做的事情其實不是不要說是偏向好，而是偏向希望好好的樣子。今天很多這樣的一個情況是「屬於上沒有問題、都很好、不會是怎麼樣，然後我覺得當然要選擇上帝哪」，可是真正你看他的行為其實就是對景。而且這樣的人，小則就是靈性疲弱，大則出大問題。記得我老師說的：最壞的事情通常都是需要最好的——聖書混為一條使用，就常常就會用自己的理性上接受選擇上帝、口號也要喊出來，但是心裡的習慣是選擇事實，只是用種另外的包裝出來，這種最可怕的。記得，最壞的事需要最好的理由。你看看這幾個禮拜的新聞就可以看到其中的端。聖書的事情、道德通通混為一談，就使得我們以為西線不在世就算高人一等，但是你的生活完全不被人獻、完全不被人獻。

這個就是我們需要的提醒。所以我們必須要這個今天的經課，在福音書這裡要提醒我們：我心中只有一個祭壇，神能獻給上帝。在凡事上、在生活的每個細節上都要做出這樣的決定。那這個決定不是自己為中心說「我覺得這樣是選擇上帝」，而是經過我們團體、我們這整個傳統、我們怎麼樣曉得這個事情是討上帝行為。最終我們要成為討上帝行為的人必須活出祂對我們的平安。這才是我們個人的人生的目標。

那基督徒的群體呢，今天提摩太的這個書信——提摩太是教律書信，是保佛要教提摩太將來要怎麼誤會，所以也有主從輕重的問題。他說誤會最重要的是什麼呢？他告訴提摩太：講一下最重要是崇拜，他的信仰和你在起來。崇拜是最重要的。因為崇拜，所以基督徒書信的一開始的次序先講崇拜，第二章還是有一段長一段是講崇拜的事情。崇拜的最重要的是什麼呢？是祈禱。祈禱是先確定的關係——是我來崇拜，不是我來看的不秀、不是我來聽的演講，是我來祈禱。我在下面、上面在下面的關係。

那祈禱的品質呢就反映你的心態。所以祈禱是說你要先為萬人求、為再上位的求、為這些在我們群體以外的人的事做為最優先禱告的對象。所以為什麼我們這說話沒常要、為遠方那些遠到不知道到哪裡的人為他們的苦難祈禱？為什麼你要在我們的社會中我們還沒見過面的那些苦難的人為什麼我們還是為他們祈禱？祈禱不是一個推卸責任，祈禱甚至是一個開始、是關心的開始。一個群體的禱告代表這個提起的品質。當我們在一起禱告的都是為一些所所屬屬屬的事情，每天買菜也不要下午的時候就這樣，那這個團體的品質跟水平大概就是這個樣子。如果在一起這個團體是他的視野、給他關注是有更高的形式，他們這種團體才能吸引那些向往的高形式的、想要生命找到偽生的方向、想要把他生命復出來的、他記得在恩賢的陳志達就想要在這裡面得到先生。他在發展出來的兩種信仰群體的生活是截然不同的。在這中間受造就的、在這中間培養的，所以在這中間呢他不是扮演著一個旁觀者的信仰。在這中間培養的信仰、在這中間培養的信仰，他認真地去思考我們為什麼這樣做。

因為我們只有一個上帝，上帝是所有的上帝的意思——不是我們的上帝，他是所有我們的上帝。我們只有一個中保就是耶穌——mediator 的意思就是是調和者，在我們跟上帝之間進入這樣中間。所以在這中間呢，他不是扮演著一個旁觀者的角色，他是親自把自己獻給這個世界。好像這個就因為一直在教導時叫獻祭，最後真正的獻祭才露出來給你看，就是基督在十字架上的獻祭。讓我們、讓我們給我們一個典範：我們的生活就好像把自己擺在集團一樣。因為跟隨基督必須要合持。

那這樣的信仰的群體、這樣的個人性態，對所組成信仰的群體在這世上被人認出他不是一個普通的群體，他是基督的身體。就像今天十字架多麼美好，因為基督繼續在這世上繼續無大的獻上自己、繼續、繼續聽到那些平安的聲音、繼續聽到那些這些人的渴求，然後這個群體給他們盼望、給他們時間的力量。這是我們不需要朝向、我們要努力的方向。

如果不然——像今天的先知書這個耶利米。耶利米的先知是一個淚眼的先祖，因為他屬身在當時的那個信仰群體，就是猶太人的亡國之前。他們整個生活完全被盜，完全跟這個陀拉、就是法律法被盜而止。整個信仰群體跟他所信仰的這個目標被盜而止。這個是從舊月聖經就看到的例子，就是「你所信仁，但你活得跟你所信仁完全不一樣」。你的群體呢好像是一個宗教的行為，但是卻是一個更大的支持、更大的為自己求、更大的為自己、更大的為自己、為強化自己——原來無益的聖母。這樣的現象先祖說呢，他必然會遭到很大的困難。人類的社會會帶來很大的災難。人類的社會會帶來很大的災難。人類的社會有很多的問題跟人的自私無法解決有關。當自私的人無法解決到那個低點的時候，這社會會帶來大大的災難。

所以先祖流下的眼淚——「任我的頭會碎、任我的眼為內的球」，好讓我為國內可以殺人、把心的愛。這就是一個重要的提醒。今天整個經驗是要求他這麼長年期的好像沒有主題的解決當中要求我們在生活的每一個細節上做出抉擇。他不是要求我們緊張兮兮的生活，而是要求放下、不放低我們的標準。絕對是要把上帝更好。絕對不可能又上帝又好、巫兒上帝巫兒好。這樣的話我們的生活是不可能靜靜的，我們也不可能從中祝明白上帝在這個路上所要帶給我們的更深切的祝福。

但願我們這個禮拜對這次好這個課題原來是一起的。

天父上帝，我們要感謝。你的話展示展現出來就觸動我們的生命、成為我們生命的力量。當每個意念升起、我們要做出抉擇的時候，我們要可以選擇做怎樣的人。主啊，求祢給我們力量選擇祢而不是選擇我，選擇聖靈而不是選擇情慾。主啊，求祢以聖靈的力量也遭到我們這樣，好讓我們整個生命整體的見證、給我們整個信仰群的見證，能夠在這個時代、在這個地區能夠帶來盼望。祝求祢使用，謝謝。我們這樣禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
