龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！今天我們已經來到了大齋期的第三個主日，這意味著大齋期的這個旅程我們走到一個中間點。在這個旅程的中段，讓我們更多地去思考和反省。我們在大齋期的第一個主日的時候曾經提到，我們大齋期的旅程在旅程中已經有一段時間了，而現在我們是否可以靜下心來，是否可以認真地去思考更深的課題？今天主要的一個重點就是「悔改」、或者就是「好好調整方向」。因為呢，今天在大齋期的這個過程當中，那些已經受洗禮的人，讓他們再去思考一下：我們的方向是否仍然在我們所當初所設定的這條道路上？對那些之後要受洗禮的人、或者在慕道的人，必須認真去思考什麼來去調整人生方向的問題。

今天的經課，其實從福音書開始呢就帶來一個非常難解的問題：就是在耶穌一連串的講論之後，就有人來跟耶穌就問一個問題、跟他報告一個新聞——報告也同時在提問。這個新聞的背景就講到，在加利利發生一個政治事件：彼拉多是當時的總督，他說有些人呢在獻祭當中就發生了事件衝突，所以這個——這很多人在那個衝突中流血。那這個講的人呢用一個非常寓意的方式——其實是當時人都明白的——他說「他的血摻在他們的祭物裡面」，一直就在獻祭的過程中發生了事故。這個獻祭可能是宗教裡儀式性的獻祭，也可能呢——在猶太人常講，獻祭也是一種會維護信仰而可能做出的反抗，他們也常常在兩個族群之間的衝突裡面也叫做獻祭。意思就是這些人發生了這個事故，他們在這個宗教的節日、或者是維護他們的民族的這些理想裡面竟然犧牲了。他們來跟耶穌報告這件事情，以前因為沒有 Facebook、沒有這麼快的網站可以上網馬上就有即時新聞，所以都是——也沒有報紙，就是要口耳相傳。

那耶穌可能在聽這個人講的時候，他可能聽到那個人講述這個事件的時候，同時好像帶著一個問題，就是說：這些人為什麼他們會受害？為什麼是他們？他們是不是呢——跟猶太人常用的想法，就是受害的人或者遇到天禍的人，一定是因為他們是罪人。所以耶穌顯然意識到他有提出這樣的問題。所以耶穌會加碼就跟他講說：「我告訴你們，你們以為這些受害的加利利人，比那些其他沒有受害的這些加利利人，他們就更有罪嗎？就是受害的那一群比那個沒有受害的更有罪、更值得、或者更應該要受到這樣的報應？」不但如此，「我還會給你一個更、更、更重的一個比喻。」他說，西羅亞樓倒塌——就是在耶路撒冷，剛剛那個是在加利利，那個是一個很多世界的地方，但耶路撒冷是一個重要的城市，一些社會都比較好——西羅亞樓倒塌的時候，就平白無故就壓死了十八個人。他說：難道剛剛那個也是為了政治理想、為了政治事件犧牲，那這些人什麼都沒有，可能是西羅亞樓那邊的人去 shopping、去買東西去怎麼樣，有十八個人受害，你以為那些人比一切耶路撒冷的人更有罪嗎？所以他反問他：難道這些受到災禍、不幸、逆境的人，難道就是因為他們有罪嗎？

其實這個真的是一個大哉問。你可以說，回答這些人的時候是提出了新的問題、是給對方的問題更凸顯的問題的嚴重性。而且這個問題不只是在當時——這是我們剛剛講的，一個是政治的衝突事件、一個是自然的災禍、一個是意外的災禍。這些新聞至今仍然在我們新聞的版面裡面，這些事情至今仍然層出不窮，許多人無冤無故的受害不窮。這個美國這個校園的槍擊事件看得令人心酸，小孩子何辜之有？就是他去上學的時候竟然就遇到了這個災禍。到底是怎麼一回事呢？當遇到這些意外的時候，人總有一個反應：第一個就是問為什麼、為什麼？為什麼會發生這樣的事？為什麼是這些可愛的孩子？為什麼是這個無辜的這些人？第二個他可能會問的是：那為什麼是我？為什麼是我？為什麼這個事情發生竟然是在我的身上？我也是按時來做禮拜，我也是有參加團契，我也有做很多的宗教的活動，那為什麼是我？這個問題其實一直演化在歷史當中，各種不同的哲學家提出這樣的問題。但是短時間不能回答，甚至給你三秒鐘的時間也講不清楚，因為這的確是個困境。

以前的人就常用這個來責問基督教、責問這個基督信仰。他說：如果我們宣稱上帝是全能的，那麼為什麼允許這個事情發生呢？他表示他不夠善、他心意呢並不善，他就允許這個事情發生。如果上帝是不願意這個事情發生、可是它發生了，上帝能力不夠。兩者都帶給我們對上帝的想像、或對上帝的這個崇拜，我們都帶來的困難。今天耶穌在面對這些人的問題的時候，他並沒有直接去處理這些問題——他沒有去跟他講苦難的來源，並沒有去跟他們講這個為什麼會發生這些事情。而導致呢在教會的歷史中就一直不斷地為上帝出面要去辯護，一直在想說啊：這些苦難、這些意外、這些罪惡跟上帝是無關的，想要去辯護。

那比較有名的——我們整理一下——這在古代的、古典的基督教裡面有兩個答案。一個是講過去的答案，就是奧古斯丁為主，他就說啊，這個罪是因為過去人類墮落了，因為罪進入了世界，所以呢才會有今天這種——對，罪的影響、隨之而來的影響——所以這個人類自己的自由意志，當然要承認上帝不希望有惡發生，但是當然不選擇善的時候，於是呢善就是惡，惡是善的反面。那另外一個答案呢，古典的基督教這個教會裡面，你也常遇到人家有這樣問。另外一個答案是指向未來，他說啊：墮落啊、這些等等，這些發生的事情都並不意外，因為上帝創造這個世界、人是按著上帝的形象造的，所以有很多上帝屬於上帝的性質、特性，有些能力去面對外在的各種衝擊。但是人按著上帝的形象、也是照著上帝的樣式，這「樣式」是一個還沒有完整的意思，就是你要找到上帝的樣式你必須要經過一個過程，不斷地塑造你只有成為合乎上帝的樣式。這意味著有一個動態的過程，就是當人依照上帝給人的恩典，人有各樣的人性、有種種的這個理智、思考、意志等等，但是同時在世上的路上呢，還是有各種不同想像不到的事情，好讓我們被塑造成為更像上帝。上帝最終會得勝、上帝最終會完成，而是在這個過程中人必須學到的過程。那這是過去教會曾經努力想要把惡或者是苦難跟上帝把它的關係連在一起。那這樣做並不成功，至今人還是在問到「為什麼？為什麼？」人還是在這個世上「為什麼還是有這種可能性，讓它發生、讓苦難會臨到人身上？」

上次我也提到另外一個當代的作家——就是《納尼亞傳奇》的作家——就是 C.S. Lewis、路易斯。那路易斯他也是嘗試去處理這個問題。他就說，他在創造這個世界的時候，本來就是要設立一些很中性的定律。比如說地心引力——東西呢一定會往下掉，它不分你是好的、是壞的、是黑種、是白種，在地心引力下東西就是往下墜。這世界會有病、會有病菌，人會感染、會生病，所以會感染、會生病任何人都有可能，因為這個定律是必須要一刀切。有個制度，有這樣的東西下去的時候，你我都有機率地會遇到這些好的事情或不好的事情。那這是路易斯在早期的作品，因為他非常理性地分析了說：我們很難去探究苦難的來源、很難去探究惡的來源是不是跟上帝有關係、可沒有關係。可是這世界本來就是必須要有一些的方式來維持這個世界，而在這過程當中人就有各種可能性，會遇到好的或不好的、順境或逆境。

那路易斯呢，發生了一件事情。他一生本來就不想要結婚，是英國學者型的這種生活，跟他哥哥生活在一起。他沒想到真的遇到一生他摯愛的人。所以有一個電影叫做《影子大地》（Shadowlands）就是講他真實的故事，後來這一段他終於在這一生遇到一個女士，他深深地愛上她了，而且這個女士跟他終於、終於結婚了。一個本來成為一輩子單身的人遇到一生摯愛的人，他們終於結婚了。結婚不久就發現這位女士罹患癌症，那女士在當時是不治之症。這麼理性的人——在寫出痛苦的意義啊、寫出上帝管理這世界的法則什麼等等——在這時候一切對他都沒有用，因為他就是在深深的痛苦當中，因為他已經沒辦法客觀地去分析這個。但今天呢他是自己深受其害在這當中。但是他也並沒有完全推翻他過去所想過的事情，他認真地去思考。他只知道：理性可以分析痛苦的結構等等，雖然我們沒辦法去掌握苦難的絕對的那個源頭、那個原因，人也不需要去為上帝辯護，上帝也不需要我們去為他辯護。但是可以知道：深受痛苦的人他是多麼的需要、他是多麼需要關懷，他是多麼地束手無策、他是多麼知道自己有限，才能讓我們所有人、其他人的伸手對這個受難的人是多麼的、多麼的重要。

不錯，痛苦——這個世界很多的事情好像一刀切，化在一個法則裡面，不同的人都會受到，不是因為你有罪或者沒有罪就一定會受到或不受到痛苦。前陣子我一直在講一個——認識我的人就常常提醒，《公東的教堂》這本書學期初講的時候也有講過了，那現在我們講那個做什麼？另一本書叫做《海岸山脈的瑞士人》。那他們講到有一個神父，他們就是一生奉獻到東部去。本來是他們從那個修會收瑞士人，這些見習生到遠東來宣教，他擺在東北，後來對中國大陸的變化他們輾轉地就來到台灣，就是他們選擇了一個東部、一生地——為了這群人——如是在那裡默默無聞地生活在一起，而且創立這個公東高工去幫助他們。這個神父照理說，這樣的人無私地一生奉獻自己，才——應該得到很好的善終、應該是這個。可是對比小川的傳記比起來，他最後得了癌症。那特地被送到瑞士去醫治，可是他只要一有空、覺得狀態好轉，他竟然跑回來，他要跟他平常服事的人在一起。這是那個作者也提到的描述。看，在當時沒有那麼好的醫療的情況下，他的癌細胞進入末期以後就非常的疼痛，但他不住院，在教堂裡面常常傳出他哀叫的聲音。因為這個——在醫院裡面可以得到好的照料，你可以用各種的止痛的藥，甚至有嗎啡用什麼可以止痛——可是他寧可不要，他堅持在那裡陪他們。他在這樣痛苦中最後呢，獲得短暫的安息中就離開這個世界了。所以苦難不是只給壞人，苦難也不是只給有罪的人。苦難放在這個世界上是個謎，有一本書用的「苦罪玄」，就是沒有辦法回答這個問題。

二十世紀最偉大的一個神學家——著作等身，真的是著作等身，他寫的書真的是可以為一個人等身高——這個叫巴特（Karl Barth）。當人家問他：十八世紀在里斯本發生——在歐洲第一次發生一個很大的意外，大火燒死了很多的人，人類第一次警覺到這種大的災難對人的影響——就要這個神學家說「你講一講你的意見，你是最偉大的神學家」。巴特說：他說啊，面對這些事件，神學家發出的語言、發出的聲音一點都沒有用，倒不如讓他們去聽一下巴哈這個音樂，還可以稍微得到安慰。那這句話的意思是說：面對這些問題，去尋找「為什麼」的答案是沒有效的。但是難道這樣就停在這裡嗎？

耶穌今天突然間在講這事情，他轉折，找到一個看起來不相干的比喻。他說，為什麼葡萄園裡有這個無花果樹？因為申命記裡面講到一個園子不能種兩種果子、這種園子也不能種兩種果子。那可是為什麼在葡萄園、種葡萄的園子裡面應該長出了無花果樹？就好像歷史在另外一個地方就比喻說，麥子跟稗子混在一起，這個本來要種麥子竟然長出稗子來，但是這個園子他不能把這個稗子把它除去，因為除去這個稗子連帶傷到麥子。這個世界就混雜著善與惡，人性有光明有黑暗。如果要求上帝說一下子把它全部抹去的話，傷到的不只是那個惡、也傷到善。但是在這過程當中，聖經裡面無論是舊約到新約，耶穌在面對這些問題、苦難的問題的時候，從來沒有去解釋這些問題的來源，祂只告訴我們：趁著我們能夠有的機會，好好的珍惜，為人生找到真正正確的方向。

因為「上帝的意念高過我們的意念，他的道路高過我們的道路」，就像今天舊約這個經文所講。在當時以賽亞跟一些要回歸的人來講，他們千辛萬苦被送到異邦，要從這個巴比倫要回到以色列，到底發生什麼事情要讓他們這樣子來來去去？人生中我們有好多看來很徒勞、無功往返，在這個人生的旅途上好像蹉跎歲月的事情。上帝為何不讓我們一直走到底？我們無法了解，因為每個人的情況都不一樣。但是上帝能夠讓我們知道的，第一個就是：祂不是不知道這些事情，祂的意念高過我們的意念，祂的道路高過我們的道路，是因為祂的計畫人在進行當中、不到最後無法看得到的全貌。這是第一個方面。因為上帝跟人緊緊地綁在一起，用立約的方式跟人類的命運綁在一起。所以基督今天呢——從這個禮拜開始，往後就看到基督一步一步地，這經文就讓我們聽到他基督一步步地往十字架下去——上帝通過基督所解決的事，上帝並不迴避那些困難，祂甚至在世上是正面的迎接、承受這些困難。為我們，上帝為這件事情祂也付出祂自己的痛苦代價：在受苦中的上帝。我們沒辦法解釋困難的來源、來龍去脈，沒辦法解釋每個人為什麼會承受這樣而不是那樣，但是我們看到上帝為每個人他都付出了他代價。而且呢這個苦難在這世上是真真實實、是非常具體。我們不能把苦難模糊化說「這是因為不善啊、因為什麼的」，可能不是。苦難並使用——無法解釋，但它是確實的。

有個醫生，他就是寫了這本書叫做《心靈地圖》，非常有用的書。他看了好多好多的這個病人、好多病症在這邊，他是精神科的醫師，他看了都心裡困難。他為這個書呢他做了兩個結論。第一個書的開宗明義就講說：人生就是困難組成，苦難才是真正的常態，順利才不是人生真正的、真實的常態，順利是很短暫的。第二個他寫了另外一本書叫《邪惡心理學》，他就說邪惡在這世上是非常具體的。我說是莫名其妙的——邪惡可以臨到一個人的身上時，這個人變成邪惡的人；邪惡也可以臨在一個團體身上，整個團體就變成邪惡的團體。邪惡在這世上是具體的，我們必須要謹慎。

基督呢為我們做出的保證、就是他為我們開一條路，就是他要我們、他的命運跟我們牢牢地結在一起。他要我們信任他，也讓我們重新去調整我們生命的方向，面對我們生活必須正視這個疑難。在團體中唯一的安慰人的就是愛，就是付出像他一樣，在實際上就是一個徹底付出的一個記號。我們可以選擇——我們不能選擇回避，也真的不能——但我們可以選擇不是一個製造痛苦的人，而且是一個能夠幫助別人在痛苦中稍微安慰、疏解人。我們可以往這方面去做，人類痛苦的、困難的問題才能稍稍地得到舒解，這個結構才能被搖動。信仰的核心就是在這裡。所謂悔改就是重新調整一個人生，重新不再從「為什麼」來思考問題，而是在問說「我能做什麼？基督怎麼做、我怎麼跟隨？」這在大齋期的時候要做跟隨者是一個非常大的挑戰，是上帝的一個重要的呼籲：要人即使在想不清楚、弄不明白這問題的根源的同時，卻要人做出一個決定，在信心中去跟隨他。去疏解、不去製造、不去再——這次不再去成為一個加害者，不再次帶來痛苦的源頭，而是讓這個世界——不是將來的世界，而是我們現在活著的世界——因為我們、因為我們集合在一起，是信仰的群體，然後為這世界的傷帶來稍稍的疏解。看起來好像成效不大，但是卻是實在的。

所以基督在最後的晚餐對他們說，祂把自己獻出來，祂要跟我們——祂的血是立新約的血——再次提醒祂跟我們的命運是綁在一起，我們受苦祂也受苦，然後祂不只是讓我們停留在這裡，祂也提醒我們，祂為我們重新立了約，意思就是祂還是繼續執行上帝的計畫，那個新天新地總會來到。祂不是從天上直接掉下來，祂是讓我們行過一段的路程，祂也不是在地上建立一個天國，而是既是在地上、也是在未來、也是在超越這一切上帝中的一天，這一切總的化解終於要得到解決。但在過程中，人必須不斷面對這些不順利、嚴厲的這個淬鍊，以致於讓我們有一天終於能夠在那個筵席、那個夜宴上，跟基督喝完那杯——祂就預備了這杯的酒，我們一起走過完整的、一個堅持的路程。這是人生作為一個基督徒、一個重要的所謂跟隨者一個重要的意義。今天在這個經文的重點，應該就是悔改。悔改其實意思就是轉向。如果我們生命還是帶著一個只是怎麼樣趨利避害、怎麼樣趨樂避苦、怎麼樣把痛苦留給別人、怎麼樣讓自己能夠得到最大的幸福，我們要重新地悔改、我們要重新地找到我們怎麼樣貢獻我們的生命，用我所有的工作、我的生活、我的住所、我的各方面，都能夠在這些事上、在改善人類的這個事情上能夠產生意義。這是這個最大的功課，也是的，在這個時候我們提醒這個我們期待復活節有重要的意義在這裡。我們一起低頭禱告。

慈悲天父，我們要感謝祢，當我們聚集在這裡的時候，主啊祢讓我們看到祢為我們所做的，雖然我們不明白其中的緣故，但是主啊，透過祢的典範祢讓我們能夠重新調整我們人生的方向，讓我們無所畏懼，讓我們迎接祢所給我們安排的道路。因為祢的意念高過我們的意念，天離地有多遠，我們能夠思考的與祢就有多大的差別。主啊，求祢給我們信心、給我們在哀痛中的力量，給我們愛能夠彼此扶持，不只是我們自己團體裡面的，對周遭的這個世界我們也能夠有力量伸出我們的手。求祢與我們同在，這一切都不是靠我們自己，而是依靠祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
