龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天我們仍然是在這個常年期當中，而且是帶著顯現節氣氛的常年期。那麼在顯現節之後，我們通常第一個主日就是講到耶穌受洗，然後第一個神蹟，接著通常我們都會介紹今天的福音書——就是耶穌以以賽亞先知的話語宣告祂的使命，等於是向世人公布祂要怎樣來完成上帝的工作。所以有人說今天的福音書這段，耶穌回到了自己的家鄉的會堂裡面，祂按著當時的規矩，就是安息日要到會堂去，於是他們在那裡讀經呢，剛好他一方面是應該遞給他以賽亞書，另一方面他也選擇了今天在福音書他所讀的這段經文。所以有人說這段經文是彌賽亞的就職演說、彌賽亞的就職演說。前不久我們在電視轉播看到，非常盛大的美國總統歐巴馬第二任的就職演說。那這個就職演說，這倒是很重要的事情，他幾乎就是要把他下一任的、他對問題的了解，以及他要施展的施政的方向，要向他的百姓公布。同樣今天這個耶穌呢，他在選擇這段經文的時候，一方面是既有的經文，一方面是經過他選擇，他要去宣布彌賽亞的任務。

路加福音呢，他的順序就是耶穌受洗、然後被領到曠野、然後行了許多神蹟，大家都已經開始認識他了，經過一些必要的程序了。這時候呢，他回到自己出發點，就是他的家鄉，向他所熟悉的百姓開始宣告彌賽亞的使命。然後接著這一整年，尤其是上半年，我們就在我們的經課裡面，有次序地去看、去想、去聽基督怎麼樣一步一步地去成就他的使命。在今天的經文當中呢，他選擇了以賽亞書，他有一些合併的來讀，他選了三節：一個是以賽亞書的第五十八章第六節，以及第六十一章的一二節。當然這個因為翻譯的問題，因為我們舊約的聖經呢，可能是按著亞蘭文來翻譯，那路加福音呢是按著希臘文來翻譯，所以可能稍有字句的不同。但是明顯的是耶穌呢，在選取這些句子的時候，他是有他的想法。你看這裡面的內容，他講到說：要傳福音給貧窮的人、要醫治、要去報告被擄的得釋放、瞎眼的得看見、受壓制的得自由——這是以賽亞重要的任務。

而這裡面經文的主要的氣氛、氛圍，大家如果回想一下，跟馬利亞的尊主頌——就馬利亞接受了、領受了天使跟他報的好的消息，要他承接這個懷孕、這個讓上帝的使命工作要在他身上要開始的時候，他就忍不住讚美的時候，「尊主頌」也提到了類似的，他說：「那有權位的失位，但要卑微的要升高；讓這個飢餓的得飽足，讓富足的人空手回去」——意思是上帝開始這個以賽亞的使命工作了，他是重視那些呼求的聲音、重視那些在底層的人、那些覺得卑微的人。當然他意思是說，不是這個富足的人他不理他，或者悲戒的這個、這個有權位的人不理他，不是。最關鍵的是你、你覺得你是哪一種、你覺得你是哪一種。顯然呢，這裡上帝宣布好消息，這個好消息宣布出來，聽的人你覺不覺得這是對你來講是一個好消息？對一個已經畢業的學生跟他講說「那個今年不用考試、下一代不用上課」，學生聽了好高興，今年可以多兩個寒假；但對那些可能不必要上課、每天要照常上班的人來講，這沒有什麼，不是什麼了不起的消息，不是一個對他而言是一個好的消息。

耶穌說，祂來宣告上主的喜年、那個悅納的日子，就是宣布上帝是一個赦免的這個重要的時刻。什麼赦免的時刻呢？這不是普通的、口頭講的赦免，因為舊約講到那個禧年之說：那些欠錢的人、那些負債的人，在那個第七年中、最後一年——那個是禧年呢——就是宣告這些債務全部都被赦免，於是他們有個機會呢從頭來過，有個機會呢他們能夠翻身，有個機會呢他們能夠重新再安排他的生活，不然在這以前他們是受困的人。所以好消息是對那些感覺到受困的人，他覺得呢有一個力量——無論是來自外在的、來自心裡的、來自社會的、來自種種的個人生平歷史的因素——使他感覺到他的生命受困了，這時候以賽亞說，他宣布他的使命是要使那些人得到釋放，這個是一個非常重要的關鍵：使人得到釋放。

宣布這個使命其實呢，跟我們今天的舊約的經課是有所相關的。今天舊約的經課還在這裡非常有意思，就是他的尼希米記，那個時代呢將近是主前的第四世紀，是這些百姓呢從這個被擄到巴比倫呢獲得釋放，開始呢回到他們的家裡家鄉。他們回來之後，記得尼希米跟以斯拉的工作，讓他們也是經過曠野回到了過去他們舊有的這巴勒斯坦的地方。大家想想這批人，他們曾經在那裡被擄過大概將近七十年左右，他們這些人有些是第二代，有些長者可是有經歷過第一代的。他們呢，以前在異鄉，他們不能隨便回到故土來。今天他們得以回到家鄉，他們聚集在一起的時候，在這裡講到了以斯拉他們在這過程當中有教導等等，有重建城牆、重建聖殿很多的工作。但是最重要的關鍵在這裡：他們重新把律法書拿出來——原文是 Torah，就是摩西的教導、摩西的律法書——重新在百姓面前宣讀。

大家想想這個場景，是一群風塵僕僕回到故土的人，或者從那個曾經那個地方讓他感覺到受困的地方——即使那個地方是懷想之處——可是如今他得以靠著上帝回到這裡，這個以斯拉這些先知領袖跟他宣讀律法。裡面大家當想到，就西奈山的場景：他們在安靜——一群奴隸風塵僕僕地走出來——雖然沒有到達巴勒斯坦上帝應許的地方，即使他們也還不記得那個應許的地方，但是他們來到這個山上的時候，摩西也跟他宣告上帝的律法。因為要得到真正的釋放，不是一個從這裡到那裡去、從過去的這個受困的情境走到另外一個地方去——有些人呢走來走去還是受困。我們常聽到有些人講說「緬懷從前的日子」，因為那日子過得蠻辛苦，因為那日子整個社會物質缺乏，可是呢現在呢什麼都有，更大的自由——要出國很不容易的，尤其男生要出國還有要服兵役、還有連年滿幾歲、還有什麼等等、還要做保——現在呢你隨時隨意的，你拿著護照、拿著信用卡，你可能就可以出去了，我們很多地方是免簽證的。我們有很多、我們的自由、我們所擁有的條件、我們所處的境遇可能比過去更好，但是即使這樣，還有人心裡呢還是會覺得對過去有些許的懷念，還是想往過去那個好像看起來比較快樂的日子，為什麼呢？問題在心裡，問題不是在外表。你出去的那些枷鎖、那些綑綁你的事情，而是當一個人心裡受困的時候，即使你離開了那個困擾的地方，可是你仍然帶著這個受傷的心理或者受困的心理，仍然得不到釋放，仍然沒有辦法開放，仍然沒有辦法去享受人生，沒有辦法享受上帝所給你的各樣的恩賜。人生自此其實蠻痛苦的——過去因為沒有覺得說「我沒有，所以我受困，有一天有了我就可以治癒」，如今我有了卻仍然受困，我就不知道下一步要如何。

今天這些百姓聚集在以斯拉這些人的面前，他們重新再宣讀律法書，指引他們從中知道這個律法是上帝的話，就好像今天詩篇十九篇講的：上帝的話是帶著力量的。因為今天的詩篇十九篇，仔細看你都十四節，一到六節講的都是跟創造有關，非常美的「這日到那日、天空裡面傳出知識，穹蒼裡面有很多訊息要告訴我」；可是到第七到十四節，時候變成具體的律法、或上帝的訓詞、或上帝的典章，其實就是一種詩呢用各種方面去形容從上帝來的確定的訊息，也就是這個好消息——這個確定上帝的話，等同於創造的時候上帝創造天地的那個話裡的力量，上帝說「要有光」就有了光、說天地要分開就分開，那樣的同等的力量。這樣的力量、這樣的話，它真正的能夠進入到心靈的時候，它帶來的真正的釋放、真正的釋放是那個糾結在心、是你動彈不得、是你即使外在加了更多的東西你都原來覺得受困的——這上帝的話語帶來的真正的表現就是它使我們得到釋放。這個心靈的釋放，不是普通的這種「我心裡有一個上天堂的保證」這種的承諾。心靈的釋放是一個超過這個——知道上帝給我是最好，即使是最遺憾的事情，它在上帝面前都會變成不再遺憾。這是一種真實的力量，跟創造天地的力量是同等的。今天我們外在的這種困境，其實比較容易能夠有機會地解決，但心靈的困境呢，是上帝的表明就是透過他的話語，能夠真正能夠從裡面能夠掙扎出來。

而且當他們在一起讀這個律法的時候，有一個重要的功能，這個功能就是呢：他們重新確立他們的身份。當在西奈山上在讀這個律法的時候，他們就成為一起跟上帝立約的子民，他們就成為選民，在那時候。但是今天他們在這裡重新在讀律法的時候，他們就重新成為一個新的群體——他們是經歷過被擄回來之後，他們重新在確立他們跟上帝之間的關係的身份，他們能夠進一步地明白上帝的指引，知道身份帶來的其實是什麼。身份帶來的其實是繼承的義務跟責任：權力、義務、責任。我們是有一個新的身份，是講到一個無比的殊榮，但同時也有責任。所以我們明白上帝的指引，知道我們責任在哪裡，知道我們當把生命委身在哪裡。我們不再是在曠野漂流的那一群——曠野漂流的時候你看到四處的方向都是一樣，但今天有了清楚明確的方向，我今生、我上帝給我各樣的恩賜或有後果，我都讓他清楚在哪一個方向。有這樣確定的方向、明確的身份，使我們能夠掙脫我們心靈的這個迷失，我們不再受困，我們能夠繼續往前走。

當律法被宣布出來的時候，其實它的結果在今天的舊約經文看到，他應該是帶來最後是帶來喜悅的，不是律法宣布出來因為大家覺得很沉重，所以以斯拉跟他講「不要憂愁、不要成為哭泣的、不要再哭了，把眼淚擦乾」，讓他們重新在一起享受上帝種種的恩典。他們在一起吃喝，他們在一起大歡喜，這是一個很重要的、這是一個大歡喜的——於是呢他們就把他們有的拿出來，然後沒有帶食物來的，分享給他，於是他們享受一頓真正自由的宴席。他們在這自由的宴席中，他們嘗到真正的喜樂，每個人願意把他東西拿出來——這已經是一種自由。我們常常有種防衛的機制，這個困境是我們不可給予；但是新的人會有付出，他們可以一同歡喜，彼此互相分享。

他們接著就是守住棚節。住棚節最重要的是紀念上帝給他們各樣的恩典。他們心裡的眼睛不再看到的是生命的缺失，不再看到的是「我缺乏這個、我缺乏那個、我生命有哪些遺憾」。住棚節讓他們走出、走出室外。我們在這很多人都久沒有住在室外過夜——就是去露營、去在室外過夜——我們以前都有露營的經驗，今天大家習以為常住在室內裡，今天一起來住在室外。住棚節搭了臨時的帳篷、這個棚子，住在室外，重新去想：他們是大地、他們是一體，這個大地是上帝所賞賜給他們的；他們今年豐收的食物、所收藏的食物是上帝給他們的；在他們身邊的，其實有很多不同的恩典已經在他們身邊。過去心裡受困的時候你眼睛都看不到，今天住棚節讓大家重新帶來一個慶典、一個慶祝、一個感恩——上帝給他們這個今年田產各樣的豐收的日子。同時，住棚節有某種意味：今天他從曠野漂流過來得到今天的、享受今天的安定，過去漂流的日子是今天安定的重要的因素。或許你人在漂流，但是這是你將來的安定的重要因素。所以你心裡——今天沒有讀到的第十一節——而且就告訴我們說：你們要靜默，你們不要憂愁，你們要一起慶祝節期，你們要大大地分享、去幫助別人，然後你們就享受上帝給你們的喜樂。

這宣讀律法之後的結果，因為上帝的律法是使我們能夠掙脫我們的困境。釋放就是一種超越，使我們能夠過去無法跨破的能夠跨破。所以今天的經課、這個書信的經課裡面講到：無論你是猶太人還是希臘人，不分種族，他也不分你的社會地位，你是為奴的、你是主人，你是哪一個階級、哪一種職業，今天都能夠一同來領受上帝的恩典，他們都能夠成為一個身體。他們都——上帝給他們按著上帝的意思給他們恩賜，而他們能夠在健康的心理裡面將上帝的恩賜能夠發揮出來、發揮出來，使人繼續能夠蒙受上帝的恩典。

所以他講到這個群體、這新的身份所建構的這個群體裡面，他有各種不同的恩賜。那今天很重要的就是，他恩賜有幾個層次：使徒、先知、教師常在前面，這些都跟上帝的道和方向有關。使徒今日不可有，因為早就已經在歷史上出現過，他就是定調我們對於以賽亞的認識、定調上帝工作的方向，讓教會就不會往很多方向、無窮無盡地去解釋。所以我們要讀使徒信經，就是教會定調在這個方向上去了解基督跟上帝的工作，或者上帝在基督裡的工作、在基督徒身上的工作。先知是指出人在當下這個情境裡面，你到底有沒有遵行上帝的這個教導、這個律法的精神——律法精神不是講律法主義的精神，是律法的精神：上帝要人之所以為人，透過耶穌基督怎麼樣讓我們重新地去知道上帝的旨意，知道我們在當下好像以為自己走對了、好像活在自己信仰的驕傲裡面，但是我們怎麼樣被挽回到一個正確的路上。教師是一個平日的教導：先知是對著時事、對著每一個我們的當下提出了他的訊息，但是教師呢是有系統的、循序漸進的、不斷的、不間斷的，讓人一步一步地去多認識上帝的話，這在教會裡面就是提供重要的功能。

接著是行異能的、行異能的——我們當然了解他真正的意思，但是基本上在早期教會有些特殊的恩賜我們不能否認。然後接著是助人的、治病的——治病的當時呢不是指醫生的治病，他對有些人就是醫病的恩賜，但有些人又是對心靈的醫治的這個能力，這些人呢對⋯⋯那最後一個是說方言。說方言是非常、非常、非常特別的一種異常的恩賜，不是常常每個人都要有的。所以如果人家教導你說「你有沒有說方言？沒有？那你還沒有得救」——但是教導是說，說方言本來就不是最普遍的，它不是必要的，有些人有、有些人沒有。如果你專門去學，那個學的可能是假的——專門去學就是我仿照那種模式，用舌頭去講話而已；但是那個真的說方言是很自然的，上帝把這個恩賜給他。而且讓我翻譯一點就是：他不要在那個聚會他都嘩嘩嘩講一大堆話，然後大家都不知道在講什麼。

那這個都是在整個這個信仰的群體、新的一個群體，他要在這世上其實他成為基督的身體是怎麼樣？基督今天在路加福音宣告了他的彌賽亞任務的就職演說之後，他把他的使命講清楚，可是基督在世上還沒有完成、基督在世上還沒有完成他基督的工作，所以在聖靈的引導下面，我們成為一個身體，同領受一個聖靈，讓我們成為基督的身體，是繼續去完成基督的工作。這是我們重要的人生的大的方向——我們說如果我們是基督徒、我們說是門徒，那麼今天要有這個概念：基督有什麼沒有完成的，在你的身上要你繼續用你的生命、用你的人生去完成。無論是對你的一個小的群體、你的家族，或者是對這個社會、對在你的職業的範圍內，你怎麼要繼續完成基督未完成的、這是重要的、基督所託付的——這是光榮無比的任務。所以有這樣的人有使命、有方向，能夠不受牽累，他才能講真正的釋放跟真正的自由。

基督的——今天我們再次來看基督的使命，他就是什麼？他就是讓我們、就是使我們真實地——基督是帶給人類真正的釋放。上帝的工作就是讓人經歷了這段人生的旅程之後，就整個人類的世界都能夠得到真實的釋放。到那日子，真實的禧年來到，就不是七年的第七、完美七個七年的第七年，而是真正是上帝悅納的日子來到的時候，我們都是心裡自由的，能夠群聚在上帝的面前。我們能夠在世上練習、操練的結果，所以我們能夠不受困地能夠去付出、我們不受困地能夠去接納，我們能夠去擁抱他人，我們能夠去接納我們自己，我們能夠⋯⋯就是在各種困境之中，會把負面的會變成正面的力量。到那裡，這才是真正的釋放。

在這個釋放的基礎，就是靠著上帝的話。所以今天的心情，讓我們作為一個大齋期前——再過兩個禮拜，大齋期也是我們真正一個心靈的預備——認真地讓我們預備好，調整好心靈，準備接受上帝的禮物。我們準備地等候，就是在這個一年當中我們慢慢去認識基督如何用祂的方式去實踐祂的使命，也成為我們用這個方式跟原則去面對我們周遭的使命。我們一起來替祂禱告。

慈悲的天父，我們要感謝祢，祢宣講好消息給我們受困的人，使我們知道這真的是好消息，是真的能夠帶給我們心靈的釋放。主啊，求祢聖靈在我們身上動作，讓我們能夠常常透過祢的話語得到解放。祢的話語一宣布，讓我們能夠得到自由和快樂，就是祢所應許的喜樂。讓我們能夠服事眾人，讓我們能夠彼此分享、互相輔助，讓我們重新成為一個新的群體，好讓我們能夠在這世上能夠來成就祢所託付給我們、祢偉大的工作。主啊，謝謝祢，願祢聖善的靈讓我們能夠因著這樣的話語把生命感到有意義。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
