龐君華牧師：

他們期待上帝今天能夠聽得到。那不只是生活上有他鄉、不方便，特別是用這種心情，在生活上、外在環境所帶來的困境，心靈上也是一種格外的痛苦。因為才不久之前，他們還很自豪、覺得自己有特殊的身份，自己是上帝的選民，自己能夠擁有上帝對他們的應許，他們要去使萬民得福，但隨之到現在卻落在異鄉，而且這樣更帶來他們心中更大的缺口。他們不只是過去的尊嚴、尊榮沒有，但是連民族的身份也沒有。這群人到底不曉得自己是什麼樣的身份活在那個當下：當是上帝的選民，現在卻是戰敗之後的我們，難道是別人的上帝打敗了我們的上帝，以至於我們就是選民的這個身份是完全沒有意義？這種失去身份的惶恐、心靈的痛苦、生活上的這種困境，所以他們格外期待先知能給他一個說法，好讓他們可以對自己能夠有所交代、對自己現在的生活能夠說得過去、對他們的孩子他們能夠說得出一個所以然——上帝到底的旨意為何？我們應該如何去過當下的生活？並且為我們所承受的苦楚找尋出一個意義。這個就是他們的期待——這個先知能夠給他們一些的說法。

而是先知呢，在今天的經文裡面，並不如一般人所想像的給他們所要的答案。先知所給的答案，一般人所期待、所想像的，恐怕就是怎樣的幫助他們很快就可以脫離這個受苦的環境，很快就可以得到另一場的勝利，使他們很快地就可以從痛苦的深淵中能夠得到解脫。那些使他們受到屈辱的人，會用屈辱去回報他們。他們要徹底的得勝這樣殘忍地讓他們感覺到他們現在的痛苦好像一下子會過去，也讓人覺得暫時的滿足，才會容易。但是上帝給了這個通過先知所傳的訊息，就像第五十三章第一節所講的：「我們所傳的有誰相信？」因為祂並沒有給他們一位英雄，是要帶領他們怎麼樣去度過眼前的艱難、衝破前面的黑暗，反而是給他們一位僕人。不知道為什麼是僕人而不是英雄。這個僕人甚至沒有光鮮亮麗的外表，而且是很卑微的外表。有些人光從外表就贏了人，光從外表就讓人肅然起敬，光從外表就可能讓人家第一眼就可能讓人家感覺到他是很有辦法的、是讓人折服的；在祂裡面這種外表都沒有，而且呢，在今天以賽亞的經文就形容的，完全不是他們所想像的樣子，而是受苦、而且還受屈辱。不但如此，祂所有的一切被人看到的是以為上帝苦待他們、以為他們受到了上帝的打擊，被上帝擊打了，祂不像是被祝福了，反而像是被咒詛了。

面對這樣的受苦、這樣的信息，無怪乎先知會說：「你們所傳的，有誰相信？」因為上帝完全不用一般人所想像的方式、或是他們所期待的信息或答案來回答他們。上帝反而是向他們示範，顯示上帝弱的部分、而不是強的部分。上帝並沒有意思要秀出一個強壯的形象，所以他們好像無法尋找到上帝的寶座。上帝在這經文裡面祂給他們看到的，不是逼迫、痛苦、被藐視這些負面的、看起來沉重的這種的方式要來完成上帝的旨意。這樣的一種顛覆的想法是一種真情，可以說是一種真情的方式。對於受苦的百姓，他們需要有這個信心：上帝的意念高過我們的意念，祂是能承擔得下這樣的訊息。而且在這個經文裡面，這些百姓的一方面他必須要用心去期待，他真的要把上帝當作上帝，他才能去接受。因為祂是上帝，所以祂不會給我們一般的、主流的答案。

不但如此，祂也給了苦難不一樣的意義。苦難過去受苦，常常在猶太人當中就是「罪的結果」，所以罪的結果會產生生病、會有各種不同的災難。所以耶穌治病的時候會說「赦免你的罪」，然後才去治病，因為他們有很多想法就是這個苦難就是罪的結果。但是聖經裡面也有另外一個聲音浮上面：苦難不常一定是罪的結果，苦難受苦有時候是無辜的受苦，像約伯——他們是被創造的主用一個我們無法理解的原因在試驗他。人們在受試驗中，生命在受到煎熬和淬煉，在其中的苦心的人。但是今天他講到，受苦有更進一步的意義是：他的鞭傷是別人得到醫治、他的受苦是別人得到拯救。甚至在今天希伯來書所講的，因為他這次的受苦使得人可以坦然地進入到上帝的殿中，意思就是可以跟上帝有更近的關係。受苦不單是罪的、受苦不一定是完全沒有意義。在這些受苦的人當中，這個受苦可能有另外一層的意義：就是你可能意識到、或者沒有意識到，你所遭受的看起來的困境或者無助會帶來別人的醫治，或者從他的困境中得到、得到、得到釋放。

我早就看到一些上帝的子民，看到他們在那個顛沛流離的時代非常地辛苦，一生當中都很辛苦。只是因為他們一直堅持著，所以他們下一代就有幸福的可能。他們很多這樣的、像是我的上一輩，他們在那裡承受苦難、承受苦楚的時候，他們雖然從外表來看好像是沒有意義的、或是看不出什麼現實的意義，但是其實這樣進一層看，這些苦楚在苦楚上都有意義的，這個意義彰顯在他們所愛的身上。今天講到基督要親自要受這個苦難，他這種方式是得到上帝所肯定的。

在今天經文裡面，實際上一開始他說「我要高舉我的僕人，我要使他上升、我要使他升為至高」，這讓我想到、這讓我想到腓立比書的那個虛己的那個過程。他原是上帝、與上帝同等而不強奪，不以為強奪，他取了人的樣式、順服，最後以至於死，死在十字架上。自此最後上帝把他升為至高，因為這種方式、或者這種心志、或心態其實是上帝所肯定的。今天這個經文、這兩組的經文，這至少透露了我們一個觀念，讓我們透露了上帝、知道了上帝工作的方式：在以賽亞書給我們從一個角度去觀察基督受難的意義，他不是一個失敗者而走上十字架，他是有上帝特別的工作、特別的方式。上帝用他的軟弱而不是用他的強勢，但是呢，他卻帶來長久的、眾多的人在這中間能得到他的釋放、救贖。這一切上帝是肯定的——基督的工作。這個方法也同樣對在受苦中的人、最受困境的人，或者你感覺到你被一個莫名的情境所困住的人，你都可以從這個角度去觀察你自身、從這個角度去找到你的意義。你或許知道、或許不知道，但是你既然承受，上帝會使用這樣的、你所承受的，就好像他使用基督所承受的，成為一個祭、一個獻祭，使得別人或透過這獻祭能夠得到釋放。我們有時候所承受的不一定是因為我們做錯了什麼事，而是上帝要使用透過我們將意義、將醫治、將釋放帶給我們周圍的人。

今天的經文裡面都讓我們看到這是上帝救贖的方式，這是上帝救贖的一個特別的模式。希伯來書會講到這個是上帝那一次的獻祭，基督就是做這樣的示範，就是上主的道理。祂必須擔起這樣的角色，也必須如此救贖才會臨到我們。今天怎麼辦？在接下來，我們會用十架七言做為我們一個默想的重點。這個耶穌在最後在這四卷福音書裡面，在基督耶穌神受到這麼極大試煉的時候，他發出的聲音、他發出的言語、他發出的訊息是格外有意義的。為什麼？我們常常在苦難中、在一個人遇到困境的時候才能看到這個人生命的品質、才能看到這個人生命的狀態。一個平常在堅持的人，他如果只是虛有其表，當苦難來到的時候、當他承受這些重大、承受的這個壓力的時候，他可能本性就出錯、就沒有生命的功夫。唯有常常這個能夠對上帝的工作的方式能夠看得明白、得通達——像今天這個經文的一開始，他真的能夠明白上帝常常往往透過這種方式，不是用強勢而是用弱勢、不是用征服而是用承受——那麼他能夠真的明白，當他真實面對苦難的時候，他才產生這種真實的力量。這個真實力量在苦難中，他越是祝福、他越是包容、他越是能夠鎮定、他越能夠坦然的接受。

所以今天我們來看，當上帝在基督裡，透過他在這個十架、在一個最高度的、一個孤獨當中，他所呈現的是什麼樣的生命的樣態，他所呈現的是一個什麼樣的面貌——能夠真正放手。不一定是英雄，就是受苦的、就是受苦的人的榜樣，受苦人的榜樣。不但是在神學的意義上幫助了我們、使我們得到救贖，更給我們生活上帶來典範。所以我們面對現今的各種、解決各種的困境，用一個正確的態度去面對，這個就是今天在這個受難主日面對基督所來的時候，我們一同來到默想的一個初衷。

但願我們透過今天晚上待會兒我們的崇拜、我們的默想，在這個程序當中要保持心靈的寧靜，然後我們一同來在今年從這十架的言語當中得到什麼樣新的領受。我們一起來低頭禱告。

主啊，願祢這安靜的時刻，讓我們用心靈能夠貼近祢的十架、貼近在受苦當下的祢，讓我們從祢發出的信息當中——主啊，真的能夠進入我們的生命，給我們帶來啟示、也對我們帶來力量。讓我們在面對我們人生當中所遭遇的種種、我們無法面對的時候，主啊，求祢讓我們展現出一個——是提升我們生命的品質。我們把以下的時間全然交在祢的手中。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
