龐君華牧師：

今天的我們是在常年期的主題當中。常年期雖然沒有特定的節期跟主題，但是常年期總統計來說，算我們既在這件事情：就是我們還在這個真實的世界上、面對這個世界真實的挑戰。所以我們要用真實的信仰去面對我們所在生活中的種種挑戰，也就是說我們要在這個真實的世界中活出我們的信仰。

今天其實在其他地區是父親節——六月十六號。不知道大家很少不記得這個事情，因為我們在台灣有過八月八號，大概只有台灣能過八月八號，也是父親節。那值得一提的就是，這個真的機會像所有在座的父親，這一方面是典禮的、一方面是大家彼此共有，也呼籲了大家重視父親。昨天呢我們去台中參加一個婚禮，那這個家裡的父親就流出了父親的眼淚。那其實父親的眼淚不只是在家裡的色彩，其實父親在這個時代的生活中啊，父親這個角色他其實有很多說不出來的重擔。希望我們在這裡大家都會在禱告中、在生活中，所謂給他們鼓勵也好一點，是一個孝順的。

然後今天這個經文的經課，很明顯的好像兩個項目去發展：一個是指向群體，一個是指向個人。群體是講到一個社會，個人是講到內心的問題。講到社會的時候，今天的經文講到這拿伯葡萄園的事件。我個人覺得在舊約裡面，這是個非常重要的事件，讓我們去理解舊約信息的發展。舊約聖經分成三個重要的部分：一個就是律法、一個就是先知、一個就是所謂的著作 Writings。這個律法是上帝透過聖經的頭幾卷書，透過摩西去講述上帝對人跟人的社會。上帝是一個很高的情緒，他所創造的世界既是最好的，那麼人在這個受造的世界當中，他的活動、他的這個互動、他的生活方式應該也是體現出最好的、最高的一個標準。所以律法也是一個很高的標準，對個人、對社會。聖經中、教會是另外一個很大的部分，就是先知。先知常常在那個時代是對那個時代他的群體說話，告訴他們：你們遠離了律法有多遠、你們距離上帝的標準你們還差，但是越差越遠，常常是被打而死。聖經中其他講的，像詩篇、箴言這些 Writings，就常常是人對信仰的一個回應。像今天的詩篇讓我們看到人在不公的時候、變成一個不公義、或者完全看起來沒有出路的結構下，人對心靈中、對信仰的一個吟詠。這就構成了舊約一個非常重要的三角形。

先知的部分呢，我們必須從今天這個事件來看，因為以利亞先知是舊約先知運動的起源。先知運動最早只有以利亞可以說是一個代表。所以耶穌登山變像的時候，一個是律法的代表是誰？摩西。另外一個先知的代表就是以利亞。他最重要的東西可以從今天這個事件來看：他不是一般的先知就隨便地批評這個事件、或隨便批評那個社會，或者像這個電視名嘴一樣好像那邊說一說就是對這事件的草草的批判。不是。他是對當時社會怎麼樣在不知不覺中遠離上帝的標準，他提出了先知的信息。今天拿伯葡萄園的事件看來是個小的事件，就讓我們關注到整個舊約、整個生活的、上帝選民生活的一個殿堂。

這個選民都不要忘記，他們原本是一群奴隸——上帝說一群奴隸的，奴隸的就是大家一樣什麼都沒有、大家都沒有任何的背景，只是大家共同自己被人鼓翼過，於是帶出來成立了今天這個群體。那其中很多事情，到那個時候、那是在現在看似理所當然，其實在當時呢現實看出，那不是理所當然。一個國王的制度——王權在舊約原來就不是理所當然。大家還記得，這個是他們安定下來之後，他們去跟撒母耳要求要立王。當初撒母耳答應他們有王，有先警告他們，有國王之後、有王室之後、有國王體制之後呢會帶來怎麼樣怎麼樣有國王的影響。所以當時的王權其實是沒有世襲的：像掃羅做王，做完之後後來輪到大衛——大衛是因為這個後來這個掃羅失了人心，大衛做王是以色列各族的派去希伯倫，他出來做王。這做完王之後，大衛過世了，結果他們就聚集在那裡，就立所羅門做王。所羅門很聰明，大家一眼就看出所羅門很有王者之風。那他所羅門過世以後，這十二支派又聚集在那裡，跟所羅門的兒子講，就要經過一道手續，大家才會擁戴他做王。可見啊，這君王世襲制在以色列社會不是必然。誰知道所羅門的兒子竟然跟他的父親的智慧真的相差了十萬八千里。他的父親雖然有智慧，可是後來呢大興土木，百姓苦不堪言，結果大家希望從他那裡得到一些好像可以對將來希望、不要再給我們重的壓力，他只要講一兩句委婉的話、甚至他不講話，他就可以繼續統治這十二支派。偏偏呢他又年輕、又愛講話、又講不得體的話，他說「我的小指比我父親的腰還粗」，那意思是說我要給你們更大的壓力。所以不然國家就分裂了、馬上就分裂了，因為十二支派覺得我不必然要由你來治。所以第一個我們看到，王權不是必然是世襲。

第二個呢我們看到，在今天發展到今天的經文的時候，這個亞哈王是被擁立的，而且不只是被擁立的，他的權力之間逐漸地破壞到中。他看到他的宮殿旁邊的園子，他就把它收購下來。這個第一個看到的就是他覺得他的宮殿不夠大，所以他要去收購他旁邊、徵收他旁邊的土地。徵收在那時候沒有這個概念，所以他就想去跟拿伯買這個土地。從拿伯的回答裡面我們可以看到，當時土地，他賣土地的不是一件正常的事情。我說「我祖宗的產業，所以我不能將土地賣典，情願不賣典」。原來呢，如果我們回去仔細再看這個利未記第二十五章，就看到當時律法裡面對社會構畫的那一面。那裡面有很多非常豐富的、一些難以想像古時候竟然不是一個落後的時代。在那時候的要求是什麼呢？

第一個，它有個觀念，那種安息年——就是土地啊，經過七年不能耕種、讓它休耕、讓它好好的休息。所以這樣，土地不能賣，土地不會被永久轉讓。他們這裡有個環保的概念，就是七年不能耕種。還有土地不能買賣，如果你萬一你需要用錢，要把土地拿出來賣的話，那計算的價值是什麼計算？我呢，如果我要買你的土地三年，我就按這三年可能需、它可能的收成，我就把這三年收成的價錢給你，那三年終了土地還給你。如果是七年就七年的土地。所以它不是有個土地什麼公告地價、或者是個市場價值，沒有，因為土地基本上是不能買賣。因為在利未記的第——剛才講到二十五章，就是第三節來說——因為土地，所有的土地呢都是主所有的，所以不能買賣。「因為土地是我的」，所以土地這個原來是上帝的、是上天的，它是給我們，讓我們可以每年都有土地。它不能買賣，有地、有工作、有尊嚴。可是當你有土地、有收穫，可是人還是天有不測風雲的時候，它有一整套救急的辦法：每個人的田地裡面有疆界，不能收成，你田地收成都掉在地上，你不能再撿，讓有需要的人——有土地，但是有不測風雲的時候我可以去取用，而且不必跟人去乞討、不必當乞丐、不必去乞憐。不測風雲終於過去，當你有一天會再站起來，你仍然用這個標準去幫助另外有需要的人。那這個制度其實是非常高的標準。而且呢不只是寄居的客人經過你那裡、你家寄居的客人，也要幫助他們。為什麼？因為要記念你曾是寄居的、你也曾是客人。為什麼？土地是上帝給你，讓你人生在世好好的經營你的產業、你的本分也好好的經營，好讓你能夠養過自己也幫助你。從我們意義上看，有點是客人、是寄居的。

那他還有一個重要討論：不管你把這個土地賣給人家多少年，到了第五十年的時候——就是禧年的時候——就一定要把土地通通都要還回去。他環境沒有都不要緊，通通都要還回去。如果他之前以前在你家做奴隸，那麼仍然要釋放他，不能讓他永遠做你的奴隸。不小心他做了奴隸，他在那時候又生了小孩，他小孩又做你的奴隸，你不能讓他世世代代為奴。這個利未記二十五章只是整個律法的一個縮影。所以拿伯在那時候會回答說「我不能賣這個地」。他不是說因為你給價錢不好，而是土地不能作為一個買賣的標的，因為它不能把它放到市場去炒作，它不能用來做其他的用途。是上帝給你讓你去經營、讓你能夠不用靠別人、讓你能夠幫助別人。這是一個非常高標準的社會。

可是亞哈王做這件事情，他自己本來大概曉得拿伯不肯的時候，他心中可能不平，所以他做不到，他只能站在床上耍賴、耍賴。所以當這個——這就是皇后長大，他的壓力大概抗壓性不夠，所以他的看法就不一樣。但是從別國的公主嫁過來，她根本沒有這個律法的概念。她說「你這個——看看你，我爸爸做王、你做王就是這個樣子，我爸爸要我那塊土地就直接拿來」，所以也許也就讓他做了這件事情，因為她不懂。

還在律法、在這個律法裡面還有一個結構，就是司法制度。這司法制度是當沒有紛爭的時候要在城門口讓長老們來做，由長老們來主持正義。如果你覺得他有問題，還可以最後上訴到國王那裡去。可是一起做一件事就是賄賂那個那些城門口這個長老們，給他們做假見證，找人來做假見證，讓拿伯因此判死。這個像潘朵拉的盒子打開了一樣，從此以後一個社會當他的司法制度不再值得依靠的時候，想想這個社會會變成怎樣的社會？所以後來你看，你再看一下——以利亞沒有什麼著作，看看舊約其他先知的著作的時候，你就會看到他從頭指責的不只是另一個時代那些人啊怎麼違背上帝、拜偶像和被擄，不只是、他指出整個社會的亂象。因為整個律法、整個信仰跟整個社會生活是一體的。今天這個社會整個說過、從亞哈王時代看到，他以後整個所謂選民——以色列這個典範的民族——整個社會、這社會生活的原因，是因為他們信仰鬆動。他們不再把這個當初他們出埃及的這個上帝當作一回事的時候，他也不會重視他的律法，於是他就跟著了這些和外面的這些事，整個社會就鬆動了。整個社會的鬆動正好是他信仰鬆動的一個徵兆。

人家說如果沒有亞哈王就好——不行！今天沒有亞哈王、沒有別的王還有別的人，還是會繼續做這樣的事情。因為這麼高標準的社會是人手一手所及的。聖經告訴我們，這問題不是亞哈王或什麼，問題是在人的內心裡面有一個機制——這個特性，使得即使是好事也會變成壞事。所以聖經用「罪」來形容這個事情。其實要講罪，不是指責別人、不是指責別人他犯了哪一個錯誤，他是講人心裡面的狀態。人就是不滿足，有了還想再有；當你呢用不正當的方法去取得之後，你就從此以後一發不可收拾。你第一次做壞事的時候、違反律法或者是做壞事的時候，你會有所期待，但是日後呢你可能就不能自禁。人的本性就是、人的本性就是、人心裡面的狀態，他不能安寧、他不能就是能夠平靜地活出上帝所要求的那個律法的標準、那種社會生活的狀態。怎麼辦呢？聖經之後講到這個罪的時候，講到人跟上帝的標準有多大的距離，這是罪的另一個意思。

但人呢要解決這個問題不是靠革命。所以說呢這個現在這個亞哈王的時代一直到以後的發展、一直延續到現在，其實這種精神仍繼續瀰漫在我們現在的社會當中。那在檢討當時的社會的時候，我們也很容易地看到現在的社會也不見得是公義。所謂公義的社會不是按照我們的標準，是按照上帝的標準，而且這個標準的基礎是我們因為跟上帝的關係，所以我們必須要把這樣的標準活出來。可是當這個社會這種理想瓦解，我們就不能用其他的方式回到過去，借用希臘人那句話「回不去」、回不到那個時代去。我們用的方法不是這樣回到自己的時代去過田園的生活，而是我們不能不面對一個真實的問題。這個律法就像今天加拉太書所講，律法神的標準它呈現出來是人的不足、人距離這個標準有多遠。另外一方面，律法揭示出來就是人需要救贖、人需要恩典。我們不是用一些外在的手段去革命，你知道嗎，歷史告訴我們這樣做人往往反而帶來更大的惡果。所以有一個神學家就講，所有的歷史上企圖想要去實踐烏托邦的這個政權，通常都是恐怖、鎮壓、暴力、威權，但是它的結果都是血腥，而且最後達不到它的目標。所有最壞的事往往是用最好的理由才能促成的事。

那真正的問題在人的內心最深處的地方，就像今天加拉太書所講的，律法它是把人的內心的那種貪婪、那種不滿足、那種需要在外面的、需要不斷地去爭取外在的事情、來做滿足的這種的心態，反而是這個問題的一個焦點。我們要講今天的福音書這個情節，是福音書中的一個很典型的故事。講到這個不知名的婦女跟西門——就是這個邀請的法利賽人——還有耶穌之間的一個故事。這故事太好讓我們今天對於法利賽人會有一個總結性的了解。這個邀請的西門是個法利賽人。法利賽人的字面意思就是「分別」、「分別」，就是跟人保持距離。跟誰保持距離？跟那些外邦人保持距離。為什麼跟外邦人保持距離？因為外邦人是罪人，他知道有罪這回事。那罪這回事，最好就是跟他保持距離，保持距離就比較有可能聖潔生活。可是這樣子自己會陷入這種陷阱，他其實並沒有達到不讓罪沾染他的這種理想。反而呢這個耶穌讓這個被稱為罪人的女子可以去接近他，這兩個是完全不一樣的。這個女性她為什麼這麼激動？她用她所能表達的方式——用她的眼淚、用她的頭髮、用她最珍貴的所謂香膏、最高的尊貴的基督——因為他看得去，因為耶穌說他知道，因為感覺到罪很重的人他所得到的愛又更大。因為這位不知名的女性，他用了最深情的方式表達他內心深處對於自己沒有辦法處理這個內心的狀態的問題。他需要的是救贖。對於救贖的需求使他來到耶穌面前，用這種方式來表達。但那個西門，他覺得罪是人家的事，所以我跟他保持距離。這是、跟人家完全不一樣。認識到自己人性的有限、認識到人性的脆弱，這是一個重要的一個開始，使得我們可以去尋找真理、尋找恩典、尋找救贖。

這個月是六月，六月初的時候，在香港就是有幾十萬人紀念這個六四天安門事件——六四天安門事件、發生整個過程，我跟我太太正好在香港，在整個過程我感覺到是非常非常的貼近。所以那幾天我在看一些新聞、翻著一些新聞的時候，我感覺到有一種非常大的這個緣故跟這個心理感到大的激動。其實在六四發生之前，就有很多的爭論。那時候其實是一個文化反思——我剛才記得有一部紀錄片在電視台播出叫做《河殤》，反省自己中國文化、開始反省自己。那後來有個作家叫做劉曉波——劉曉波就是後來得到諾貝爾和平獎的這個——他在報紙上寫了一個文章，因為當時的風潮寫成風雨。他說中國的悲劇就是中國人沒有上帝，因為他不需要救贖。中國的悲劇，他的論點就這樣寫：中國的悲劇就是因為他沒有上帝、都沒有上帝，因為他不需要救贖、他不認為自己有不對。可是他感覺到在那個他剛開始開放之後，他接近外面的文化的時候，他感覺到一個不知道反省、一個覺得自己的高高在上、覺得自己就是神聖的一切——這個統治的、這個隨便的人或者是一般的人——就在這個文化裡面的，其實是危險，因為他們根本是覺得你想要救贖很可能就引發很大的災難。所以知道自己的有限、知道自己裡面不只是脆弱，知道自己在人性裡面有一個東西、無以名狀的東西，使得我們會招致悲劇、使得我們生好事也可能會變成壞事。這種的體悟是非常重要的。

有這樣的基本的認識，就是律法就是要釐清這個東西，不是要讓人看到別人的不是，看到我們的一個缺陷。這缺陷就像以前教父所講的，只有上帝才能親自來救我。上帝用的工作是什麼？就是基督。就是像今天加拉太書所講的，「我們已經與基督同釘十字架」，所以「現在活著的不再是我」。為什麼活著不再是我？雖然我軟弱依舊，但是我有新的力量——上帝通過基督所彰顯出來的這個新的力量，這復活的基督呢是成為一個真真實實使得我們都面對自己的脆弱和軟弱。而且當我們內在有基督的時候，今天呢福音說，他特別呢這個事件之後第八章接近呢就講他們繼續去傳揚什麼？上帝國的福音。因為真正的公義、過去的不正義的社會要真正的公義、真正的實現，就是真正上帝國降臨的時候。而上帝國的降臨不是在末日，而是已經降到，現在就是、再下來、現在也在我們當中已經發生了。因為基督已經這樣總結了拯救、這個律法的精神，也實際的把實現這個福音的力量已經實現在我們當中。教會做一個新的信仰的群體，他不是只是去指責世界的罪、指責世界的缺陷，而是要做一個世上信仰的群體。他是要活在這個世界當中，將這樣的力量展現出來。就像保羅說起來：過去我是罪人中的罪魁，但後來我就可以能夠有一個新的、一個生命的展現。

常年期我們一定要認真地去思考這個問題，因為這個信仰我們不是空談一些做人的道理，信仰是要指向我們內部一個最深層的結構。這裡面那個我們自己都無法完全掌握的、一個驅使我們走向悲劇的力量。救贖就是上帝不讓這個力量隨便蔓延在我們，他要使我透過他，說我們自己能夠克服、能夠重新在這裡站立起來。認識到自己的軟弱才知可以依靠，以至於任何信仰、絕對真實信仰就是不是停留在我們每個人裡面、一個私人化的信仰。信仰的後果結構、真實的信仰的結構，就是它能使得分崩離析的人能夠成為群體，使這個人因為信仰而成為群體，能夠成為這個信仰、能夠成為這個世界、真正改變這個世界的力量。它不是靠我們人所想像的各種力量，而是靠著基督所示範的力量。這個就是信仰、這個盼望、就是信心的盼望。這個目標就是我們信仰生活世界的目標。

那今天我們能夠掌握這樣的信息、能夠從重新規劃我們真實生活的每一個信仰，怎能不內心平靜？我們依靠上帝、我們依靠上帝。

天父上帝，我們要感謝你，為祢沒有讓我們只放在一個失望和不公的社會裡、或者沒有盼望的歷史當中。現在耶穌基督祢道成肉身就在我們當中，聖靈在我們裡面一起，好讓我們能夠有個真實活潑的信仰，使我們能夠克服我們自己的軟弱，使我們不覺得自己比人高人一等，使我們知道我們更需要力量、更需要去依靠。主啊，求你幫助我，以聖靈將這樣的道都化在我的心裡，使我們在這裡成為一個真實的群體，使我們在每一個信仰的實踐裡帶來世界真實的改變。我們這樣禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
