龐君華牧師：

為什麼我們沒有在應當所在的位置？今天天氣非常的熱，我想起今天在讀書的時候——小時候讀書有一節很熱、中午就不想睡個覺，就假裝就把這個東西塞在這個桌上、拿著東西蓋著，就跟幾個同學溜出去喝冰，就到市場去走著走著在那邊很高興，老闆都要幾碗冰。看到這些學生在這裡：「你們怎麼在這裡？」他當然不需要我們回答，他不是要我們去解釋啊或什麼走錯路啊，不是。他是一個驚嘆號、他是一個責問——你為什麼現在不是在教室裡面去午睡？你怎麼能跑到這個地方？你為什麼在這裡？

耶穌、上帝也是同樣去問亞當跟夏娃。當他們違反了上帝的命令、吃了那不該吃的果子的時候，他們躲起。「你在哪裡？你在哪裡？」上帝不是在問他說「你為什麼玩躲貓貓」，上帝也是個驚嘆——他說：你為什麼沒有站在我面前？你為什麼沒有站在你應當所在的位置？今天呢，先知以利亞也是同樣的情況。上帝問他說：「你為什麼在這裡？」他這前幾個禮拜你看到他像個英雄一樣，在那個時代他能夠勇於出來去指責這個君王，在那個時代他能夠面對整個因王朝政治所支持的這種異教徒，他能夠跟他們在迦密山上對決，一個人面對幾百名先知。那時候的以利亞到哪裡去？今天因為這個皇后也下了一句恐嚇，他竟然離開了他的戰場。他今天到了那個山上去——到了何烈山去，令人匪夷所思。前面這麼多的挑戰他都不怕，為什麼這個時候他會跑到山上去？難道是耶洗別比較厲害？還是耶洗別講話比較兇？他跟你講，亞哈王都不怕，為什麼會擔心這個人？

其實今天讀到這個經文，可能嚇到他不讓他去死。其他台灣不同的學者也在讀這個經文的時候，都會讀到某些訓詞、是很熟悉的：以利亞可能累了，他一連站著、正在一起，他沒有休息。身體的疲憊可能會導致讓人可能會感到疲倦、感到驚恐，讓他會離開他原來的挑戰地方，甚至要講說他見到這個光景就害怕。這個字眼原本是害怕的意思——害怕前面說出的光景，好像好容易打贏了一場大戰，突然間底下又一波還沒過來，一鍋又一鍋打不死的戰，感到累了。感到就是「我好容易弄了我很大的力氣打贏了前面一場戰，現在前面我馬上有一個新的挑戰在他的面前」。

以利亞可能累了。他不只是身體的疲倦，不只是看到這個挑戰的龐大，他更感到自己所承擔的責任的非比尋常。他在那裡求死，他說「我不比我的列祖」。這列祖呢相信指的是什麼？很明顯，從經文的景氣來看，他指的就是摩西、他指的就是摩西。摩西把律法頒布出來，先知的任務就是去看這個時代有沒有跟從著律法的精神在做。他說比不上摩西。摩西好像呢他的任務好像終於他能夠完成。可是他自己看到自己呢、面對一波又一波的挑戰，好像總是做夢吧——他在一個意識的高峰上看到自己的人是這樣很要想。所以他說，他這個情況跟摩西其實也很像。如果你們回去再看一下出埃及記，三次摩西也曾求死。看到他帶來的這些群眾出埃及的時候，看到這些人真的是好不容易從一個奴隸、從一個被捆住的狀態、從上帝讓他得到自由、走到跨越才一半，這些就開始抱怨了。這些好像呢他覺得呢「好像我再怎麼做、好像都沒辦法改變這些民心。好像上帝有一個很偉大的計畫，可是我卻連這些基礎都做不到。」摩西也曾求死。

以利亞也一樣，他看到那個時代他百看，他經過輝煌的事工，他看到他接續摩西的工作，在那個歷史的一個高度來看的時候，突然之間他有跡象。小時候也是想去——小時候看到別人盪鞦韆、盪得很高，我也想盪鞦韆、我也想把它盪得很高，我也希望看看這個盪鞦韆盪得很高的樣子。可是當你一爬高的時候，你害怕了就你就不敢了，心中的那樣。他就說，這個真的是有點害怕。他、他趕到光榮、接續摩西的使命，要這個民族從那個被捆鎖的、埃及奴役的地方走出來。但是走出來不是走出來而已，摩西有一個重要的任務，是他們走出來朝向一個方向，就是上帝所期待、祂的旨意的方向。可是何等的艱辛才走出來。那走到那個高的方向的時候，摩西感到沉重。以利亞一樣的，當他打敗了那個時代那些偶像、那些不一樣的勢力的時候，當他看到後面還有這麼高的、還有這麼多的任務、還有這麼大的、還這麼偉大，他感覺到自己灰心、孤單。

那些在我們查經的時候，查的是主前第八世紀的時候那些先知們啊，面對一個時代的轉折都有格外的孤單的感覺。因為一個時代的轉折的時候，大部分的都不覺得時代在變，就是有一些敏感的心、有些被稱為時代良心的人，他們感覺到這個時代已經在變了。縱然許多人沒有看到時代的變，這時候成為先知的人或者被稱為先知的人，他感覺到——最好不要叫我先知，因為被稱為先知這時候是代表著孤單、寂寞，他可能講的話沒有人聽。他覺得很好啊，可是他說這時代沒人理，他會感到孤單、孤單承擔著。他覺得「為什麼只剩我一人？」所以他好幾次用到這句話，就是他感到民眾的背叛。這使命感雖然高超，可是他覺得他不能承受，他心靈就會感到疲乏。於是他就是悄悄的離開了戰場，簡單的說就是他累了——累了，再加上前面的挑戰，突然間覺得沉重。

但是在心靈疲乏的時候，他有個同事，他不曉得他不曉得他很重的事情，只有心靈呢就是現代人說的「憂鬱」，把憂鬱的狀態拿去看一下。他形容他的狀態就是：平常他很容易做的事情、輕而易舉能夠做到的事情，他都覺得好沉重，抬不起手、拿不動，本來能輕而易舉爬得動的。

所以今天我看到以利亞為什麼離開戰場：身體的疲乏，他感到使命接下來怎麼走，他感到孤單，他感到種種的壓力。那不只是以利亞，提到今天詩篇的作者，也讓我們看到他有種疲累，以致於他離開。他也描寫我們心靈的狀態：「我的心呢，你為何在我裡面煩躁、憂悶？」因為你不應該煩躁、你不應該憂悶，因為你本來是有盼望的民族、你是有盼望的民族當中的一個人。詩人一直在質問他的心靈。我們質問自己的心，其實我們可以對心說話、我們可以對我自己的心靈說話：「你為何在我裡面憂悶？我心當仰望神。」因為他感到外面的情勢非常地讓他無以、無以名狀的這種痛苦。外面很多人都重重在嘲笑他。很多相信這個詩篇的作者所屬的情形，是在被擄以後的這個民族。你知道，異邦去——在異邦裡面，這些人問他說：「欸，你不是選民族？欸，你的上帝在哪裡？你不是應該、此時應該是像以前一樣，求你的上帝？」而且他回想起以前到了節期的時候，他們就去朝見上帝。你說你的律法規定一年要三次去聖殿朝見上帝，要帶著你過節。「那為什麼你現在在這裡？為什麼你不能去朝見？」他想到過去能夠朝見上帝的那種喜悅，跟現在你這樣問他說「你的上帝在哪裡呢」這種差別，他不僅心裡憂悶。他一方面警心上覺得「心裡不應該這樣子的煩惱、憂悶」，他就一直對自己叮嚀「你應該要仰望上帝」，但是他說「我做不到」。這實際時候，其實我們都一樣。我們都知道應該仰望上帝，我們都知道心裡要超脫，可是當我們面對真實的生活中的挑戰的時候，有時候我們忍不住、我們心裡還是會離開。我們心裡應該有一個位置，我們失去了原來的平靜、我們失去了原來的生活的立足，我們在突然之間排山倒海地能讓安住在心裡。對，我們也曾感受到這樣的過程。

今天的福音書有另外一個就是耶穌、趕出在他身上、趕出附身的鬼。對這個事，我們先放現在的角度，我們不是說我不相信世上的附身。最近有一個電影讓他感到非常的警惕，就是跟安東尼霍普金斯主演的《儀式》，他們有句話反覆在你居然忘——「不相信魔鬼，就不相信上帝」。我們今天我們不是說不相信這個附身這個事情，但是我們從另外一個角度去看這個受困的人。這受困的人，他被——他覺得不像人，人家把他鎖起來。他一開始可以站在眾人的裡面、可以跟著人、可以留下分享、可以活得更順利，可是他今天被鎖鏈鎖在一個分離的地方。有人說他是精神病、他有多重的人格，所以大家就害怕他，所以我怕他亂打、亂講，然後我怕他說什麼。但是當耶穌問他「你叫什麼名字」，他說「我叫群」——「群」原本的意思呢是一個軍營單位，在羅馬裡面兩千到五千左右。就是他心裡面有好多好多不同的生命、好多主宰他的力量；他的心裡面有好多好多不堪的往事，全部都在他的心裡面。不只是七個鬼八個鬼來看這事，而是看這個人——一個人心裡承受多少多少的挑戰，多少來自自己的慾望、多少來自外在一直不斷加上給他的價值，他這樣都可以困住他、不能動。這個心裡還沒有自由的第一次，耶穌靠著他的手把他這個鬼趕出，然後重新得到自由、把心裡重新淨化，好讓他能夠重新去真真實實地看到自己的境遇，真實地面對人生的選擇。再來他能夠有助力、再成為一個人。

這個故事、今天這個事件、一個轉變的力量。從一個被控訴、桎梏、無法自由、心靈的充滿各種聲音，到一個能夠平靜、衣冠整齊、能夠在人群當中——這個力量是來自上帝。所以這、為什麼要仰望上帝？今天耶穌在這個世界中讓人看到他有這個轉變的力量，之前跟之後所以我們不一樣。

今天在以利亞的事情裡面，你看到這個環境上帝向他顯現。向所有混沌、疑惑——上帝都顯現在許多形式裡。摩西、上帝，可是這次以利亞的顯現有些些許的不同：上帝不在大風裡面、也不在這個地震的裡面、不在這些大火這些事情裡面。他說有一個微小的聲音、微小的聲音——就是說這是一個非常非常小的 Whisper、非常小的——NRSV 譯本，這個聲音它有相對的是一個非常大的安靜 Silence、非常大的安靜裡面經歷到上帝。這跟其他一般還蠻大的——我們喜歡在唱唱跳跳中製造到那個情緒的感動去經歷上帝、我們喜歡看到大的神蹟其實我們去經歷上帝。可是在這個它最困、最疲累，所以心裡最困難的時候，在這個曠野上先讓它吃飽、先讓它喝水、先讓它休息後，身體在一個非常大的、非常大的安靜裡面向他顯現。

所以當我們心裡最困難的時候，當我們離開了我們原來的位置，當我們心裡失去了、我們要抉擇的時候，先上山入靜、先不要有太多的行動、不要去太多的去追求、再不追求。好，不如讓自己能夠真正的找個地方能夠真的安靜下來，讓你心裡所有的聲音、所有的苦求、所有的使命感、所有的——都能夠讓你的各樣的力量都好好的沉澱一下，讓你重新地能夠整理。不要讓在這個困難的這種、學習錯了、走錯了方向、離開你應該有的地方。「為何在這裡？」你應該在哪裡？你不是應該在這個暴亂之中、你不是應該在這個困難的裡面一直耽誤在這裡，以至於你迷失方向。你是應該回到上帝給你的應許之地，在平靜安靜之中經歷祂。「你們要休息，要知道我是上帝。」他在這個時候，我們先把事情都安靜下來，讓我們重新地去評估是什麼價值牽引著我們往前走，以至於那個事情當失去的時候會令我們害怕？是什麼事情讓我們依靠他、讓我們覺得我們可以心裡靠近，讓那個事情失去的時候就會煩躁不安？那個事情或那個使命感如果不是上帝本身，或者你要追求什麼樣的答案而那個答案不是上帝本身，那麼都會令你煩躁不安，都會引你離開原來的路、去尋找錯誤的方向。

所以今天這個主日的經文希望會引領我們回到我們原來的路上。在這個常年期的時候，常年期是給我們很多生活的時間，我們要決定去做這個。這個經文擺在這裡的是在抉擇的時候，我們到底要選擇要往這裡走、還是要往那裡走？他要我們先深入、要我們先深入面對最深的、最深的內心的、最深的內心的聲音。當你往內心去尋求，你必須問上帝在哪裡向你顯現，因為我們是按照上帝的形象造的。當我們往內心深入、安靜地、專注地去等候的時候，上帝在哪裡？我們要真正的相遇、不同的路、真正的活水。當我們重新在裡面、當我們重新在裡面得到了滋潤，然後我們可以重新地起程、重新地展開，不去背我們過於沉重的包袱、不放下我們應該要扛起的責任、尋求真實的力量，那麼我們才能重回到信心的路上。

但願我們經歷這禮拜，我們能夠在這個禮拜當中安排一個安靜的時間、安靜的時間。安靜的時間不是你一個人在那裡、在那裡不做任何事情，可是你的心裡是不斷的激動，而是真的讓你心裡的、把你所追求的、把你所依賴去獲取喜樂的事情都拿出來檢視一下，放在主面前、看看祂給你什麼樣的帶領。我們先來低頭禱告。

天父上帝，我們仰望——不只是我們身體要在你面前安靜，尋求我們所在的位置是否是你所指示的。主，但願透過這樣的反省，讓我們整個信心的群體也一定來尋求主：主啊，我們到底在哪裡？我們是不是也在你的道上，正在做你要我們所做的見證、要傳達你要我們所傳達給世人的這個信息和好消息？主啊，求祢聖靈親自引導，好讓我們心裡真不是在煩躁、憂悶的裡面，而是在平靜安穩中。這麼禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
