龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天是我們聖誕節後的第一個主日。這個主日常常就是因為聖誕節是說在週間，所以特別是在台灣或在亞洲些地方因為 25 號沒有放假，所以有些人 24 號會有辦法、就是像傳統一樣過這個深夜或者值夜的崇拜，以至於就把聖誕主日就擺在這個聖誕節後的這個主日。當然過去以往又把它擺在聖誕節的前面，但是因為影響到這個等候——有四個禮拜的等候，很降臨期——所以新的做法通常都把它擺在聖誕節之後的主日，讓更多人一同來慶祝聖誕。也就是這個主日。

除此之外呢，聖誕節過後這個主日，有些人也講說是 Boxing Day，就是一個拆禮物的名字。前面剛剛過完聖誕，終於可以進假，把這個聖誕節啊、這個聖誕樹下的這些禮物在這個禮物就是它打開了，看他們心裡有些什麼樣的掌握。總之這個整個節日是一個非常歡樂的節期、非常歡樂的節期。

那記得好多年以前，以前也提過這個例子，就是英國有一群這個老牌歌星，他們集合起來有一首歌唱給這個非洲的這些受難的兒童——就是為他們募。這首歌的名字是「他們知道聖誕嗎」、「他們有人知道」、「他們知道有聖誕節嗎、或者知道今天是聖誕啊」。大概的意思就是不只是知道這個節日，而知道有個好消息是為他們預備的，他們可以嘗到人間的溫暖。那今天這個問題在我們台灣不是這個問題，因為本來 24 號那天晚上我們還想說「欸，今年特別人，那到底聖誕節氣氛會怎麼樣」？那結果車子經過東區啊哇塞車滿滿。今天不是說他們知道聖誕嗎？現在大家都知道聖誕、大家也都知道聖誕應該要快樂。所以在東區、在哪裡，大家都準備、都是很多的慶祝的這個機會。

之前呢百貨公司也促銷了，聖誕季是百貨公司最好的季節，可能一年的營收他要佔很高的百分比。大家這時候要快樂、大家要快樂、大家要交換禮物、彼此互相是有影響。到底聖誕節的歡樂在哪裡？為什麼為何而歡樂呢？現在我們不是不知道有聖誕，而是我們知不知道為何而慶祝、為何而歡樂呢？有人時間久了有人覺得聖誕值得慶祝，所以有假期。以前在西方的、或者在香港這地方，聖誕假期很長，一直放到元旦，這聖誕假期是一個可以好好安排生活跟休息跟家人同學的、一直歡樂。可能是因為假期。小孩子來講歡樂是領悟、可能或者聖誕節有領悟。這小時候他真的非常期待聖誕節，他整個客廳就排滿了禮物——各式各樣的禮物。他同學、這是客人的禮物。但是到底他這個歡樂的背後它真正的意義是什麼？因為有送禮物所以送禮物其實有意義——因為這個節日呢給大家要送禮物，所以我要送給特別的人、我要藉這個特別的日子送給特別的人。有選量特別的禮物、把一個特別的意義持續，也是聖誕節變成了第二個情人節。

但今天的經文其實正好讓我們去思考——我們一直在要歡欣，到底在歡欣從而來？我們先從今天九月的經課的提醒——九月的經課給以賽亞書第六十三章。其實這個以賽亞他所處的這個時代，那個六十三章所處的時代是個回歸的時代——是他們從被擄的地方要回到他們原來的家鄉。這個家鄉是什麼呢？是當初上帝應許給他們的地方，叫應許之地。本來他們值得在這六十三篇、四十六十三章裡面充滿著這個喜樂的氣氛，是因為怎麼樣的？這個民族本來原來完蛋——會比較異象一個國家王、他裡面的人民全部被衝軍啊就是到了另外一個地方去，把他的國民全部分散，照理說就沒有指望。假如這一個民族他的國家王、他土地被人家佔了、他的守護、他的聖城城牆倒了、他的聖殿垮了、他的人民被釋散了，照理說這是沒有信。可是這時候突然間有希望、突然間有先知告訴他們，那個過去應許給他們的地方仍然在那裡，而且要他們回去享受再一次經歷上帝的恩典。

百姓開始猶豫：「這真還假？」有人就真的去——他們曾經絕對就回去——回去一看，這個應許之地跟他夢寐以求的應許之地完全不一樣：城牆荒涼的、聖殿沒有了、跟他過去想像的那個繁華的街景沒有了。但還是應許之地嗎？先知告訴他們：上帝沒有忘記，這個應許之地等著你們重新讓他成為應許之地。所以這群百姓重新得到希望、重新得到使命、重新找到他們的方向。這是不是值得喜樂的事情？如果他們絕望、或只是分在那列國中的、亡國之旅，大家只講講過去以前的繁華人情味，但是如今不是一個具體的希望就在他們面前。這是以賽亞書今天提醒。

所以五官夫詩篇回應這個舊約的經課，就上帝所做的事情令人感到奇妙——人覺得沒有希望，在他來講都有希望。所以所有的人都要在——所以詩篇第 118 篇把各階層、各個角度都要經歷這個從絕望中找到希望。無論你在任何境地，當你感到沒有希望的時候、當你認真低下，你就看到上帝的人，他都讓你從絕望中來導到希望。所以我要讚美。所以讚美不是空泛的、讚美不是讓人來帶動的情緒——大家來讚美——讚美是我們的心，這個經歷是從一個完全走不出路來就走出一條路來，而且那條路是我們自己所想象最好的都沒有那麼好。這就是年金的這個詩篇要求我們為何而戰、為何而歡迎。

所以在這裡我們要想一下這命中——我們經歷過，但是沒有路、但是希望路、沒有辦法去想像希望的容景。你覺得自己也沒有意料、有意料、有盼望、有路可走，那你就可以知道為何而戰、為何而希望。

今天這個聖——除了這個以賽亞書把當時以色列的情境，其實先讓人有個類別的想像，就是如果一開始有講到新約什麼上帝為主、獨生子、降世為人、什麼什麼等等，可能人沒有辦法想像更深奧的道理。但是先有這個民族先經歷到這個具體的想像、具體的這個絕處，在引起我們在生命中的經歷。我們再來想其實上帝有個生神的經歷——耶穌降生是上帝對人最偉大的禮物，值得我們歡喜慶祝。為什麼呢？因為透過基督降生，上帝向人顯現一個原理，彰顯一個原想象不到的上帝的愛——上帝愛賜人，所以將他的獨生子賜給他們。透過基督降生這些事情，上帝將他的這種、這樣的愛下來下來寫。

剛剛講到送禮物——如果一個人要送給別人最珍貴的人，他把他送給別人，他用他一年再來辛辛苦苦賺的錢乘個禮物送給他的偶像，這些都很可貴。但是更可貴的是這個人——「我把他把我自己全部、我所有的都是、我全部的注意力都在你身上」，這個才是更珍貴的人，會選擇的人不會選擇鑽石、不會選擇外道這些東西，他會更注意到更深情的意義——這個人願意把自己全部、十二集出來。馬槽的嬰孩像這個上帝的十二集——基督要求我們十二集，不是只要求我們，上帝在基督裡這嬰孩的降生就是象徵著上帝的十二集。所以在基督教神學裡面常常說不清楚的，到底是一還是三？到底是六？其實上帝同時在工作，將他自己放在馬槽裡面、放在這個充滿著各種危險、風險的這個世界裡面。所以今天主教的馬太奉得進基督馬槽的嬰孩，經歷的這個奉獻必須要上帝的去干預、去讓他們離開這危險的境地，免得受到希律王的這個屠殺。

那上帝願意把他自己放在這個危險的境地，主要是為什麼？所以用愛來填滿、來挽回這個曾經的、跟他關係非常好、曾經是子民、曾經是兒女，但是如今卻不是子民、卻不是兒女。所以在以賽亞書講到這個今天讀經文：他懷抱他的百姓、他把他抱在懷裡。不只是百姓——不只是一般的子民，曾經是兒女、曾經是兒女而不是兒女。這表示什麼？有裂痕、有裂痕。有時候講理是講不通，有時候講道理很難，我有愛——愛人才能夠貼滿。用愛，有時候愛的行動勝過了一直在講道理「你對不起我這個、你對不起我那個」，對不起的，但是還不能用愛。上帝用實際的行動藉著基督的講證要你他關愛這個世界、他沒有放棄、他又不要、要把人把他放回來，讓他們重當人、重新成為兒女、成為他的子人，重新得到他原先要給人最好的禮物。那禮物是沒有害怕、沒有瑕疵、不用擔憂，所以這才叫我真實的平安。

今天希律王的事件正好說明了這個人事件充滿著這種危險。人性有非常黑暗的一面——希律王當聽說有嬰孩降生可能要成為王的時候，他像很多時候都有掌權的人一樣要對付那些對他權利的危險。這就是人性的最根本，就是裡面一個很深沉、很黑暗的一面，在每個角落都可以看到。為什麼會這樣子？這世界啊、這個人啊在這個世上他們被死、被當成為了死亡的奴僕，然後被——他們看不見死亡的奴僕。奴僕就是不自由、被狹制。為什麼不自由被狹制？因為他死亡擺在他面前的時候，使他看不見上帝、為人心為了所預備那個豐盛的生命。死亡大人虛無，使得我們很多事情在覺慈覺、覺症上面，我們只看、我們只能就嚴謹的做、我們只看到我們不敢、我們無法作恨生命的意義、這生命的規劃。我們擔心、我們要害怕、我們會根據有限的生命來做出種種的害，使我們生命就真的有限。但是呢基督降生在這世上，因為人性的限制、因為這個限制帶來人性的黑暗，他必須重新挽回。他要讓這個世界重新回到正會。

雖然這個馬槽的嬰孩是上帝工作的一個關鍵的一部，但是卻啟動了人類一直在往這個方向去走。各地在慶祝聖誕的時候不只是那些不只是表面的慶祝，原來有很多很真正的期待——上帝應許之地重新的再來的人真正的期待，這個上帝真正的靈悟能夠揭開期待生命有更深層的意義、期待我們能夠有真實的方向、生命值得投入，以至於我們充滿的滿足和喜樂。

所以在聖誕節的時候我們必須要深思這層的意義，我們不只是打開世間的禮物，讓我們認識、認真地去思考。就整個聖誕季、整個聖誕季節我們的日常的讀經跟我們的主日經合都讓我們一而再再而三地去思考聖誕節的、這個上帝這個偉大行動的意義在哪裡。也不只是這個季節要去思考，因為基督的降神是從一個最卑微、是從一個最軟弱的一直慢慢成長、是有經過的過程。我們在一整年的這個經課裡面所過的前期都是基督的、基督每一個階段的工作。我們在這裡面去找到我們人生的典範，找到我們生活在這個世上的生活——我們說我們不要受這個有限的拘禁的話，那我們面向上帝這個應許的禮物又還沒完全實現的情況下，我們應該如何生活？我們應該如何做價值的取捨？我們的心靈如何能夠保持怎樣的靜靜？基督就在我們前面，他跟我們一樣活在苦難當中，而且他跟我們一樣念說各種不同的困難，但是他卻彰顯上帝的心意，就是成為我們在前面的典範。所以我們不是沒有榜樣的、我們不是沒有典範的、我們不是不知道怎麼生活靠自己去傳想的，而是基督就在我們前面。當我們認真地觀眾這個基督整個聖靈所帶來的示範的作用的時候，基督就誠行在我們的心裡，聖靈的同樣的工作。於是平安就在這個群體中，人間也感到有盼望。在一片好像、好像已經沒有希望的這種的這個方向發展的時候，我們就看到在默默之中他的子力不會落空、他的行動從來沒有停止。

這就是我們今天在這裡慶祝。我們在這裡的一起，我們要唱詩歌、我們要一起歡樂。真正的禮物不是因為假期、不是因為禮物、也不是因為這個氣氛事，而是因為上帝已經做了祂該做的工作、已經為我們成就了我們所想象得到的這個工作，剩下的就只是帶我們在整個人生當中去領取這個禮物，在整個人生當中的去把這個恩典、把它在你的生活中的能夠活化出來，使得祢成為恩典的人、能平安的人。

這就是我們今天我們要激烈這個節目。所以坐在歡樂的背後去珍視你、待遇我們這個禮物、待遇我們這個禮物。一直到新年、下一個大聖經約主日，我們一起來、就認真的哪邊有個時間去默想，在聖誕節我們看這些聖誕卡，紀念這個世界到底與我有什麼關係、與我的意義何干、跟我們真實的生命的發展到底這個它會產生什麼樣的事敗跟力量。一起來低頭禱告。

天父上帝，到我們在你的面前我們再次地感謝祢，感謝祢為我們所做的，感謝祢在我們人生當中常常在開始你有希望、看到前景的時候，你總是讓我們看到祢的工作遠遠超過我們的想象。祢的工作也從來沒有停止、祢的救溫一直在進行。祢是我們的救主，祢親自在我們當中認同我們、經歷我們所經歷的。主，我們向祢獻上感謝。我們也願意讓我們的生命因為我們的失敗而找到方向、而找到效法的對象，以至於當我們在這個群體在一起實踐信仰的時候，為這世界在一起的希望。主，謝謝祢。我們這樣的禱告，仰望，是靠我們主耶穌基督的聖名，阿們。
