龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！今天是我們顯現節之後的第二個主日。顯現節結束了它的主題，那通常在這段時間呢，也是教會年裡面的第一個常年期。大家看到了，我們已經換上了這個綠色的布置，就提醒我們，這是一個雖然是在平常中、但卻不平凡的日子。常年期雖然沒有特定的主題，但顯現節的光輝、顯現的氛圍仍然照在這個節期當中，仍然讓我們在這個過程裡面感受到基督道成肉身的光輝，仍然是一步一步地展開。

今天在這個顯現節後的第二個主日，我們常常會討論到基督的第一個神蹟，這個神蹟就是使水變為酒。這個神蹟、這件事呢，我們每年都討論，但其實這個經文並不容易，裡面蘊含著很特殊的意義，需要我們去反省。首先我們要先了解一件事情，就是我們在讀約翰的這個文獻、或者約翰的著作，跟讀保羅的著作是不一樣的。今天我們在讀這個哥林多前書的時候，保羅很清楚，他有一個推理，他告訴你：如果這樣的話，我們就應該怎麼樣，繼續這樣——他有一個推理、他很清楚，你同意與否是另一回事，但是他有一個很清晰的推理來鋪陳他所要說的事情。但是約翰的著作的手法完全不一樣。他要講的東西呢，他不是用講論的那種文章，他常常就是在他敘述的事件裡面，一點一滴地要呈現出他所看見那個難以言喻的那種感受、或者上帝給他的那種啟示。所以呢，在讀約翰福音的時候，往往他有很大的詮釋空間，讓我們可以在每一年、在我們人生的每一個階段，都可以在裡面看到上帝透過約翰的這個著作裡面所呈現出來不同的意義。

今天水變為酒這個故事，他講到說這是第一個神蹟。所謂第一個神蹟，是因為約翰講明了「這是頭一件神蹟」。到底它順序是不是頭一件，無從而知，但是約翰第一個講明。第二個讓我們在了解這個經文的時候感到比較獨特的地方，就是在其他三本福音書裡面都沒有提到這個事件，只有約翰，單單在他的記載中放在非常重要的位置。因為約翰很重視——他說神蹟呢，在約翰福音翻譯叫做「記號」——有七個對彌賽亞認識的記號，這是第一個，而且他認為是很重要的一個。所以我們在看這個神蹟的時候，我們看這是一個非常獨特的事情。它的真意就是：為什麼只有約翰才有這個記錄？而且第二個呢，就是為什麼第一個神蹟在一個這麼小的格局裡面、不是一件轟轟烈烈的大事，是在一個婚宴的場所，然後做了一件事情，而且大家都不知道，只有門徒看見然後就信，門徒發生了很大的變化？為什麼這個第一件神蹟要躲在這個角度裡、這個格局裡面來看？在一個家庭的這個請客的時候就成就了。這幾乎是跟彌賽亞這件大事件來講，好像是一個小的事情，相對來說。但是在那個場景裡面，上帝、耶穌跟他的門徒在那裡就經歷了一個很大的變化。

首先，我們要回到這個事情，因為它最後的結論是「一些門徒看了就信了」。所以最重要的這個角度，是門徒怎麼看這個事情的過程。我們要了解這些門徒，先了解前面一點點：就是這批門徒是耶穌所召的首批門徒，這批門徒的背景都是本來跟隨著施洗約翰、後來跟隨著基督。這批門徒前不久——我們熟悉聖經的人可以串到——這個拿但業，這個門徒，相走告，自己本來就不認識耶穌，他見到說「祂不知道是不是彌賽亞」——那拿但業不是說「拿撒勒人能出什麼好的？」「拿撒勒能出什麼好的東西？」所以耶穌就說：「你在無花果樹下想了什麼，這時候我就認識你。」那這個無花果樹是常常——他常常在無花果樹下想事情。不是想那些雞毛蒜皮的事情，他們會想到自己國家的命運、自己民族的命運，想到自己人生在這個命運當中他的意義是什麼。所以這些人可見不是一個完全純粹、沒有思想、沒有背景被耶穌招呼來的人，他們有想法、有問題，在期待的彌賽亞到底怎麼來、來了以後他怎麼動作、他跟我們現在所遇到的問題、跟他個人的生存到底意義在哪裡。當他們來找耶穌、跟在耶穌的時候，耶穌問他要什麼，他講一大堆，耶穌只有很簡單地回答說：「你們要來看。」而且耶穌回答，當耶穌就告訴他說：「我這樣子講，說你在無花果樹下想事情我就認識你了，你就信了？那你將來要看到更重要的事情、更重大的事情。」所以後來約翰福音他就是一開始第三章之後有重大的事情要發生。第三章之後他就特別提到，在這個宴席上面，門徒看到了別人所看不到的一個重要的事情。

這個門徒看到了什麼呢？看到就在一個宴席裡面，剛才主的講道講「酒用盡了」。猶太人的宴席，他們結婚不是婚宴只有一天，他們要歡樂好幾天，所以這個主人要結婚這些大事，他要及早做預備，然後讓客人能夠賓主盡歡。所以他們預備很好的酒，預備時要足夠、足夠的酒食的供應，好讓客人都能夠享用，讓他們一生都很難忘記這個活動。可是這掃興的是——好像還沒有進入這些高潮的時候、可能還沒有結束的時候——那耶穌的母親在這個宴席當中——約翰福音是很特別的，他從來不直呼耶穌母親的名字「馬利亞」，他就是「講到耶穌的母親」——就來到耶穌面前來講說：「酒用盡了。」她幾乎也沒有提出什麼要求，但似乎也有所暗示。這個好像她已經習以為常了，就是把問題帶到耶穌這裡。耶穌已經不再是童年的耶穌、也不是少年的耶穌，他現在是一個成年的、像一個拉比，她把問題帶到耶穌：「酒用盡了。」

耶穌這種回答讓我們感到奇怪，這不是一個尋常的回答。因為中文聖經翻譯得比較和氣，比如說「母親，我的時候還沒有到，與你何干」——那「母親」這個字，和合本翻譯就是「婦人」，那「婦人」並沒有什麼不禮貌、也沒有什麼特別禮貌，但是用在對母親上面的確是有點不尋常。那第二個，他講到 timing 的問題，就是「我的時候還沒有到」——他講的是什麼時候？一般人就覺得說，耶穌常講「他的時候沒有到」是講他榮耀的時候。他什麼時候榮耀呢？就是他受死在十字架上、然後就復活，這是耶穌講的他的榮耀。有可能是講更遠的——講耶穌再來的這個榮耀，就是上帝的榮耀完全彰顯。就好像小小的光透過門縫進來，然後最後充滿了滿室的光明，那這個過程就是他最後榮耀的時候。所以說我的時候還沒有到。但是接著呢「我與你何干」，這個也是猶太人講話的——可能需要解釋——原來講話就像「我到底得罪你什麼？你要煩我到幾時呢？你要怎樣？」就是他們講話用這種方式來表達。意思就是說：到底這件事跟我們兩個之間有什麼共同的意義呢？就是說，要求「酒用盡」是一個小的場合的事情；今天他這批門徒一直跟著他在那裡等候、思考更高、更大層次的事情。到底這兩者之間有什麼問題？

於是耶穌呢——馬利亞又在說什麼——耶穌就直接到這個廚房裡去，到後面去。剛才有六口的這個——六口石缸——有人就說這個「六」也是約翰常用的這個數字的一個符號。在裡面「七」是完全，「六」就不是很完全。所以六口石缸擺在那裡，原來是過去舊有的儀式、是律法的一部分：在用餐的時候，我們客人來，要受我們潔淨的禮，這原本是一個代表象徵著一個舊的、上帝的規定，或者舊的、上帝在他們身上工作的一個記號。因為上帝帶領他們這個族群出埃及之後，就頒布了律法，於是他們就有很多的規條。那這六缸擺在那裡，這六缸擺在那裡本來原本是做潔淨之用，耶穌叫他們把水都裝滿之後，於是這酒——不是水——在分出來的時候，他們感覺到這就是酒。第一個酒不缺乏，第二個透過這管筵席的人——就是這個總管——他發現就是說：這主人預備的酒竟然把最好的酒擺在最後面，這個是不尋常的做法。因為照理說通常先把好酒擺上，等他喝得差不多了、已經分不出味道了，那後面那些稍微差的才擺上來。那在這個過程裡面，管筵席的也好、這些客人也好，都不知道發生了什麼事，剛剛卻享受到這個恩典、卻享受到這個變化的過程。但是門徒就看到了這個變化的經歷。

這雖然是一件婚姻場合的小事情，但是耶穌要向這一群帶著疑惑、心裡充滿問題、各種大大小小問題的這群門徒——他們要跟隨他可能還在那裡看、還在觀察——在這個門徒裡面顯示了一個奇蹟。但這個奇蹟基本上不在於這個變化的奇怪奇妙的地方，因為如果耶穌真的是要出名的話，就好像劉謙在春晚變魔術就出名了。可是在那裡他默默地做這個事情，是給你們看到一個實際的、有價值的變化。這個變化讓你感受到上帝在過去的日子裡面其實一直都有工作。他們心裡在想：彌賽亞他到底要做什麼？他跟上帝以前的帶領這關係是怎麼樣？接下來又要如何？可是耶穌——當跟著耶穌要去看的時候——耶穌第一個讓他們看見：上帝其實就在眾人還沒有知道的時候，其實上帝變化的工作彷彿已經展開了。就像今天其他經課所說的，在以賽亞所說的告別的時候——一定要有變化——變化在歷史中是一步一步地在進行，不管你認知與否，終有一天你要得到新的名字。猶太人覺得名字代表這個人，是相對於這個人的實際；當你這個人發生了變化，你就會有一個新的名字，所以雅各而改名叫以色列。

那上帝的工作其實早就展開了。耶穌在這個變化的過程中讓門徒有所感，這個所感並不是那麼理性的，他就從這裡馬上點亮，他看到什麼或什麼，但是至少觸發了他一個對變化的想像的一個開始，於是他們就信他，於是他們就繼續跟隨他，繼續展開這變化的一個里程，繼續開展一個新的開始。後面有更多的變化是不斷地在發生的。所以困難的就是，這個變化、變化的過程我們無從而知，因為舊怎麼變成新？就好像尼哥德慕去問耶穌說：人內在怎麼會重生、怎麼會改變？是聖靈的工作，我們無從而知。但是這個世界的走向、這個民族的走向、這個上帝的工作從沒有停止在人間，繼續不斷地發生變化、發生很多的變化。我們必須要有像門徒一樣，從開始、從現在、從這個當下開始，他們就注視著耶穌所帶來的日後的種種的變化。所以一個記號、兩個記號、三個記號，在約翰書裡面，約翰書不斷地讓他看到以賽亞所要展開的工作。但上帝的工作不是從耶穌來了以後才開始展開，上帝的工作是持續地在歷史中、不斷地到今天為止繼續地在運作當中。是要讓我們有一個敏銳的心靈去感受到這個上帝在我們周圍、在這世界所發生的、所做的工作、所產生的變化。

而支持這樣一段工作的，就是在今天的詩篇所講的——詩篇所講的一個愛。這個愛呢，在中文他看起來就說這是一種信實的愛，其實它真正的意思就是一種堅持的愛、一種不變的、持續不斷加溫，在這個世界上和它的變化能夠不斷地產生。這種愛是改變的來源，因為祂是生命的源頭，而祂透過祂愛的行動不斷不斷讓這個世界產生變化。

那這個事呢，在這個時候是一個非常重要的事。這個第一個神蹟讓我們說，對當時的門徒在看到這個小小的變化所聯想到這個大的轉變。我們今天坐在這裡，也同樣地，在這個經文、在這個節期當中，我們靈性的眼睛是不是也會看到上帝已經在工作、而且這個世界已經在變化、而我們其實已經在這變化當中。這變化呢，我們不但是產生變化、不但是我們產生轉變，我們也成為這個世界轉變的因子，成為這個世界能夠繼續轉變的過程當中——其實上帝透過彌賽亞、彌賽亞其實也透過門徒，也透過繼續在我們有生之年、在我們上帝所給我們人生的這個歷程裡面。這越大的變化越需要愛去支持。特別是耶穌將水變成酒只是一個時刻的轉變，但是人類社會的改變、人心靈被轉變，有時是一刻間產生變化，但是有很多時候是需要有人長期的付出，有人在這裡面長期的參與，然後才能促使這個變化越來越明顯。這場光透進了門縫，慢慢地光明照亮這個世界。

最近在這裡面看到一本新書，就是一個攝影家叫做范毅舜攝影。他出了一本書，我看的名字很奇怪，他說「公東高工的教堂」。我們聽過公東高工的這地方——公東高工這地方在我們的後山，就是在東部。其實之前他已經、這個——也注意到這個作者，因為他是個攝影家，常常是 Sony 啊、他有很多大廠贊助，是委託他去歐洲去攝影，這些明亮的教堂。他前一本書呢《山丘上的修道院》去攝影、去拍照，這些現代藝術所要透過教堂要表現的一些信仰的內涵。那這一本書呢，他這個攝影非常地精彩。但是這本書呢，感到震撼的就是，在那裡有一群瑞士人——他們來自瑞士——然後他們其實每個人都有很好的科學或者是工業的技術，特別是建築啊、一些工藝的經驗。年紀輕輕的，他們來台灣這個照片，每個都是非常帥、非常英俊的歐洲人。但是他們就整個一身就擺在那一個東部的這個地方。他們建立了所高工，叫做「公東高工」——那有個人很少人聽過，「公家的公、東邊的東」。在那個高中部裡面，他們有很多人參加國際的工藝比賽都得獎，因為他們很耐心地去教他們、去領導他們，讓那些本來——我覺得這次是原住民或是當地的這些少年——他們有機會接受一技之長的訓練。而且不是普通的這個技術的訓練，在學校裡面，他蓋了一座教堂。這教堂透露了什麼？當我們看過他前一本書的時候，發生在法國蓋的、剛剛講的山丘上的這個廊香教堂——其實在公東高工蓋的這個教堂，就這些人的工法、這些人自己的創作，並不亞於那個在法國蓋的修道院的這個教堂。但是這些人，如果不是有這些書、或者前一本書，在山脈海岸邊的瑞士人，我不知道這些人他默默地像那祝福的水放在那個舊的、在石缸裡面的水產生變化一樣，他們在那個地方改變了那群人的生命。

後來政府要把他們升格，要他們一定要升格為專科或者是升格為技術學院。他們堅持不要！甚至動用了主教跟他們講。為什麼呢？因為一升格了以後那學費就漲了，這些年輕人就沒辦法受到照顧可以進來。而且為什麼為了一個虛榮的學位放棄實際的工法、這麼嚴謹的訓練？這些人後來教堂的後面一整排的十字架，就是這些人最後終老埋葬在這裡所要做的工作。這群人讓人感動。他們故事一下子就變化，就水變成了酒——門徒經過看到水變成酒，得到一個提醒，他們後面是一生地去產生自己的變化、跟帶來周圍的變化。今天他感動了很多人。像我們講的這個白冷會的修士，只是其中的一種。這是真實的信仰：就是你把你產生的變化、你把你的視野，然後真的能夠感受到不在自己身上、而是看到上帝在這個世界中的工作，是你覺得人生投下去很有價值，然後你投入的時候，你就發生在那個地方、你就會看到你變化。水——平安的水——就變成酒，不完美的酒最後變成是一個讓大家可以——那些人知道也好、不知道也好——他都能享受到這家庭、這個神蹟。

我們今天從這個角度來看，不是說他變這個果汁、或者變這個神蹟有多麼的偉大——今天其實很多人都可以做一些把戲、可以做得出來——但是最重要的，因為他在講的是意義：「這意義與我何干？」「這意義與我何干？」從基督的身上、後面，我們說今天的題目是「轉變的開始」。為什麼這只是一個小的改變？在這門徒身上，帶來的——他願意跟隨著的角度，後面就帶來更大的轉變。人生才有真正的變化，神蹟才是真正的在這種場景中才能產生。

那讓我們一同來共同——因為這是一年的開始，我們一同來——今年我們堂慶五十週年，我們也重新讓他去檢視我們的信仰和生活。讓我們是真的看到上帝已經在我們身上其實有好多的變化，只是我們並不知道。當我們重新再感受到這個變化的時候，真是像門徒的角度一樣，看到上帝的動作的時候，相信祂也在我身上會發生我們意想不到的變化，是比之前所想像的還要好的境界。我們一起低頭來禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，是祢的恩典不放棄這個世界，使祂在不停的變化當中。祢在容忍我們，祢也在呼喚我們。主啊，祢的話語、祢善意的恩典在我們心中能夠感動，讓我們能夠心靈的眼睛能夠看到祢在我們周圍、在我們人生的歷程中早已有的變化，好讓我們能夠不讓這小小的變化停留在那裡。讓我們願意等候更大的事，讓我們能夠沉浸在這條路上，讓祢的旨意在我們所在的社會、在我們所在祢所託付的場景中能夠帶來莫名的光明。主啊，求祢與我們同在。這一切都要依靠祢，我們這樣禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
