龐君華牧師：

今天這段經文呢是非常特別的，好像是一個對話，跟其他福音書在記載這一段的時候非常不一樣。問題是興趣——你看福音書的時候會發現，其他的福音書常常是耶穌主動講到律法的總綱，那就是「盡心、盡性、盡意愛上帝，其次又愛人」。那這一段話呢，在路加福音這裡的這一段話呢，是耶穌問對方答。這個律法師先來問耶穌問題。

首先呢，我們來看這個背景，就在福音書裡面有三種——一個就是法利賽、一個就是文士、一個就是律法師。這三者的共同點就是他們都熟悉律法。那熟悉律法呢，就是所謂律法其實就是他們希伯來的所謂。那法利賽也是嚴格遵守律法最細節的事情，不但熟悉的講究，他裡面所有規定他都一一地去實踐——哪怕連最小的一句話「說你要從江湖的話放在你的額頭上」，他真的綁的盒子，這樣把上面的話就放在你的盒子裡。文士、認作的是它是抄寫的，它是一個古代的一個專業，專門去抄寫經文，所以某個程度來講還是很了解經文。可是今天講的律法師呢，他更強調他是專家，一些英文之間就翻譯他是「律法家」，他是不只是熟悉的那個文字的傳統，對於這個之外、在當作神希伯來說口傳的傳統，他們都非常的熟悉。所以他不會著重在抄寫的部分。在猶太人的這個會堂聚會當中，他不只是要念我們現在所謂的這個舊約的經文，但是他也有很多人口傳的這個創新或整理或的道理。自從希瑪——就是 Tina ——以色列人開始，他們就是一一的在被他們去教導他們。所以這個律法師可以說是一個律法、或者是他們心本來傳統、或者是了解上帝的。

他今天一來示範列書，這示範的意思呢有這樣的考試或者是策略。外建圖是不是說最怕有種考試？很簡單。外國的神父呢，他上課的時候他喜歡用考試。他就找你談，談完之後你幾斤幾兩全部被他撤出來。所以他就考試。聽說有個拉比最近呢很受人歡迎，很多人注意他，於是他就去看一看怎麼辦——「到我們幾斤幾兩」——他就問他一個最直接的問題是「怎麼樣可以呢得到永生」、「怎麼樣還可以承受永生」。這個問題不是別人來問耶穌沒有沒想過的，就是那個少王冠。這些人共同來問耶穌「為什麼要、如何承受永生呢」。其實這不是一個巧合，因為這是他們整個民族、整個這個傳統所關心的一個課題。因為他們相信生命是來自上帝的，所以從創世紀開始，生命的源頭、不尊重，是來自上帝。而且上帝是讓這個生命有意義、而且是能夠持續下去的。這個上帝就別人經文裡面，像創世紀、回去可以看，在詩篇上他說「你呢，照我的話做，你就得永生」——「你照我的話做就可以得到生命」。但另外一位經文也一直常講生命，「你順從我的律法、你遵照我所做的這些，你就得生命」。所以那個生命，每人的意思不再只是長短而已，他是在乎說生命的本身是屬於上帝的那種生命、那種品質的生命，所以我們的性質也在這個生命。他不是生命的長短而已，可是這生命的意義在哪裡？這個生命充滿了意義、豐盛，而不是一個生命是一個非常開心的、真正要可以領受上帝所賜的那種有意義的生命。這個是國開的整個文化、整個信仰所問的問題。

所以他今天問了「誰是鄰舍」這個問題所衍生出來的問題。那耶穌怎麼回答他呢？耶穌就像對話與眾傳統，他不是去直接回答，這這這這這這一二三四分之八，就是把一條的倒數上、直接訪問他：「那你們不是律法專家嗎？律法上寫什麼呢？你念的是什麼？念的就是念念道路。還有你律法上研究你這些東西怎麼告訴你？我們可以承受永生？」那這招很厲害。問題呢，答案更重要的，常跟讀書的人講就是要重視看人家提出來的問題。好的問題一聽提出就不能收回，好的問題一進入到某些人的生命被提問之後，那個人就不能假裝沒有這個問題的產生。所以重要的是問題，答案很強還是隨著實在過去，但問題常常是淋到在歷史當中、淋到不去。

反問他「你不是教人這個律法，那他怎麼講」？「愛律法上的本人上」，那就是說「你要盡心盡性盡意愛律商，其次有愛鄰舍很多自己」。這是非常保險的一個答案，因為這是實踐的、推出總綱，他是申命記裡面提到的、這一個人以前對上帝的態度、跟對人的態度兩個擺在一起，正好是愛——真的是對上帝的一體兩面。這樣的答案，這個可以說非常保險的答案。

那一書就回答了「那你回答得對，不用知道，你不要問，到這樣行你就得了生命」。那這個律法師發現自己人家上當，他覺得說「什麼？我來問問題，我應該給你回答答案了」，於是他就覺得自己有力，就是他覺得不服氣，那他就反問了耶穌說：「那誰是我的鄰舍？」這是很奇異的——人家就問他說「誰是我的鄰舍」？

那這時候耶穌呢要在問他問題之前，他必須要把這個問題要整理一下，於是他就用一個比喻，就是非常有名的好撒馬利亞。這好撒馬利亞的比喻，他在比喻呢就是要他講到一個落難。他說這個人啊從耶路撒冷下到耶利哥去。為什麼用「下到耶利哥去」呢？往下走，因為耶路撒冷是建立了一個山城，耶利哥在這個——在第一個地方。記得一些小時候聽了一些禮儀姐姐的人，常就講「從耶路撒冷下到耶利哥」、「下去把是洞落」。那這個——為什麼要離開耶路撒冷？口乾。他被搶到那裡。其實呢這個意思這個地理的位置，他從耶利哥去到耶路撒冷，到這邊是往下走。但是從中遇到了強盜，不管他遇到什麼事情，總之他落難了。他落在一個非常無法自體幫助自己的一個情境，他被打傷了躺在那裡。他怕、幫助自己，他再多的準備都沒有辦法，他就遇到一個前所未有的困境，可能在受傷、可能在那裡慢慢的死。

那這個故事的轉折是出現了三個人。其他兩個人非常像，都跟當時的信仰而外，一個是祭司，一個是有仁慈、應該講的是有仁慈的草行人。那這兩種人都非常的接近，就是跟他們的傳統信仰有關，是宗教中人。宗教中人都講求慈悲為害，但是這兩個人——受傷的草行人就從他旁邊就過去了。一個遇到一個生命不堪的、一個磨難的人，那這兩個人就完美地去。於是很多人就開始罷了一些宗教的家——「很多宗教都是騙人」、「那這些宗教中人看到受難就離他而去」。

那仔細研究一下，其實呢很簡單。第一個就是這個祭司離他而去，我們儘量要想人家想好一點，不要做宗教沒去想，他可能他沒辦法停下來。為了什麼沒辦法？為了宗教。因為按照他們當時的背景就是，他們在耶路撒冷的聖殿要有要輪班，這祭司啊分成三十二班，要輪班的去耶路撒冷的去主持這個禮拜。那按照他們的傳統的規定呢，這主持禮拜得要前進，他不能是不潔的。那什麼叫不潔呢？接觸或死就是不潔的。他可能是趕著要去耶路撒冷、他可能要趕著去主持禮拜，他如果——這個人躺在地上，到底是死了還是沒有死過去，一接觸他、或是死了，他就不能去主持那個禮拜，或者他本來沒有死、講的講是死了，那他就開始不潔了，他就沒辦法去主持那個禮拜。還有這麼多人等著上去禮拜，那這個人在傳心，那不如我先去主持禮拜、幫助更多的人，讓他們在信仰上知道更大的安慰、更好——或許、或許、或許。就知道在這個當時這律傳有這樣的背景。文士離開了，不習慣，就是他對我們也是在世界上。但是這兩種文士——

第三種就是撒馬利亞人。撒馬利亞這個地方本來在外族——無論是過去亞述滅掉他們、或者是後來巴比倫、波斯、希臘——撒馬利亞是行政中心，就是在這個殖民政府的所在地。這、猶太人是這猶太人叫什麼，第二個信仰法跟猶太人非常接近，但是呢他有些不一樣。第二，他專注只在、只注重五經，其他的猶太人的那些傳統他都不遵守。第三個呢，他的信仰、他的崇拜集中在基利心山，而不是在耶路撒冷。所以撒馬利亞警別的婦人才問耶穌說「到底崇拜是在基利心山、還是在我們所說的那個聖山上」？這個信仰很奇怪、不完全不一樣，大家就互相互望，非常接近的就闖架敞了。我發現越來越接近、越成見。我小時候參加一個特會，那個特會門口就兩邊，兩邊的人在示威、在抗議、互相在對罵，可是他都穿的白衣服，都覺得「我是罪人」，就分不清楚誰是誰罵誰。後來有人就發現，就繼續說「嘿，請注意哦，尖領子的是我們的人、圓領子的是他們的人」。越接近罵得越凶，信仰是這樣的。所以他們對撒馬利亞人非常的反感、或者是不好的印象——他們是混雜了殖民政府在那裡，他們是被外族混雜過、或者是在信仰上跟我們接近。最容易讓我們的人混淆。

這樣的人他本來有理由是從旁邊經過的，前面兩個人可能沒有那麼大的理由要為他想很多點，他才能為他覺得他從旁邊經過的問題；可是這個撒馬利亞人可以是從旁邊經過、他不理他，因為「你既然這麼討厭我，我幹嘛要贊人」。但是今天撒馬利亞——今天耶穌講——他幫助他、扶持他、包紮他的傷口、送到旅店裡去，還有交代旅店裡一定要把他治好，「先付著錢，我回來這裡，徹底地幫助他」。今天耶穌讓我們、成真不一樣，就是剝開這些種族、文化、宗教，這兩個人是、這兩個是人，唯一不同的是一個落難的人、一個是沒有落難的人。今天那個沒有落難的人去幫助那個落難的人，他怎麼之間有一層關係？這層關係就是鄰舍。

因為「愛人如己」，為什麼這個又用「愛人鄰舍」？因為「愛人如己」一講到我們的好處下，有些是、第三個都不回答。這思想家強調非常愛、要愛人，要怎麼樣？他自己看他的身體、打老婆，其實很有錢、是一大堆的時候，因為他愛那個抽象的人，他沒有愛他真真實實在旁邊。所以「愛鄰舍」——那鄰舍不是一個抽象的人，不是一個哲學或者是一個思想上的一個名字，他是活生生在你旁邊的人。這樣的鄰跟熱之間一個重要的關係，那個關係叫做憐憫。憐憫不是可憐、憐憫不是可憐、憐憫不是可憐——千萬不要把這個——這個特色很難翻譯——憐憫是指說，這個憐憫是愛的一種表現。而且這個問題：誰是你的鄰舍？誰是你的鄰舍？就是中文的一些具體的——你要、都要、都要用憐憫的戲去帶來，盡量憐憫，放在今天新的主題裡面。

這個憐憫就是他標準上帝怎麼對我、上帝怎麼對我。「憐憫」這個詞在舊約被翻譯了，很多憐憫都沒有翻譯。在創世紀沒講到的時候，在亞伯拉罕等的、雅比尼的，在 21 章他們在另一邊。他說「你後代的人，為後代你」——後代你就是憐憫、就是憐憫。還有呢，這個像這個先知書裡，他形容這個上帝的時候，他其中一個最重要的屬性就是憐憫。這憐憫就是一種愛。憐憫跟公義是一體兩面，這都是表現上帝的愛。憐憫是當一個人對周圍的人從個人的角度出發，我向他們、我向他們付出協助，因為他的意識受惑、冒出他，這是個個人出發性。可是對整個社會、整個群體來講，所有的憐憫的極致就是公義。一個社會要表現憐憫——就是愛的社會——它一定是公義。所以公義跟憐憫是一體兩面，是上帝的一個屬性，是上帝對人類社會的一個期待，對人類社會應該有一個目標。

所以今天問的問題「誰是我的鄰舍」不是在講人類關係的問題、不是在講社會風險分擔的問題、不是在講社會援助的問題、不是在講這個社會的這個總向的問題，它是在講社會信仰的問題：怎麼實踐上帝的信仰？就是要實踐這種公義跟憐憫。這個憐憫就是使這個受困人可以得到應有的幫助，而且他應該得到幫助。而且受困的人——每個人都會受困，都在人生的路上當中都會有可能會受困。我們可能會在不同的情況下我們會覺得徬徨無助，可能會可以很短的時間可以回想一下：你是不是曾經有過一些情境你自己會有辦法幫助你自己？你需要周圍的人伸出援手。可是你有感覺到「好像被人幫助、好像覺得就是幫助的人是高高在上的，那被幫助的人好像是覺得難以開口、難以推卻」。被幫助的人好像就是沒有尊嚴，但是真正的憐憫是使那個被幫助的人徹底得到幫助、而且是有尊嚴的，因為他應該、他也必須要被幫助。

這是社會中。所以他講公義跟憐憫是一體兩面。公義不等於公平而已。那公平的意思是說「我這是我擁有的、我應得的，那我考慮分一些給人家」，但那個被幫助是因為基於我的憐憫，不是。被幫助的人感覺每個人都有可能受到困境，所以每個人都應該被幫助。這個相當的就是現在人類社會所動作的一個觀念，就是「這些東西是我的、就是我我有主權，我要怎麼做就怎麼做。我今天可以好心方便、我今天可以一定要方便。因為我努力得來，我用我努力得來，今天我可以透過很多種方式我要去幫助的人，那是我的事；我不幫助、但你也不能怪我，因為這是我應該賺來的、我自己都有的。」好，在那個上次有電視這一班，那我們訪問一個人，他說「這是我繼承的、個人乖慎」，他說「我好命，你又怎麼說呢」。可是真正的心理在講的是這個東西、在講的是人與人之間、臨世的關係是每個人都應該在他最需要的時候都必須要得到幫助。我們講的多有多的關係。

最近我們在台灣的外國這個像台灣，所以這是全世界最危險的地方，很容易的就會有些資源真正的就會很爆發戰爭。因為運火非常地豐富，又發現地底有豐富的資源——這是我也不曉得，這個大家就講的石油啦、什麼金屬啦、什麼等等，各國都缺帥。那是我們因為他跟自己定了一個法律就是說，離我土地兩百海里的地方就是我們，那這菲律賓兩百海里的地方都包包了我們台灣，那台灣兩百人的地方都包包了他們，很容易就有自己。但是有沒有認真去想：為什麼是？為什麼是？為什麼離你最近就是？為什麼海裡的漁市、為什麼地底下的資源是？這個是從西洋討論來看事情。為什麼那些東西我不能？我們國際來看一個條件說，我們大家一起開發以後把 50% 用在最窮的地方、最沒有水的地方、最沒有食物的地方——就離你最近，大家把他開發以後你已經拿到 50% 了，你會不會拿？直接去包包包。那不是因為你們要比別人好，你有憐憫——不是的。所以我們這些人也是上帝的兒女，撥開了種族、撥開了身份、撥開了宗教，那就是人與人之間的問題。誰是人與人之間？都是上帝的，他們都需要、我們必須都應該得到幫助。我們都應該以各種方式在永生之中去實踐器人、去實踐一些上帝說「為你做最好的玩家」、最好的運用。

就到這裡。社會也甚至此，為我之間能夠有一天把那個武器把它變成這個人賊的工具，把那個武器都拿掉、就打炸，就是人能夠活出這種最高的運營的、這個生命的品質。那才叫做成熟無神、那才是有意義的生命。我們講信仰，所以我們自己的項目、我們這個目標去思考我們如何實踐這樣的生活當中。講信仰、講目標絕對不是把這個目標又放到自己的身上。好，所以我們讓這個信仰來具體：我們要怎麼樣的充實我們自己？我們要今天要增長多少人？我們明年要增加時間加快？我們在這場講這個事情非常非常大的目標。

所以今天阿摩司這段話非常的嚴重，阿摩司在那裡講運務，結果這個皇家的祭司就覺得他越講越嚴重，比以前的先知就是不講好話。以前的先知就是他在除敗的時候就喜歡——就是這祭司王就想出來，這個就是擊打一下就講一下那些一些語言，要不然就是國王會請你專門的祭司，每次祭司的話就講一些福壽武順的話。所以每年啊政府去抽簽，台灣都是宗教武順、過年的時候。所以那個阿摩司講說「我不是那種先知」——那句話「我原不是先知、我也不是那種先知、我原不是先知的人」，他的意思是什麼？「我不是那種武孔的先知、我不是那種難立、我是那種的先知」。因為阿摩司開始出現一種很不一樣的先知，他不隨便披打、他不隨便宣告、他不隨便的宣告。他要說「上帝給我們多少、給我們多少、上帝幫助我們怎麼樣怎麼樣」、外國人覺得「打不夠我們」？不！他說「我原不是先知，我不是那種的先知，我不是那種武孔的先知，我不是傳講一種假的宗教的先知，我是怎麼樣？是上帝要我來講」。所以他後面整個信息在講什麼？講共一的論、共一的論、共一的論。這是一個偉大的主意，這是上帝透過他幫忙的心理做自我，扣到他更大的一個相比。

於是你的信就會一直都在儘量計較、儘量計較。如果你還儘量計較、如果你還儘量計較這個的話，你仍然沒有辦法要聽耶穌在今天跟著律法師的論對話「誰是我們鄰舍、誰是你鄰舍、誰是你鄰舍」。你常常要問的問題是：你鄰舍不是一個簡單的問題，這是一個信仰的問題，是關注到你信仰實踐的問題，關注到你怎麼安排你生活的問題。在你崇拜的時候、在你個人靈修的時候、在你家庭生活、在你公眾生活中，都必須要適合你的問題。

所以今天的提問引導我們在常年期一個更往前一步的去適合我們信仰的問題。我們這樣做出自我，任何的東西都不是。信仰不是幫助我們自我實現的。二十世紀很偉大的這個靈修作家就這樣提醒：靈修也好、信仰也好、這個慶座也好、這個大座也好、默想也好，都是不是幫助你自我實現的，是幫助你轉出自我。唯有轉出自我、唯有轉出自我，看到人的問題、看到自我本身。我上次講耶穌動的慈心就是：耶穌把心放在那些人的身上。那你的心開始走到外面、走到那些人、還走到那些人、別人的需要的時候，不管大的需要、小的需要、大的問題、小的問題，那你感覺到量、而你就能夠伸出你的人的手，就在實踐性。

二樓新書講到要承受愛、愛、愛——那樣子的活度就是這樣的活度，不是那些人的感情、以為上天堂就滿足，是那些真正瞭解上天透過過去以色列這個學一直到今天所給我的提示。我們起來給你。

今天天父上帝我們來量嗎？因為這樣的目標和理想的確是不容易，但是主啊，既然我們要照著這樣行，求祢聖靈幫助我們。我們不求別，主啊求祢聖靈幫助我們，能夠照著這樣行。主啊，求祢讓我們引入，我們真的能看到我們鄰舍的需要，也真的是走出我們自己，能夠真正地去關心祢所關心。求主給命我們。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
