龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，大家好！今天我們的節期仍在常年期當中。那我們在後面繼續提醒各位，常年期的主題就是透過生活的實踐來呈現、或者向世人表達我們的信仰。在前幾週一開始我們開始思考一種生活方式——就是以作為門徒的身份所過的生活方式。信仰跟生活的關係——我們提到門徒就是跟隨者，跟隨者在他跟隨的道上他有他生活的價值，他有他向往的人生的目標，而這一切都跟他的信仰有關、跟他的信念實踐有關、跟他所跟隨的對象有關。所以常年期的主日雖然很長，今年下半年大概八到十個主日，他仍然繼續提醒我們去不斷地思考這個主題：到底要活出一種怎樣的信心的生活的品質？我們突然看到這個信仰的獨特性。在這個道上、在這條跟隨的道路上，我們的信心是一成不變的，是我們信仰的品質。所以在我們常年期要不斷反復去思考這個問題。

今天福音書的經課引到我們去看個故事，就是剛才我們讀的《財主與拉撒路》的故事。這個經課的脈絡就是在耶穌一連串的講論的當中——我們現在福音書一連串的講論——這講論的前提是耶穌之前上綱講了那個不義的管家，然後就有一些法利賽人就招呼他、招呼他。然後耶穌又做了一個剛才的講論之後，他接下來就用這個本喻、這個故事來回應那些法利賽人——在嘲笑他的法利賽人，也同時回應提醒那些跟隨他的，也像今天的說法。

他說有一個財主。這個財主沒有名字，他就叫財主——就是看名字就知道他是擁有很多身家的人。因為他形容他的生活方式是怎樣的：他穿著紫色的——以前沒有名牌，但看衣服是看顏色的，他穿著紫色的是高貴人家的。以前是皇帝只有用、皇帝用紫色，後來其他人也可以用的時候都用紫色，是不簡單的。用好的布料、細麻布，表示他有很好的生活的條件。他的生活的方式呢，聖經就四個字——「就是奢華、就是奢華」，就是每天都有宴席。然後這個宴席不是一個簡單的宴席，我用現在的話講就是他每天都在休假、他每天都有台灣的宴席。他有很好、在他家裡面、不是在外面，有安排很好的這個時代。

但在這個故事當中就叫另外一個人，這個人有名字。那這個名字有意思，這個叫拉撒路。拉撒路這個字呢，如果熟悉讀者就知道，這是拉丁話、拉丁話的猶太人的名字。那他原來的意思是什麼呢？他原來猶太人的意思——這個名字呢是有意思的、有個傳統的意思——他叫以利亞撒。以利亞撒這個名字就是「上帝的幫助」、「上帝的幫助」。這個得到上帝幫助的人被人放到這個富人家的門口、被放到富人家的門口。那聖經、中文聖經說他是「炒飯」，他去看見不是、就不用炒飯，他把你氣干、他去到人家家去——但不是。英文只有一個簡單的、便宜也非常貼切的翻譯就是 poor man，就是一個窮人。有一個窮人他被人家帶到這富人家的門口，這可見他是個不能行走、身體的殘障，那被帶到富人家門口求活命之類。

那這個富人家在天，這個感情、他天天夜餓，就吃好了、喝好了。那他吃著桌上這零碎兩次，大家看到是一點點點，就是他從桌上掉下來。那我們考慮一下：為什麼吃飯都掉下來那麼多東西？想說吃飯掉了很多東西就沒話。因為原來他們吃飯以前這個猶太人，他不是用筷子，他的肉要撕開來、他抓到肉撕開來、他抓到肉撕開就拿去油騰騰、油騰騰，那你要再拿下來才不發便，就拿一塊麵包擦一下，那麵包用。於是這些用人就把這些麵包——插過手的麵包、有油脂、有這個肉汁在裡面——收集起來，用人都不吃這個東西。用人他一定還有把他拿到門口去。這個叫門口的、名字叫做「上帝幫助」的人，就讓他去吃這個桌上掉下來的麵包。他不是零碎、零碎好像他現在不知道什麼東西。其實不是，他就是因為他零碎吃不到麵包吃，麵包上面有肉汁，讓他——我覺得對一個窮人來講，這個人是一個額外的一段享受。

這個人，他形容他就是活在這個門口。比如這個耶穌在講到比喻的時候，你要講到路加耶——把我耶穌講到比喻的時候，這個是那個很有文學的這個表達方式——他說「有一隻狗來舔他的瘡、有一隻狗來舔他的瘡、有一隻狗來舔他的瘡」。看起來是一個不經意的事情，但是說我意思——這個富人家裡一定是很多人來來往往，但是沒有問題他、講出這種歸籍、這種猖眼，人人走過，但是只有只狗來舔他的瘡。所以這是一個富人跟一個窮人，在這個耶穌把他拿出來就放在這個故事裡面。

故事不止如此，他講到他們的身後事、他們的死後。哪個注意啊，耶穌講這個故事的時候是要對應他的聽眾熟悉的話，是當時的對死後的觀念是什麼，就用那個方式給理解。所以這不能就是、那經文就完全距離推出一個地獄的神學。當時羅太人有這個故事，這故事是學說文響的：他說文士啊，死了以後因為愛主、這些超顯身經，文士死了以後在陰間又給他一塊錢、給他一塊錢；那稅吏呢，死了以後就常常訛詐百姓，所以歷史後呢連水都沒得喝，要去跟這個文士去討水喝。那這個是原來這部故事的原型、還有故事的版本。那現在把這個文士抽掉，對著拉撒路、跟拉撒路。在亞伯拉罕在懷裡，那去討水喝的是這個有錢人、這個財主。這個故事的結構是這樣的。所以拉撒路跟財主就是把這個原人和他熟悉的故事把他做了一個角色的一個變化，吃乎他們去想、人生去想這個問題。

原來是窮人——窮乏人，聖經裡面常常說，舊約到新約都提到這個字「窮人」、或者翻譯叫「窮乏人」、或者說叫「困苦人」。可是這種人在彼下來的時候都會得到翻轉。一些富足的生活完全不去、就不無慮的、或者是沒有注意到周圍的事情，可能他會在高的位置下；那些窮乏人、困乏人，他們沒有尊嚴的、或者受壓制的、背骨的，有一天會被會在以賽亞的日子的時候會被放在拉撒路的定位上的球，也就是這個故事只有這個有這個意味在乎。

但是問題大家在讀情的時候問題會問到說：這種財主錯在哪裡？我們先不要從公德的角度說他沒有做公德。財主錯在哪裡？他並沒有叫他說「把那個人在我們家都來看、把他趕走啊」，他並沒有叫他這樣做，他無限期的可以吃他人家是這樣的麵包。那為什麼他受這麼大的身後要跟拉撒路的差別？差這麼大？他們想到——我跟姐姐就想到——「哎呀，他這沒有沒有被乾淨的吃」。不是的，他可能長一點要吃，可能、可能這個拉撒路三餐都以這個為敬。那為什麼是看出到拉撒路身後的這個差別跟這種干？我們從拉撒路看到，每每每的看到亞伯拉的瘦、看到一些斷續，他看到亞伯拉的懷疑，他把他認出這個人是誰——是拉撒路。他說「請你叫拉撒路來拿點水給我」。可其實他對他認識這個人——他知道他在門口有一個叫拉撒路的人，而那個人他很熟悉的名字就是「上帝能幫助」。這樣的人常年在他家裡面，他進進出出就看到這個人——他在這裡、他看到了，他沒有阻止他，但是他也沒有膽善他。他當這個結構一直到他們兩個聲頭——人家老師、一個在餐桌上、把麵包丟下來，一個就是去生下的點頭。

這裡不只是說他沒有做善事，他其實是有的。但是問題在於他沒有注意到這個結構性的問題。這個比喻不單只是在講一個個人的這個善行，他真的講、他就跟這些跟隨者講，也是講一個信仰群體所要注意的事情。他求亞伯拉罕——這故事的後面有一段，所以真的——這個對話他求亞伯拉罕說：「那不然呢，那我再來送我回話，不然你拆拉撒路回去告訴我這也是過同樣生活的人的這個兄弟」——可能他們家裡都有不同的拉撒路。他講說他們已經有摩西跟先知了。摩西就是律法 Torah，先知就是執政人禍、律法身禍。律法的人，這兩個加起來就是舊約的主要成分，這個是聖經的主要的信息，早就已經給了、早就已經當方知道了。那後面那段話很多時候是說你後來的教會聽的：即使有人從實力過回去告訴他們，他們也會離聽。這後代他們看到耶穌祝活之後，在看這段經文的時候他們會更加的驚醒。

這跟隨著群體、跟隨著——到底這個群體的生活在這故事裡面得到什麼樣的起點？所以現在我們看到，這天國不是排富，不是說有錢人進天國很難的意思——他就進不了。那不是。而是當擁有很多的時候，他擁有很多不是數量的問題，而是他覺得他擁有很多的時候，他的心裡就充滿了這些東西，只能看得到上帝的幫助在他門口。這個人——這個上帝的幫助給他一個機會、在他門口讓他成為上帝的工具去幫助這個需要的人。他太多東西就在給他心裡面。這不是窮人跟富人這個擁有多少東西的問題。

因為任何個社會在制度上達到完全的公平已經很難。我們今中難道、我們的社會都有求人。早在大前研一講述 M 型社會以前，好幾百年以前，馬克思有講過這個將來的生產工具如果只能夠在這些人手中的時候，會造成越來越大的名字群屬。這好像是人類社會用這種生活方式可能會走向的一種結構。但是結構難道就任由這個結構、或者就沒有其他的辦法？在這結構當中我、或者我們可以做些什麼？這就是這個跟隨者的群體要有不一樣的思考。他必須要認真地去想我們能夠做些什麼。

所以近代的社會教會有很多救助的人，在這個社會當中扮演一些轉色，使這個分配能夠得到一點點的這個賺，能夠讓些有錢願意均獻的人、有的人願意拿出來，而他們做一個代理可以把這些把這些多這些物資、這些需要的帶到一些極度缺乏的的那裡去，他們稍稍的解除一些社會的這些的分配上的一些問題。在這些組織、在近代這些組織新型節，早期教會也要扮演、修會也要扮演各種這些角色去服務人群，把需要、把別人的捐獻、需要帶給那些沒有、那些絕對需要的。這只是稍稍的減緩這種差距的這個距離。但是問題不在我們能否真正完全解決這個問題，而是我們有沒有做、我們有沒有用一個不同的眼光、不同的心態是來自信仰、使得我們能夠進行這樣的事情。作為門徒的文明差不多，這是我們信仰的一個關鍵。

最近呢我常看到這個一些的講論讓我有點看的時候覺得這不加說明我們以為造成困難——講論就是說「教會存在的目的就是生養教會、教會要、我們要不斷的開拓教會，所以教會、教會存在的目的就是生養教會」。這禮拜我已經聽了最少五次，聽了就有點心。這意思好像就是說「這女人的、女人存在的目的就是生孩子」？那教會的目的不是、不只是為了壯大自己，這是為在家。今天耶穌在講給這些跟隨者聽的時候，不是講給一個跟隨者，是講給這些跟隨的群體聽的。福音跟福物永遠是連在一起的。我們不能把這些窮人、或者社會不義的制度至外於我們信仰的論述也好、我們信仰生活世界的外圍。這是信仰核心的問題。有宣講也要有服務，這是教會存在的意義，也是繼續作為基督的身體他必須在世上要完成的講識。如果只是為了壯大自己而壯大自己，我們才看不到我們的特殊點。我們的特殊點主上要給我們的力量，我們要重新找回我們信仰核心。

所以在十八世紀約翰衛斯理的訓道裡面，主力再提醒，他不但是要求個內心聖潔的運動，他同時也要求一個帶來社會兩邊的運動。這是信仰群體的富裕。我們在這裡一直要學習，我們經過崇拜要得到的力量。那個力量不是帶給我個人生活上的、或者是比別人更容易得到祝福，而是給我們的祝福是我們成為能夠付出的人、更能夠付出的群體。這是非常需要的。如果教會的生養、教會是人家不只是會的生養，於是大家開始就不會他不會理解，為什麼這個德蕾莎修女他說他得到的負擔是「要到窮人的窮人當中去」、他得到的負召是「要到窮人當中、最窮的人當中去」？那你一點回費都沒有。於是教會在尋找場地的時候、在開始找位置之後，在找哪裡是一個人潮比較流通的地方、哪裡是一個有經濟實力的社區，於是我們就趕快去設定別的教會為人長。當這樣的思想繼續彌漫的時候，你的福音就變成中產階級的福音。中產階級的福音是成功神學的溫主。於是我們的信仰生活就看不出任何形式、看不出跟別人不一樣的地方。我們跟別人有同樣的火熱，只是火熱的這個方式。

所以這段經文他給我們其實是非常重要的提醒。講到這裡，我們經文講講介紹來找我，他說呢——他說「他不是啊，我想請你來幫個忙、或什麼」，他說他們就在一個重度的殘障整個收養的一個機構、一個中心。他說「他們啊，就是看到這些人啊，這些人是重度的殘障，從小就被遺棄，一生下來就遺棄了。他們收容他們、照顧、會成長」。有些人其實基督徒就開始講到「這些人也需要福音啊」，他們就早上去上班一起，就問說「有沒有人願意聽聖經的？我來、我們去讀聖經給他們聽」。那這幾年就去了，就有 20 個人報了。有 20 個人，他在這種輪運很多方面在報了。那報了，他多多多多多多了幾個月。他想說有些人就本來就很感動，後來他們就帶領他們接受這個信仰。他說「你拜天下午我就很愛、等他不敢請募者去，是會派個神學圣去」，我說好。「我一定」，他說「那你們都被人需要主持聖餐的時候，你可不可以來」？我說好，一定可以去。我就說好我一定可以去。白天的下午我就晃到最後。可能我們的詩班不要去，我會講還沒跟詩班講，可能有幾個人會跟我一起去現實。那明天下午五點半天 10 月 6 號就第一次要去跟人聊聊、人們來現實。那如果帶人就跟我去現實，他們需要——天赤風去的時候跟著這個人，有時候不小心就把那個人貼到電梯裡面，再推下一個電梯跑。一些不能講話、看不見就在電梯裡面上上下下，他們需要協助。那如果說要通過教會那個地方，不是現在的意義，那種最理想的配合教會。但是這是給我們最好的機會。他們叫拉撒路、他們叫拉撒路、他們是「上帝幫助」你，而我們是「上帝使用、要求幫助」你們的。要做這些事情，一向才會有一個價值。

所以保博就教導這個提摩太——這是他的接班、這個教會的份子——告訴他說：不只是拉撒路、是這個提摩太、也跟我們現在的人就是心裡要服侍的人這樣。我們心裡什麼叫富足？什麼叫貧窮？我們要重新去定位他。不是你擁有多少。當你的心裡被那些你以為擁有的東西之後塞滿的時候，你就反客為主。本來如果我們這些資源是上帝的豐富賞賜，我們可以用他來做好多好的事情。可是你把追求這個賞賜、這手段當破了目的，就離戀了、就滲進去了，你的見證就扭去這信仰、跟隨著你看有不一樣的價值觀。今天耶利米就是一個很奇怪的投資：在病領成像、馬上就要打仗了、馬上就是民不聊生了，他竟然去買土地。是常人來看這個人這是個瘋子。不怪人不怪人要說，先師跟瘋子是限制的。但是他投資不是看說這個地方獲利多少，而是看到未來上帝的執行發展。他要接這個行動去告訴他們上帝人在管中。所以他說何不利。因為國泰人遵守上帝的律法是不能隨便拿來投資的。他說必須有親屬的關係合著繼承、去承擔這個責任，所以他化了量做好了一切的手續，買了另外的做一個見證——是經常投資、不是那種一些障礙趕快拋售、把戰慮過、趕快買進去。不是這種。我們必須從進去釐清我們的價值。什麼叫貧主、什麼叫富主？我簡單的說：真正的富主是能夠給予的。你擁有再多，要擁有給予，那不叫富主，在上天眼中那不叫富主。是能夠給予的。基督做做人的給予的最大的爆料、實際上就是給予的最大爆料、給到把自己獻出來。

這是基督的精神。跟人家講一大堆簡化的福音就想把人帶到教會來，讓他從此又過著十億奉獻的生活、教會有問題的生活，這跟你們生意是一樣的。但是你能夠讓人跟你自己有個新的家族館、然後我們所形成的這個群體，在這個好像結構上就是永遠平復不去的社會裡面，而我們能夠成為自己很多人的朋友——運載、運載、運載，但是很希望我們能夠跨出一個。在設計層中的這個呼召的時候，大家看到後面這個層中的呼召也看到我們是從最後就是我們十億。所以多年來我在得報告的典禮實在寫了，有一天希望我們能夠成立服務隊、成立服務隊。這次也是肯定的見證，也是真正的表達心理的意思。希望這個心願的下禮拜能夠有一點，我們真的能夠走出去——不是為了我們要破天、不是為了我們要這樣做，而是為了因為有個拉撒路在哪裡、上帝需要的人，而我們有信能成為祂是上帝幫助的人，我們有信能成為把上帝能力帶給祂。

希望我們能夠正確實這件事，來重新重新我們的信能、作為一個跟隨者真正我們能夠真實的生命和力量是什麼。我們下禮拜。

天父上帝，我們要感謝，因為祢常讓我們享受在祢的恩典中間。當我們在祢的恩典中間的時候，主啊，我們最大的恩典是我們能夠願意心甘情願願意付出，那才是與此給我們一個轉變的生命。主，我們謝謝祢，求祢帶來我們、幫助讓我們能夠走出自己，讓我們帶著你救出的力量能夠走出、走到那些最需要的人當中。讓我們在日常生活中，主啊，我們就是一個價值清楚的人，我們的心靈不會被那些不屬於的東西引戰，而是我們真正能夠看到你的指引、你的方向，我們就做正確的生命的同志。主，我感謝。我們這樣禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
