龐君華牧師：

所以我們的道理，所以我常常稱以賽亞的學習。以賽亞他要造出這些，透過這學習的這個想象，讓我們知道到底誰是主人、誰是客人，以及怎麼樣做好的一個客人。剛才也有個問題。

今天我們再回到這個經文本身。為什麼耶穌要在這裡教導這個主客指導的問題？因為我們現在要看是誰關心要做主、這個座席的問題、是哪些人、是怎麼樣的心態、要他去關心這個座席的問題。有些人從來不發現這個座席的問題，有些人很偏這關心這個做、做前做後這個問題。到底是一種什麼樣的心態覺得自己應該做主席？他這個基本的心態就是覺得「我應該受到的差別待遇」——我總現在講「我應該受到一些差別待遇」。人到一個場子被要用差別待遇來對待，對他好一點，他會覺得自己很好。他心裡也覺得這很好，雖然表面上可能會謙虛，可以讓他本心裡是把孩子吃死。

這不是普通的問題。在往生死走，因為歷代的靈修傳統員常常會提到這個事情，就是要我們逃避要被人做特別對待的這種心態。所有的這個心態裡面，他這個心態是其中一個很重要的心態，就是要逃避要被別人做特別待遇——這種先受別人做特別待遇的這種心態。這種心態我要的這個核心是我們的心裡仍然是自我為重心的。這種心理所衍生出來的，在生活上他不快樂、不快樂、不平安、又覺得自己被人沒有被人才會待遇——他講的被人二代、或被人亂與、或自己受到虛弱。這種如果受到特別待遇這種需求沒有得到滿足，會產生嫉妒：「為什麼這個人被做在那裡？為什麼這個人被做在那裡？」這種問題所引發出來各種形式的問題、家庭的問題、婆媳的問題、主體間的問題、國家的問題、這個教會類的問題。

在聆聽的時候，在一個世界宣教大會在台灣舉行，各地來的代表。然後在那邊當這個自宮，就是要自宗的頭，就是帶著一群學生，大概將近兩百多學生，可以想像這個學校大會有多大。那這兩百多個自宮的來幫忙去整理，做一個機動部隊，要在地下室然後直到上面，一個說哪裡需要，然後他說「哎呦，那四個人趕快上去」。可是明天學生最挫折的事情是排位置——到底哪個教會領袖應該坐在哪個位置上？通常一個晚上排了六七次，因為他們也有做事，但他們都「哎不是我的問題，因為我是代表某某會領袖，這不是我的問題、我是代表什麼會領袖」。

其實講到這還是我們心裡最深處的那個需要被差別待遇的這種需求。這個需求其實就是一種自我中心的等性。什麼自我中心？就是你自己作為他思考的一個重要的基礎。而偏偏這個我常常好幾次在今年的經理人們提到，所謂救贖就是把我們自我中心做為救贖。所以那個表面上在真要做得很高昧，背後是一種需要被人特別忠誠的這種需求或這種心態。而背後所講述的就是、在往深入走的就是一個人最原始的問題，就是人自己以自己為中心、以自己為標準。

這樣的情況、這樣的人你作為中心會產生什麼樣的問題呢？在世界上這樣的人他自己去選擇上帝。主要像今天耶利米書他們出的狀況——選擇連百姓出的狀況——他們自己去選擇，他們覺得這是他們需要的上帝、或是他們覺得這樣的人才配受佛的上帝。所以他們會選擇上帝、會選擇牧師、會選擇牧師、會選擇什麼、會選擇上帝。你自己作為標準，這是耶利米書選擇半天，最後你選到了自己挖的池子，既然是漏水的，不能蓄滿這個救恩的權。以自己為中心、選擇自己的上帝。

第二個就是他不能彼此相愛。像希伯來書今天所講的，這些重點是「弟兄姊弟要彼此相愛」。但是自我這個中心的人是很難看彼此相愛——真正的彼此相愛是彼此的付出而不是彼此互相吹火、你吹火了、你吹火了、你吹火了。彼此相愛是彼此的付出，彼此會比他自己自身以外更高的目標，無論是信仰或者服務的人。出現這樣子自我中心的人，只要你自己的角度去思考上帝，其實你所講的上帝是你自己自我中心的一個投射。耶穌為了這件事，上帝叫他基督道成肉身、用十字架來說明祂不是那樣的上帝。所以耶穌在練習，不要自己在實際上想出現，不要用我們自我中心的想象來想象上帝。

自我中心的人不會善待他、他不會注重你。他表面上客氣，但是還是那個人跟我的關係做得比較重要——這個跟我關係是接近的、這個跟我關係是、那我就尊重他。他不會整體對他去深度、基本的、普遍的去尊重生命、尊重你、尊重你、真正的去尊重你，當遇到情況的時候這個問題就會顯現。

這種自我為中心的人，讓他自己做主人的時候他會邀請什麼樣的客人？就像今天耶穌在接下來所講的，他邀請的客人是會回報的。他邀請的這些人是在實質上可以回報的、或者在情誼上可以回報的、或者是在其他方面可以回報的。他會忘記的那些完全不能回報的人。所以在宴席請客、請吃飯，他還講到說：你這生命的分享，對你那些瞎眼的、瘸腿的、那些被壓制的那些人，你絕對不會想到怎麼樣真實的去跟他分享這種生命。延席的意思還有更是個意外，不是說「請吃飯」而已——「我說說，來，我們這個流浪派或者這些人，我請你吃飯，好，我在那邊設計的地方你自己去拿」——你吃飯是我把我家的桌子攤開來、邀請你跟我坐在一起。而那些人雖然他會形容瞎眼的、覺得不健康的，或者是有這種，但是我不覺得他們不配跟我做，反而我覺得跟他們坐在一起。耶穌的教導之後，坐在他們的身上就是坐在他們身上。

這是一個基本的心態的問題。唯有這樣開放的人、唯有這樣能夠真的存心謙卑的，自我中心的相反就是心存謙卑的。心存謙卑的意思就是他心中常隱的無謙——他不覺得今天能坐在這裡是他比較為恩典。那今天我把你的書衝到了，他不覺得今天他能夠享受今天平安、享受今天有各種的美好，他覺得是他可以——就是真正恩典。謙卑的人才能感到上帝、謙卑的人才能與上帝同行。這是從聖經的一貫交流。謙卑的人是真的認識自己、真正的有限、認識到自己所得到的是何等的豐富。

所以在這裡我們看到有一個原則，就是彌賽亞的原則。在路加福音特別強調這個原則，就是當彌賽亞來的時候，這彌賽亞的次序要——處心叫做一個顛倒——高低之間要做一個反轉。彌賽亞來是要來顛覆的，他不是來強化限度的結果、高低結果。所以路加福音一開始當彌賽亞、馬利亞接受到訊息他要懷孕、到時候若是要生子的時候尊主頌，就講到在路加福音的第一章五十一到五十三節，這邊講「那些狂妄的人要被摔下，謙卑、卑微的要升高、被壓制的人要得釋放」。如果大家在接下去要往前看，看到路加福音第四章耶穌第一次記載耶穌在會堂裡面，他要這個人這些人要拿一個經文給他念的時候，他就選擇以賽亞書先知這個事情。以賽亞書很多都是使得將來彌賽亞要來的、基督要來的這些的事情，他就念這個以賽亞書作為他彌賽亞救人的宣言：你便也找到那些被擄的要釋放、那些卑微的要升高等等。高低之間部位，這個是彌賽亞的、這是彌賽亞來的指示學的這個特色。

這高低不是說你現在坐在高位上的、不重部和人、和君主絕對不能坐在任何政府的高官、或者你在行政主管，不是。也不是說你不能、只要所有他富足的就要饑餓——所以能夠有財產的人他就一定就不對，不是這件事。所以在翻譯路加的時候，馬太再講到這個更生保障還是「虛心的人有福」，因為路加直接就講「貧窮的人有福」可能是被人顧及的；但是馬太說「心裡貧窮的人有福」，也就是保羅所說的「那這一種好像沒有人家、沒有人好像就很一樣」。這就是理想的——所有給你的你都是放假的、所有給你的你都是開榜的、所有給你的你都在把它發揮出來，成為更大的恩典。你周圍的一些罪不欺驗、你這個社會裡面最底層的人讓他們都看到上帝的恩典，而不是他們看到的盡是黑暗、太前沒有希望的人。所以因為這樣的心態，他們覺得這世上有希望。

所以在這個路加均裡面常常講到這個新的秩序，以賽亞歷史，他重新的今天經過重新地提醒我們：我們內心裡面一定會有這樣的用法，我們要認真地去分辨出來——我們是不是常常需要對我們的、用我們的成就或者用我們的自誇的事情能夠對我們有差別的待遇？第二個，我們是不是真正地能夠謙卑下來？在這個嚴謹當中我們是不是能稱謙下來，知道自己所有的一切能夠過甚至脫緩，而你的任務、在一生的任務就是要把它發揮出來，使上帝的恩典從你的身上能夠得到。能夠能夠得到很多的人能夠感受到、使那些人在世上他就沒有看望的人、他真正的都能夠重新找到、在生活上沒有力量的人他重新有力量、甚至那些有種不知的人他都能夠得到、能夠得到、能夠的尊重。這個是今天這個季度能夠到我們去思考。

今天就是聖餐桌，就是一個這個祭奠祝、最後的晚餐，他提醒我們走到白前就是要謙卑、要領受上帝來的。我們對於洗禮跟聖餐常常有些問題，我們在這個機會我們去承認一下：我們牧師好感應甚至，因為我真的那麼不完全。「我今天做了很多，我覺得不滿意，不來的甚至、或者我不來做洗禮，是因為我還沒達到那種標準。如果我達到標準，我就來洗禮。」有位姐妹有在教會我，有時候我們教會聚會了快三十年，我就不要洗。他說「等到我合適的牧師出現，我就會洗」。這種錯誤的懷念、這些背後都是驕傲。因為聖餐正式給那些覺得有缺陷的、覺得自己要來恩典的；洗禮正式問那些覺得自己需要上帝而來恩典的人說：雖然這是一個形式，但其實判斷祂的是個陌生覺得「主啊，我被永遠寫在哪裡，我沒有命，我的生命就缺乏恩典的意義」。所以今天我們最聖餐的時候、聖餐我們戴著正確的心，更加很前面他就更緊了，感受他的恩典，然後將這個恩典透過無上的光明是被雪上、或成為做了恩典的禱告，留下上帝所帶來的智慧。

讓我們一起的一個禱告。我們今天是從地上的莫名能夠被接在一起，用仇慨來一頓我們的呼召。主啊，我們不敢忘記聯繫上我們的教堂，我們也不敢忘記在最後晚上做我們的應許和盼望。主啊，當我們今天實踐這個聖靈的時候，求聖靈的靈在我們心中工作，幫助我們、讓我們真的成為僕人、讓我們真的謙卑地與你同行、讓我們真實的將生命的力量帶給我們周圍的人。主，我們感謝祢，我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
