龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天呢，我們正在常年期的主日當中。今天特別的是，接下來下一個主日就是我們農曆新年的大年初一。所以這個是我們農曆年前的一個主日。從此呢，接下來這個禮拜，我們都要準備慶祝春節，準備呢歡迎春節、春天的來到。春天意味著一年的開始，一年的根本的成就的基礎，常常就是在春天所打下。所以呢，這個禮拜開始，大家就要開始準備預備春節的時候，也一起來思考它的意義。

今天我們的經課，最突顯的經文就是在哥林多書信裡面，保羅所講的這個愛的篇章。這是在新約聖經中最常被引用的經文之一，所以呢大家常稱它做「愛篇」。常常在這個婚禮當中常常會就會選到這樣的經文。因為在婚禮當中呢，是他們最容易想到愛的、或者愛情的場景。他就想到這些年輕人男女、或者是這對要成婚的這對新人，他們就是被愛情催逼走上紅毯，跨過紅毯呢、走到紅毯的另一端，準備立約，開始一個新的旅程。那這就是愛情力量的彰顯。而且呢，愛情的力量會被人這麼重視，因為愛情常常讓人感到——當愛情滿在心裡的時候，會做出你平常、你日常能力所不能及的事情，或者你平常呢在各種束縛下你沒辦法去坦然去做的時候，讓愛情充滿的時候也好像有一種爆發的力量，使你能夠勇於去表達、勇於去行動、勇於走上一條像看似但是還沒完全確定的路。

所以在電影裡面，常常看到一些橋段就是主角都在跑、一直在跑、一直在跑——如果你看日劇，常常看到的演員都在跑——這主角不論男的女的會員，常在路上跑，跑到哪裡呢？就跑到機場。那真的最後好不容易，所有的觀眾的心都被糾結住，就好像到底有沒有趕得上那班那個——那個情人就要搭那班飛機走——那最後好不容易在最後一刻，然後呢，這個經典的橋段都是大家以為他走的，突然間鏡頭一轉，明明主角沒有走，在橋台路兜了，結果失效——被大家猜到了不好一定有結果。什麼事情讓人可以不顧一切往前跑，去表白、去放下自己的身段，去做一些你平常好像不太那麼平常容易做的事情？愛情的力量有種不同凡響的爆發力。

不只是男女之間的愛情，父母對子女的愛也是如此。父母常常承擔超過他自己所能承擔的，為小孩子。有一個父母——有一個母親跟我講——他栽培他的孩子，他們幾乎是讓人難以想像。他除了送他上學，早上送他上課，下午下課就在門口已經車子在門口，等司機開車在門口等。然後呢，琴啊、小提琴啊、什麼等等、這個畫架啊，什麼都準備好，然後就是先到這裡去學這個、再到那裡學那個，然後回家給大家一起做功課。幾乎把自己的人生放下，就是把這小孩子成長、為著那個小孩的一個將來。當然大多數的父母都不會想到說「這小孩將來好要怎麼回饋」，但是呢他們具有這個力量、愛的力量，使得他們不計較。不會去計較、不會去斤斤計較的時候，你看，這個我的人生一片空白，就是在這個接送之間消耗了青春，父母呢大概不會這麼樣斤斤計較。但是這些爆發力呢、這些愛呢要帶動、驅使你呢有個力量去做你原先不能承擔的事，這個事情令人嚇壞。

但是愛還有另外一個層面，就是愛要能夠化在你每一個生活的裡面，成為你生活的每一個部分，是不見得是驚天動地的事。剛剛講到電影，有個電影呢，大家都——我們這一代都很熟悉——叫做《屋頂上的提琴手》，還有一個歌劇。那其中的這個主角呢，這個老夫老妻啊，看到年輕人世道都改變了，年輕人就想要講「我愛你、你愛我」。他想要從來問問太太，「我愛你、你愛我」，於是就問他太太說。他太太在洗衣服，他說——大家講道話，馬上就罵了一頓，他就站起來，就會唱那個歌舞劇。她說：「我為你的這個——這幾十年來為你洗衣服，幾十年來為你準備招呼晚餐，幾十年來為你帶子女，幾十年來為你帶大子女，今天你問我『你愛我嗎』？」而且愛不是口頭上講那一時、那一刻講出來有感人、震撼、浪漫，愛是化作在你一生生活的行動，成為一生生活行動的動力。

保羅今天對於這個篇章是對哥林多教會講的。哥林多教會是一個蠻有恩賜的教會，恩賜的意思是很多上帝給他禮物的一個教會，教會裡面蠻有上帝給的禮物。從這個哥林多前書的經文裡面，還有保羅所引的例子看到，他們裡面不乏有會講道的人，一個教會不只一位可以講道，他們可能都很有講道的恩賜。他們有一些救助濟人的善行，他們也有各種的人有各種不同的知識，教會大、吸引了很多人。他們也有一些人，他們可能有一些異常的信心，能夠做那時候大家所——我們現在的人能夠理解——比方說他們有信心為人禱告能夠治病，能夠讓人現在的一些事情得到解決。這教會充滿著、充滿著上帝所給的各樣的禮物。教會照著說這樣的教會，大家都應該羨慕，大家都覺得如果教會發展，就想到這種形態的教會吸引這麼多有恩賜，然後恩上加恩，這樣的教會應該是上帝的祝福。保羅說：如果放在天秤上，這些所有的、會講各國的方言、會講道、會有各種知識、會有各種救濟的行動、各種慈善的這個活動、有各種能夠、有各種異能的這個成員，這個放在天秤上比不上「愛」在當中的份量。因為如果沒有愛，這一切他所講的所有的禮物，他說這些禮物其實是沒有太大意義的，但它是造成衝突的——大家都會講道、大家都會講道、大家都會講道、大家都會講道，大家就比大聲，所以他就吵成一片，然後呢音量就越來越高了，他不能帶來造就人的機會。因為愛才是最重要的。他在這裡講，一個教會無論他大型、無論他看起來有多麼多外表的恩賜，這個信仰群體能不能凝聚起來，給人家看到一個愛的氣氛，這個事實才是最重要。

所以像我們講到愛的內涵，愛的內涵——他說，很少人能夠像保羅一樣，在這個篇章、這詩情之中，這麼一氣呵成地把愛的內涵好像講得讓人家覺得非常的幸福。有一個聖經的注釋學者，他在注釋完這段聖經這個時候，注釋完在這段，讓他湧起了一種遺憾的感覺：就是好像多說了什麼好像都不是，好像保羅筆下所講的這些話呢，好像是無需多做解釋，大家都應該心有所感、心有所領會。因為呢，是那麼容易地讓人能夠明白。

首先他說，愛一個最重要的一點，就是「愛是恆久」。愛絕對不是他所講的那一時的爆發力。有些人很嚮往愛情，是嚮往那個一時的爆發力，所以他不斷地每一次都很真誠地愛、每一次都很真誠地分手、每一次都很真誠地分手、每一次都很真誠地愛、每一次都很真誠地分手，然後靠著這些爆發力來維持他的浪漫——太多這樣！但是愛是恆久的、不傷害的，而是他整個人怎麼樣能夠散發出愛。

他說愛是恆久的什麼？「忍耐」、「又有恩慈」。忍耐是人對我不義不公平、人對我不公平，但是我能夠忍耐，就是我能夠包容下來、我能夠承擔下來。因為每一個人斤斤計較人對我公平與否，其實我們計較過、而且也不寬容，就算得到那一點、就算斤斤計較爭回來的那一點公平的，可能呢損失更大的力量。這是比較消極的——不僅能夠寬容、接納地、而且能夠承擔下來。要多久呢？耶穌講耶穌啊要饒恕人「七十個七次」。「七」是完全的，「七十個七」不是真的七十乘以七，不是這個意思，他的意思呢是說：因為「七」是完全的，「完全」就是完全的堅持、完全的忍耐、完全的忍耐，而且呢成為一個真正能夠忍耐而不受傷的人。常常別人忍耐別人，我們對於某人「我忍耐他、我忍耐他」，一次、兩次、三次，終於有一天火大爆發出來。終於一天，一個充滿愛的人他是真的接納、真的忍耐的時候，他是吸納進去，他不只能耐下來、心中無怨。這個是一個境界，長期、要長期地忍耐、包容的話，這個必須要訓練這樣的功力。

恩慈是什麼？恩慈是對於不信的——你看，這事不該加給我，我不要忍耐——但是對於不是因為我的緣故，或者他們陷在不信之中，而你能夠動了慈心。耶穌看見那個長大痲瘋的，心裡動了慈心，於是就伸手去摸他，其他的病得到了醫治。「動了慈心」是對於不信的，願意伸出你的手，而且呢不管那個人的情境是怎麼樣。大痲瘋誰敢願意去靠近、去碰他呢？尤其在那個時代，對大痲瘋的理解上。可是恩慈就是能夠由衷地感同身受，對於不信任你的人。

另外他提到呢，除了這個恆久的忍耐、恩慈呢，他進一步地講到有八個「不要」。八個「不要」看一看：第一個就是「不要嫉妒」。「不要嫉」——嫉妒呢就是——因為聖經上有「上帝是忌邪的上帝」，而忌邪的上帝原本是 Jealous，也是嫉妒的意思。上帝的「忌邪/嫉妒」跟我們講的這個嫉妒不一樣。那個嫉妒是指說祂滿心熱誠地要讓我們一切都能夠完全，所以他不允許我們墮落。那這個嫉妒是指呢：當我看到別人有好的、別人任何有所長的，而心裡呢反而感到不平。在葡萄園裡打工的人，他早上去的時候一大早進去，結果園主給他一個錢幣；那中午進來打工的人，園主也給他一個錢幣。於是福音書、耶穌講的意思就是說，那些早上來的人就眼紅了——眼紅了就是嫉妒——看到別人的長處，或別人上帝給他更多的，那麼心裡就感到憤憤不平。

「自誇」。「自誇」是相反，「自誇」是對自己比別人優越，以及所有的感到的驕傲。他願意自誇就是覺得「我什麼都給你好，我什麼都給你，我喜歡你、我喜歡你」，就是以我有的而別人沒有的去誇耀，這些炫耀都不是愛的表現。

「不要張狂」。張狂這個字，其實如果用現在的人來講，就很像「炫富」——炫耀有多少多少東西、炫耀有多少多少的恩典、炫耀有多少多少的恩典、炫耀我們的命有多好。廣東話叫「曬命」——就把命拿出來亮在那裡給大家看，看我的命多好——那這個炫耀就是張狂。有時候我們要保留一點，就是上帝給我們的恩典是要我們去幫助你、是要我們夠實踐的恩賜，而不是要我們拿出來讓人感到難受、讓人感到更加對自己的不信、感到更加的相形見絀。

「不做害羞的事情」。害羞的事情就是那些不合宜的事。這個情況是很難用文字一一地去把它定義出來，它只能在很多場合裡面，你們能夠做得很漂亮像金蘋果落在銀網子裡面，讓人感到那麼和諧。使得那些有些人，他即使呢不小心有些錯誤、或不小心有些缺失，他都不會在你面前感到尷尬，而不是呢針對別人有缺失、別人有什麼，我就把它張揚出去。還是不做害羞的事情，還是做那些合宜的事情，是讓所有人都感到在你面前都能夠自在，在你面前都能夠感到他不需要去頂撞、躲藏。躲藏什麼？他可以很放鬆地把自己交出來，跟大家一同相處。

「愛不求自己的益處」，講到極處愛是一種捨己。他不但不求自己的益處——人不可能完全沒有所求，人不可能完全沒有所求。這個近代的作家 C.S. Lewis 他就直接批評奧古斯丁。奧古斯丁在講「參愛有所求」，他講一句奧古斯丁——他說：「我真的很愛人、對人間很多人，我就是充滿了這個愛慕、我愛人。可是我早知道這些事情都是轉眼的雲煙，這些人都會、這些事物都過去；比起上帝來，我就寧可多愛上帝；因此，我就不要把愛放在這些上面。」那奧古斯丁講的呢好像很屬於不求對任何人有任何愛、不求任何，我只愛上帝。但是 C.S. Lewis 講這樣講是有問題：人是有所求，人生來就是有所求。人對上帝，人不能在上帝面前說「我一定無所求」，人就是需求創造他的上帝，他必須在他面前有所求。在同時，人對人之間也會有所求。但是這個有所求，你不能說因為愛上帝、我就跟其他人就完全就是沒有關係，他講這種只是一個誠意過高。那這個是——他說奧古斯丁可能是受了他以前希臘哲人的影響——是一種非常完美的、真正的人品。真正是有所求，但是有所求不能變成你的問題。人需要有感情、需要有友情、也需要有親情，這些都是可以享受上帝給我的，我們可以在這些親情、這些感覺、這些面前我們可以放下身段，沒有關係。但是人卻不能因為在別人身上有所求而假裝愛、假裝去行動，這是不可能。人為違離了人的本性，人必須在必要的時候，而且我們真正以基督的榜樣，就是要捨己。捨己就是不但無所求，還把自己奉獻出來，這個之間是有些許的差別。

「不輕易發怒」。因為人在發怒的情況下是不會為別人設想，哪個人在發怒的時候還會發怒的時候講好話？人在吵架的時候——最好不要在吵架的時候講的一些話，就是最好是你心裡發怒的時候還會先——如果能夠有所警覺還會——就是最好是、最好不要。譬如說你講的話一輩子讓人後悔、一輩子讓人受傷。「不輕易發怒」——發怒的情況下你絕對不會一邊發怒一邊在為那個人著想。寧可，義怒沒有錯——你就看到聖殿裡面充滿著做買賣的人，他不也曾義怒到趕走、會發怒——但是呢「不輕易發怒」就是不常常的、就是自以為是、就是「我為正義而發怒」的時候就一天到晚發怒，那這個一天到晚發怒、一天到晚發怒，不但不能成就正義，而且正義未成、所有的人全部受傷。

「不計算人的惡」。這也是在寬恕的前提下面，就是不計算就是忘記了。我們做父母的常常會有這個——這小孩子一犯這個錯的時候，然後我就把他從三歲開始犯錯我開始說，從三歲開始我就看了，就是「那時候我就知道你會這樣、不愛聽」。我說，這個被數落的人心裡很不高興：現在我犯了這件事情，被你加倍訓斥；但是我之前幾十年來的舊帳你都在計算，表示什麼？表示你都沒有忘記，你一直用過去的眼光來看。所以我看人呢從現在的眼睛、現在角度去如實地看這個人，嘗試把他過去你對他不好的印象你能夠先放下來——這是不容易，但是呢愛卻能夠做到。

「不喜歡不義、是喜歡真理」。「不計算人的惡」不是沒有原則就是這個人做的事都忘記，不是。但是還有一個底線，那個底線就是正義。我們不能因為忘記或者寬恕，但是呢我們卻允許我自己去做這些不義的事情。「喜歡真理」是一個真正愛的人很自然的表現，很自然地不去做作。如果呢要勉強自己喜歡真理，表示呢——或者勉強自己要去追求真理，表示你還不行，不是很渴求希望找到真理的話，表示你心中還沒有到達那個標準。

所以這八件不要做的事情，他把它複述了。那其他的呢，我們可以再按著個人的處境，把你的善意然後體現出來，那個榜樣就是基督的榜樣。後面呢，他有講三個「凡事」：凡事相信、凡事包容、凡事盼望。「凡事包容」的原意——原文的意思呢——跟「遮蓋」自己同一個字，遮影、遮蓋。「凡事能夠赦免其過、遮蓋其罪的人，這人便有福了」——這是詩篇三十二篇的那種用的、用的是同一個字。就是我們能夠包容、不去把別人的那個惡呢永遠的抓在手中、抓著不放。然後呢，我們「凡事相信」是信任的，信任呢就不做任何的預設，願意去相信、願意去交託，願意也把自己呢放下來跟別人一起合作。「凡事盼望」就是覺得永遠有機會。一個人他到底是什麼樣的境遇，或者他怎麼樣看起來絕望的地步、無論一個人看起來是多麼的不堪、或者這個人看起來多麼沒救，但是凡事盼望——就是我們永遠在這個人身上看到我們出路。如果你一時看不到，不要灰心，禱告求上帝讓你看到。因為上帝總是在我們最無助的時候、我們覺得自己最不堪的時候，主總為我們開路。這個是我們的恩典作為我們的基礎。

「愛是永不止息的」。回到那個原來的問題，一開始這「愛是恆久忍耐」——那怎麼「愛是永不止息」的？愛一方面是一個長期的、一個長遠的事，不是偶爾一時的爆發力。在同時，因為上帝是永恆的、上帝做的榜樣，上帝就是愛，所以我們在愛中行走的就不要去擔心你的愛不夠。愛不夠的時候，我們可以親近上帝去認識愛，使我們可以能夠一生之久行在愛中，而且常常行在愛中是自己就成為一個愛的人。上帝是愛、上帝是愛，這個事很重要。所以「有信、有望、有愛，其中最大的是愛」——上帝不需要信，因為上帝是全知的，不需要去信其他的，我們需要去相信。但是上帝不需要望，因為上帝不需要去盼望其他，因為我們需要去盼望。而上帝是愛，我們因祂能愛——這個事非常重要，其中最大的事是愛。而不是說另外兩項不重要。

上帝是愛，但是不能反過來「愛是上帝」。上帝是愛，但不能反過來愛是上帝——那麼「愛是上帝」意味著什麼呢？意味著「因為我愛，所以我什麼事都能做」、「因為我愛，所以我做的事都合理」。所以同樣的，剛才講到那個——我剛才說的那個作家——跟另外一位作家一直講說：當愛膨脹到神的地位的時候，就開始變成魔咒。當愛膨脹到神的地位的時候，愛就變成魔咒。這樣很多人因愛之名做出很多事情來的，其實是不見得是合理、甚至有害。我們記得上帝是愛，祂是我們的標準，所以我們能夠愛；但我們不是因為「我愛你、所以我什麼事都能做」、「因為我愛你、所以我能夠⋯⋯我的一切事情都能夠合理化」——歷史上很多的悲劇就是這樣子形成了。

但今天我們看到，這愛不是普通講講，是要我們有一個獻身的精神。所以今天我們要有一個委身。今天我們看到這個舊約的耶利米記——耶利米記、耶利米記要成為先知的一個委身，就好像其他的先知一樣，他們要必須承擔著那個時代特別重的任務，他們講出來的信息、他們的行動可能不討那個時代的人的喜愛。但是那個——他被呼召出來、他被呼召出來承擔這個角色——絕對不是一件容易的事。所以呢，這個耶利米記的這個今天在經課上我們看到：愛是需要為先知的，下定決心去成為一個先知。

今天我們講到這個愛，也有可能成恨，就是在今天福音書上耶穌差點被推到山崖下的那一段。上禮拜我們講到他在這個會堂裡面讀那個、讀以賽亞書，他就讀到那一段就是「這是上主的喜年、這是上主的喜年」，他就沒有再讀下去，然後就說「這話今天要應驗在你們身上」。那為什麼這些人要把他推到山崖上去？在讀這樣的經文的時候，剛開始都不了解，因為想到說他剛好讀到以賽亞書裡沒有講錯啊。問題是人家「他沒講」的——因為以賽亞書六十一章的時候，講到這是上帝的悅納，接著講什麼？「這是上帝報仇的日子、這是上帝報仇的日子」。耶穌沒有再為他們多做神蹟，因為他知道台下人要等的就是這句話。他們錯誤地去理解上帝說「要報仇的日子」就是對周遭外邦的一個報復，其實應該是上帝審判的日子——審判是對所有的人。所以當這些猶太人在那裡講話的時候，耶穌不但不去講說上帝要報復這些外邦人，甚至要講說：「你看當年的外邦人裡面，你看這個以利亞是在飢荒裡，誰幫他？這外邦人寡婦。那個在以利沙的時代，乃縵——乃縵是外邦人的元帥。」但他這樣講的這些人就真的是、就是火大。於是就把他推在崖里前，他們有習慣對於那些講這些不純正道理的先知呢，就要把他推到山崖下，所以把耶穌帶到這山邊去。這些人呢期待上帝的恩典、期待上帝的愛，就有變得是最恨的一群。

愛在這——所以我常常要反省，不能掉以輕心，保持心中充滿的愛。但是有情緒就會忘掉，保持心中充滿的愛不是靠自己的意志，你不可以一個不小心，我們的愛反而是用腳踏著。那今天的經文就提醒愛的重要，但也提醒我們在實踐愛的過程中，我們要保持的一個清醒的心，不是被愛的衝動所驅使，而要有警醒的心。基督永遠是我們的榜樣。

今天是聖餐主日，讓我們在領受聖餐之前，我們重新地、重新地更新我們的內心，讓我們呢重新地願意我們的生命成為基督——或者上帝的愛——透過我們流向世界的一個重要的器皿。我們一起來低頭禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，是祢的恩典點燃了我們的心中，使我們能夠有愛的文化。主啊，相對於祢如太陽般的愛，我們的小小的火花真是微不足道。求聖靈——主啊，求祢幫助我們，祢聖靈常常引導我們，讓我們所有的恩賜之上能夠愛在前面，所以我們能夠將這些恩賜發揮出來，來使人更多的能夠領受到由祢那裡所來的真正的榮耀，就是愛。主啊，讓愛洋溢在我們的信仰群體當中，也洋溢在我們所接觸的家庭，洋溢在我們所住的社區，洋溢在我們這片土地上。主啊，求祢親自地引領，讓這個禮拜讓我們預備新的一個春天的來到。主啊，讓我們心情先調整好，一直成為愛的人。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
