龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，大家好！大家好！今天我們特別感謝上帝。就是在今天的崇拜裡面，我們這個團體、這個信仰的團體，我們從最小的到年紀最長的、在教會資歷最久的、在教會資歷最近的、生病的、健康的，我們都一起聚集，他們都在台上獻詩讚美主，也為我們做很好的見證。他們其實站在這裡就已經是一個見證。我們感謝主。

今天我們這個主日呢，其實它的意義非常的豐富。一方面，這是我們復活期的最後一個主日，這五十天到今天是要講告一個段落，接下來就要進入一個聖靈降臨節，是一個非常重要的見證。另一方面，這個最後一個主日啊非常接近就是基督升天日，就是紀念基督復活以後祂要升天。那這個也是一個信仰重要的課題，因為祂去將來怎麼去就要這麼來，祂去終必要再來，這是祂給我們的應許。而且在基督升天的時候宣示一個新的階段要開始。這個階段，它脫離了在歷史的時空與人同在的這種方式，將來預備的下一個主日我們要慶祝的、要思考聖靈降臨節，就是基督透過聖靈無所不在與我們在一起。這個是一個新的階段。這個新的階段之前它先有一個大的使命告訴我們：基督在世上我們有任務，我們要去使萬民都做跟隨主的運動。這是一個重要、而且特有意義的日子。

今天是我們在下禮拜，我們在聖靈降臨節之前，我們要預備我們的堂慶。我們這個團體走了五十個年頭，的確是不容易。五十個年頭聚集在這裡，有的人一路走到底，有人中途加入，有人曾經加入、曾經脫隊、曾經再加入。我們在一起共同的見證上帝在不同的生命的階段裡面對我們所做的、在我們身上所有的恩典。所以下禮拜——接下來這禮拜六的這個堂慶的紀念格外很重要——我們不是要趁這個機會我們要歡一下、或者是趁機藉著節日我們來辦些活動，不是。我們要站在一起，就像剛才的兩個詩班一樣站在一起，我們緊緊地在一起就已經是一個見證，在訴說上帝的能力。

那今天還有一個重要的日子就是母親節。母親節，那母親節的由來，每年大概都有提示的。就在二十世紀初，有一位婦女她就發覺這個母親啊這角色非常重要，常常不被人看見，其實是扮一個非常關鍵的角色。那這個母親其實她們是在這個時代背負著很重的這個負擔，所以她就希望去有一個日子能夠紀念這個母親的希望。那這位女士跟著她的教會幾個姐妹，他們就大聲地呼籲，可是呢到她臨終的時候——她 1901 年開始了——還沒募到她就過世。那到她的女兒安娜就是繼續母親的遺志呢，就在教會跟她的牧師講，乾脆就聯合幾個教會就把在大齋期之後復活期的、就是五月的第二個主日就定為母親節。那這個運動很快地得到了當時北美的各教會就響應，也跟國家就有接受，把這天的定為母親節。這是個溫馨的日子。而且那天教會發起的就是跟我們一樣是衛理公會。

那他們這個日子是有道理的，因為母親這個角色常沒有被人看見，但其實她在背後是非常關鍵性的角色。在家裡培養家裡的這個和睦，她教養子女各方面，其實她所貢獻是一個非常重要的、關鍵的一環。本來母親節啊，都要找一位母親來做見證，找個女牧師等等的教友，那今天他們是最謙遜的，好，所以今天只有我在這裡，哈哈哈哈。還有很多這個母親們要訴說他們的心聲。

其實從神學的觀點來看，母親的人都備受敬重，因為常常透過母親的心去瞭解上帝。當耶穌被釘十字架的時候，就是母親在這個十字架的前面，當然這個母親啊她是全世界最痛的、她是全世界最痛的，她眼巴巴地要看著她的孩子被釘在十字架上，她的心是最痛的。所以為什麼歷代的教會從最古老的教會開始都尊崇馬利亞，他們——我覺得就是說過於極端，把馬利亞過於高舉，但是不可忽略，馬利亞是在、就是母親，她是最能夠體會到這個神聖的疼痛。我們要透過她的心來了解這個母親在十字架上所受到的感受。

另一方面呢，不要說我們到十字架，我們從母親跟小孩的心情常常可以幫助我們去處理小孩的心情。母親告訴我，她看著她的孩子——這小小的、這小孩子非常可愛，像天使一樣圍繞她——感到心裡安慰，雖然辛苦也覺得值得。尤其是現在的母親，格外的辛苦，不只是要照料他們的平常，還要呢，在台灣呢，這母親們常常看到這些母親背著小提琴、背著樂器的袋子，帶著想要去這裡、要去那裡，對小孩子非常地付出的非常多。但是她說到時候她看著這些可愛的孩子圍繞著她，她心裡想，將來呢心情是矛盾，希望他們永遠會在他們身邊、希望這些孩子永遠像天使一樣圍繞他們，但是另一方面又覺得小孩必須要長大、小孩必須呢不要離她、去進入社會，而且進入社會以後呢是不是將來她回來還是那個天使呢？那今天的實證真是好多。要把小孩交出去，但是又不捨；但是結果不交出去，這小孩不能長大。其實今天有個新聞——有一個今年能表演一個母親，她照顧個小孩，到了實證下來了——就是因為某種罕見的疾病呢，她不能、智力是不能發展，所以她到三十一歲還是跟小孩一樣，這母親就照顧了三十一年。但是沒有一個母親希望如此。她說希望這小孩子在適當的時候她夠獨立成長，但是她心情卻是覺得：要走出去充滿了風險，但是她回來是不是能夠充滿一個還是像當年一樣天真、無邪，那個善良又從小的、討論其他的孩子？還是回來是一個凶神惡煞、還是一個出於醫療之外的一個形象？母親的心情充滿了矛盾。

在愛中要放手，這就是上天的心情。現在這個意思是神學家一直強調，不要只從男性的角度去想像上帝的觀念，要從母親的角度去想像上帝的觀念。所以有些地方的詩歌啊，她講到上帝的時候，她用英文用 parents，就是「父母」——上帝是我們的父母。她的意思是要提醒我們，有時候要從母親、從母親的心情去了解上帝的心情。她創造人類就是看顧這受造的世界，可是她也必須要讓、放手，讓人類去經驗這個過程、各種的態度。她有可能有一天她們經歷這一切回來的時候，那麼這才算是完成。但是在這中間這些孩子在中間受苦，上帝的心也就在那裡。所以這個是和母親的講述幫助對上帝有更多的理解。

那今天的經文呢，其實也引發了很多的思考。首先呢就是約翰福音的第十七章，我們一般稱作是「大祭司的禱告」。大祭司的禱告就是耶穌有個身分。所以祂除了是個牧者，從牧羊人對羊的態度來想像基督的角色，另外一個是從大祭司的角色來想像基督。大祭司做什麼呢？祂有一個很重要的一個就是祂要明白怎麼樣為祂的百姓代求，祂的百姓最需要什麼，然後為祂的禱告、把這最需要、這個需要呈現給上帝。大祭司要把祂的禱告獻給上帝，把祂對這個百姓——上帝讓祂知道這百姓最需要什麼——祂把它整理，然後祂用所謂禮儀，然後祂把這個禱告獻給上帝，甚至必要時用祂自己作為這個獻上這個禱告所付的代價。這是一個大祭司的禱告，所以大祭司必定以禱告為最重要的事情。

那基督作為一個大祭司，快要離開這個世界之前，這約翰福音用了很長的篇幅在耶穌最後的講論，到了第十七章的時候祂從講論變成禱告，這可以說是最後的禱告——從上次講論轉成最後的禱告。最後禱告祂為祂的、跟隨祂的、跟未來的世界最重要的東西是什麼？是合一。「你們要彼此相愛」是上前幾個禮拜講過的教訓。愛到一個最高的境界、實踐就是能夠合一。能夠合一，如果我們用一個普通的名詞就是能夠成為一個家人——能夠成為一個家人、四海一家人，這是最高的境界。人類如果能夠做到四海一家的話，而且真的把任何人都當作家人的話，是人類的社會最高的境界。但是登高必自卑、行遠必自邇，就是我們要先從我們自己的群體要成為家人。孩子我們有血緣的關係要成為家人，是應當的；但是我們沒有血緣的關係，但是我們對一個共同的信念、一組信念信仰，我們能夠聚集在這裡成為一個群體就是一個家人，能夠在這裡面體現一個家人，這就是一個不簡單的事情。因為這樣的一個團體能夠體現成為一個家人，但這世界成為四海一家才有可能。所以這個大祭司的禱告是為跟隨他的，其實他更大的目標是放在整個人類、上帝所創造的世界。

在他禱告裡面讓我們看見了幾件事情，一個就是這個合一不是統一的合一，合一不等於統一。有一段時間，其實當合一運動就是大家回歸到大公的教會，統一在一個權力中心下的不合適，但比較統一。那不、合一的意思是我們能夠保持歷史發展的一個特性。每一個教會即使同一個教派的教會在台南、在台北、在永康、在嘉義各地的衛理公會，都有不同的特色，我們有很相近的這個實踐但是我們有不同的地方。但是即使不同，但是我們卻能夠清清楚楚明白我們是一家人。不只是衛理公會，我們跟浸信會、跟長老教會、跟天主教、跟東正教，跟所有基督教、基督——因基督的名而成立的群體——我們都能夠合一。在普世教會運動，在二十世紀就是重要的、就是發展這個運動，就是我們要成為一家人。即使我們呢在敬拜基督的信仰方面還是有一些歧見，但是我們仍然是一家人。不只是我們整個基督宗教的人，都希望我們為一家人。我們正努力地致力於跟伊斯蘭的朋友、跟佛教的朋友、跟不同信仰、猶太教的朋友，希望有一天彼此了解。希望有一天，這個世界不同文化、不同種族都能夠合一成為一個家人。

這是上帝的心願。這個心願很難。所以呢，約翰·衛斯理說，他講到信仰一句很有名的話常被人理解，他說「no religion but social religion」——就是沒有一個宗教是個人的宗教，一定是團體信仰；沒有一個聖潔——「no holiness but social holiness」——就是我們要實踐信仰是一定要在這個社會、在群體當中，絕對不是我個人的聖潔、我個人的信心，而是我們能夠在我們自己的信仰的團體當中把信心活出來、在我們自己的團體當中把聖潔活出來。然後把這個推廣到這個世界來，而且是完完全全的合一，是沒有勉強的、沒有假裝的。這是一個很高的境界。但是我們才走了五十年。但是教會走了兩千年，未來還有多少年我不知道，但是這個任務如影隨形地在我們當中。我們就好像一個家人一樣。

今天的經文裡面講到，祝有一天我們像家人一樣，上帝本來給我們的禮早就已經給了，就是生命樹。生命樹在創世紀一開始上一次就預示，是叫人類得到最好的。可是當我們有一天成為一個家人的時候、我們達到那個品質，我們就能夠領受它已經為我們預備了這個最高的境界，有個真實的生命，而且呢是能夠有人的和睦。這是一個不簡單的事情，就是在我們日常的信仰生活中我們要去把它操練實踐出來。

在準備今天在講章的時候，剛好收到那個弟弟妹妹的來信，他們就很久以來在說、就說近年底了，大家都要回台灣來。所以接近母親的紀念日，那這讓我想起很多以前的經驗。那這就是母親生病——她生病住院的時候，我們去看她怎麼講？她說「我們不喜歡生病、尤其不喜歡住院，但是呢，我又說我又喜歡住院，因為住院大家都會回來。因為只有我住院之後大家全部都在。」我用這個作為一個今天我們今天這個主日的一個結束。就是上帝的心情也是如此，他希望我們能夠合一、希望我們能夠完全的——母親也是希望孩子聚在一起，但就希望孩子能夠出去能夠成長、經歷世界，然後最後能夠回到他的身邊。但是呢往往我們都會忘記叮嚀那個事實。那這個我這個經驗也希望各位為人子的，這個在母親節，希望年輕的弟兄姊妹少花點時間在店裡、多點時間給家人。我希望我們母親健在，也珍惜這個機會都跟母親相聚。

當然，這個成為一個家先從自己本身的家做起。然後在這個信仰的團體當中我們有一份心，不是勉強的、不是出於這個我們家人會推動的各種方式，而是我們聚集在一起。今天我們母親過世後，我們常常聚在一起、常常聚在一起，因為我們忽略的太多了。所以希望大家不要再有一樣的遺憾。

那最後呢，今天的經文其實幫助我們去結束這個復活期受。讓我們認真地去思考賜聖靈的上帝，帶給賜聖靈的力量使我們能夠放下一切的成見，使我們能夠包容一切所不能擔的，這是復活、聖靈的力量，最後才導致我們能夠真正地成為一個家人。因愛而成為家人。這是今天這個節日充滿著各樣豐富的意義當中，一個最主要的信息。我們一起來低頭禱告。

天父上帝，我們要在你面前要向你獻上感謝。因為你賜下你的兒子給我們，所以我們能夠從他身上能夠感受到何等深的愛。主啊，我們真是要感謝你。在我們成長的過程中，若不是我父母的呵護，我們生命是沒有辦法能夠成全自己。主啊，求你也幫助我們，成為堅強的一個跟隨者，能夠也將這樣的愛帶來我們的家人和這個世上的人。主啊，因為我們這個群體願意學習彼此相愛、願意付出代價，好讓我們的社區、我們所在的土地，甚至成就你的心願——世人都能夠合一，享受你所賜給我們的禮物。這樣的心願能夠早日實現。主，我們都等候在這裡，求你使用我們。我們在我們的禱告和決志之中。阿們。
