龐君華牧師：

按照節目、按照途徑的內容，按照節目來做我們靈修的節奏。這些都是要重溫上帝對我們、在我們身上的工作，重新去肯定我們的身份，然後以這個身份作為依據去規劃好生活。上帝在以色列的節目當中讓他們明白，他們是已經被釋放了。他們曾經這身份是奴隸，經過了上帝的釋放這一連串的工作，他們成為了被釋放的、他們是一個新的群體。基督徒同樣的也是去感受到他們被釋放、我們被與上帝和好，然後根據這個身份去安排我們社會的每一個層面。

所謂另外一種生活是要把這些意義都撇開了。這猶太人，他們是看出這些社會的維基在，他們把原來他們維繫他們身份的這種信仰的生活、這信仰的活動、把它的意義架空了，或者另外一種生活包括這些節期——有節期的這個度過這個節期的方式。於是他們當時社會現象變成什麼樣子呢？「我說這日子趕快過去」——他們可以怎麼樣？用信仰那些所謂不公義的交易，在生活中的不公義的交易、不公義的交易。在這個經文裡面講的時候，就是用假的法碼、跟法碼上的刻度不是真實的刻度——假的法碼、假的升斗、不公義的交易。這個只是一個象徵，在每個時代、每個社會對我類似這樣的所謂不公義的交易，對我各種不同形式表達出來。

現代人可以看到我們不只有假的法、我們有假的食物、不安全的食物，用假的去代替原來的食物。有時候用——這個問題的交易就是讓人付出非常沉重的成本，就是生病的成本、或者他的這個生育的成本，就是所謂的「血汗工廠」——他就是用很多的童工、用很多的剝削、很多的勞苦，這些勞動的人壓低他們的成本，然後他們把這些東西這個更高的價錢賣出去，剝削人的群。在一些尚未開發國家的地方，這些兒童的歲月就埋葬在這些血汗的工廠裡面。所以曾經有些金服發起一些運動，要求這些投資的人要認真地去了解投資的對象，他們是不是屬於這類的血汗工廠。有時候是人付不起的成本之外，有時候是土地付不起的成本，好讓他們能夠在這個交易中得到最大的益處。在不應該蓋飯店的地方在那裡蓋飯店、在不應該、是應該屬於公共的地方呢用各種手段變成是私人營地的這個場所。這些社會現象形成一種結構，我們生活在這個結構當中，雖然我們不是直接去那個做公益網外的，但是我們生活在這個結構當中，我們只能在這個結構當中去與西門的信，甚至不但是能夠不隨從這樣的結構，還能夠去鬆動這樣的結構。這是我們在西門上面很重要的提醒。

在阿摩司書裡面他提到有一種，他說這個人叫做這種人——他叫做「窮乏人」、或者叫做「乒乃人」。這種人指的是什麼呢？其實在這社會上是一種不只是他沒有經濟的設計的地位，但重要的是這群是一種弱勢者。不只是弱勢，甚至是失勢者——失去失利的人。用現在的這個話來講，這群人啊對執政當局是沒有任何影響的，他不會影響到決策，他沒有遊說的團體去幫他們遊說，他在社會上他們也不知道怎麼去在社會上取得他們應有的資源。所以在這個不同的結構，這群人就常常就是會犧牲。他們就是、就是不斷的被正在不公平的交易中不斷的被剝削，不斷的呢——遇到困難的事後呢他們得不到幫助，反而人家庇佑他們的困難，然後在這個時候正好地讓他們付出更大的代價去扣下去。這些弱勢者他們沒有——他們相反的就是，那些有失利的人他們可以主導政策、他們可以去遊說施壓、他們可以造成對他們有利的局面、讓他們擁有權力跟財力的時候沒有例外。他們的身受進入到司法，因為他們能夠阻擋這個整個的進行的發展。這些社會都不相信，不管在多民族的國家、不管在多專制的國家，這些現象都是存在著。

阿摩司在那個時代，剛剛開始有常發生這種變動，剛剛他們從一個律法的精神下的社會轉變的過程，叫做「先知的偉大」就是一眼看出這個轉變對我們的信仰的意義。因為信仰被抛空了，所以社會發生了這樣的變化。在這裡面最大的問題是什麼？那使用被上帝釋放的人今天來到這裡，他們失去了他們的尊嚴。在這個整個過程當中，這個人的價值失落了。阿摩司說，用一雙鞋子的錢可以買到一個人——買到這些群子，一雙鞋子的價錢買到這個人、買下這個人，意思是把這個人的一生歸你所有。於是人就變成了工具。當人可以放下一個價錢的時候、一個價格的時候，人就變成了工具。人就在這過程當中犧牲、被犧牲了。人命根本就不值錢，人的足力會被重視。

在這個禮拜，看到電視的時候，打開電視都是那個行為。我來打開那時候行為，這就是對人的生命最不尊重的結果。在那個結構裡面，當人的生命不知道尊重，我覺得人是有尊嚴的，於是當你落在那個環境裡面、我長有絕對的是全市的時候，我就把你吵到死。生命就需要被尊重。這是一個宗教、這是一個信仰上一個很重要的意義要體現在你的生活裡面。

所謂另一種生活——剛剛我們講的，生活以外的另外一種生活，其實就是不是上帝所期待的生活。因為阿摩司之所以會指責他們，是因為有另外一種生活的形式。那個生活的形式是按照上帝的道所建構出來的社會、所建構出來的人、人與人的關係。當這個道失落，整個社會好像饑渴、沒有餅、沒有水——其實就沒有上帝的道的時候，於是這種平等、這種人同樣感到都是被上帝所釋放的、這種彼此的尊重就沒有。

今天歌羅西書可以講到一個非常重要的重點。歌羅西書，看他今天經課的一開頭來到一種非常超越的一個基督論。其實，把它歸換來簡單的講就是：基督是上帝的形象、基督很有上帝的像、基督是上帝的形象。但相對來講，人也是上帝按著上帝的形象所造成的。所以基督本來有上帝的形象，透過基督所表現的就是把上帝的內涵、豐富的內涵把它表現出來。人按著上帝的形象所造的，就是要把上帝的這個造人的、把這個裡面的豐富能夠找到一個標準把它活出來。所以基督就是我們的標準、基督就是我們的典範。基督整個世界就是要帶來人跟上帝、人跟自己、人跟自然的和好。不惜為這個送付，這個和好的過程就是一種對人的尊重——上帝的一個對人尊重，所以讓基督——就是他有幾種首生的愛子的什麼什麼等等的——讓他來到我們的當中。這是基督世界。或者是我們在整個教會的年齡上半年我們不斷的去重溫，這個主題的重點在這裡。

通過基督所彰顯出來的生活形式，他所接觸的、他去重視這個價值，成為我們生物的價值、成為我們生物的標準、成為我們人生的目標。這個才是、這個我們在過這個信仰的日子、在過信仰的節日很重要的這個念。在這個爱子的一部裡面應該是沒有脫缺的，萬物都互相和好，我們只有為人受而不會去脫缺別人。基督就是為人受、為人受的。我們沒有財外生命的事情。在那裡，人不等、人不是物質、不是工具，人有無上的價值，因為在他裡面有上帝的形象。我們必須要讓我們心裡能夠清澈，我們才能在我們實際的生活中去看出與我們接觸的人、或者跟我們服務的人、跟我們往來的人裡面有上帝的形象。其實很多人看不到這一點，他看到的只是一堆沒人知識工具，他沒有看到那裡面那個裡面是一個沒有上帝的形象。在古代的、古代的這個靈修傳統裡面，有一個非常重要的一個想象，想象就是「讓我裡面的基督能夠認出他裡面的基督」。這個話裡我現在也不熟悉，但他重點就是：我們對生命的每一個人都有無上的尊重，哪怕他一無所有，他也應該被造成、他也應該在這個整體的社會資源裡面他也應該得到應有的照樣。他們不是、人不是工具、人不是、人不是可以用價格去換算。當我們社會失教、當我們信仰、當我們的信仰走偏了，我們在生活的世界上就會失去了這種的信念，失去這種與人接觸的這種的一個標準。

我們再問，我們如何在生活中實踐性？如何透過我們生活的世界來表明人類中的信念？基督就是我們的典範。沒有，我們必須要對方專注的、沒有一點煩躁的、沒有一點忙亂的、去證書上帝旨意上帝旨意上帝旨意。

今天在福音書的經課，我們講到馬大跟馬利亞這兩個例子。什麼被人誤用？人家常常講就是一個是馬大就是做行政工作的，在教會裡面做一些事務性的事情的；馬利亞就是參加聚會，所以參加聚會的、你連做事務性的事情要好，那是上好的事、那是上好的部分。而且耶穌沒有這個意思。耶穌指責馬大最主要是指責是什麼？他的心理煩亂、有許多思慮。他原本是馬大這個和合本翻譯「馬大伺候」，伺候這個字、這個字原文的意思其實他被翻譯叫做服務。教會主要的使命其中印象就是這個——宣講、服務、團契、崇拜——是教會主要的使命。所以服務是很重要的。但是馬大在服務的過程當中他心裡煩亂，他開始失去了。他開始比較了，他開始覺得他服務的、等一下透過他的服務應該得到最大的尊重，所以他開始去要求耶穌說：本來原先的計劃是他在裡面服務，然後馬利亞來接待耶穌、聽耶穌講道，可是到後來他變成要更改這個程序、要馬利亞起來幫忙。因為他自己心裡不平、失去而平衡。當我們心裡失去平衡的時候，我們就不一般的講究，我們就走出了方向，我們不小心就把別人當作是工具、我們會覺得被眼前的困難所困惑、我們就把他靜下去了。所以耶穌指責的是他會許多事失慮、煩躁，而不是指責他在服務。

所以這個我們在社會信仰實踐的、我只要今天的經課能提醒一方面，我們平常這個所謂的宗教活動、或者我們信仰的生活、我們會崇拜、靈修聚會、團契或我們實際上社會生活，是息息相關的。這個信仰、這個生活所帶來、所形成的對基督的認識，是可以實踐在我們生活當中。我們怎麼樣選擇職業、我們怎麼樣會去參與這個不公益的結構、我們怎樣去做一些能夠鬆動這個不公益結構的這個行動？這個是信仰生活要帶來的。在這中間的過程當中，你的心理要先預備。所以我們在我們的教會實踐裡面，我們有一個我們在祈禱：「要內尋人性深度，才能外展生活服務」。或者內心忙亂，你內心的這個不能清澈、你內心有比較、你內心仍然浮動，那麼你仍然在這個可惡的過程中。即使是出當初定義是好，但最後在實踐的過程中仍然物品就會還是失去這個專注。一小時的就會發越你、就會對你的生命帶來沒有移除。

所以也因為這樣子，我們在教會的這個生活裡面其中除了什麼一個團體彼此、彼此、彼此、彼此、彼此，我們一起來面對外在的挑戰、面對這個世上的挑戰。今天一個今天特別提醒：教會是基督的聖體，當我們有這樣的一個信仰生活、然後去實踐在社會上的時候，人家才能認出基督的面目。所以這個反而不夠有一個問題：今天基督徒的團體在我們的土地上，透過我們現在的信仰的各種的實踐，要看到基督是一個怎樣的面目？那時候看到了基督是一個怎樣的面目？是一個毛毛糟糟、非常毛亂、整天打喊、打架在路上、在那邊尋醒的人？還是打擾了生活？還是在我們這個群體之上能夠看到基督真實的面目？他所為人所做的這些一切都從我們的實踐中你倆能夠認出來。

不但如此，教會作為基督的身體，我們作為教會、我們的一個情願、我們人生的任務，就是繼續去完成上帝都會進入對人類的使命，是要傳達的旨意。所以只有一件事——那件事不是只能坐在那裡聽到而已——只有一件事，這一件最重要的事、一件事就是重新找回我們生命的方向，時時刻刻地保持我們的生命在對的方向上、有時時刻刻地反省我們自己內心真正的價值，讓我們的生活不是隨托主人，而是在信仰的這個生活、在信仰的反省、更在實際的真實的信仰生活下能夠活出一個真實的、一個順著上帝的道、上帝的旨意所體現出來的生活。要我們用能力聖、用我們這個整個整體的、整體的這個實踐，讓我們所處時代的這個地方的人能夠認出基督真實的面貌——他很有上帝的像，因此能夠在其中找到上帝。如果世人無法從這裡面找到上帝的道，那麼我們要、必須要做一大的尖任。但願的這樣一個挑戰不然不支持我們沉重，反而是我們更加地確定、找到我們生活的一個重心，而不是迷失在現實的挑戰那種。

讓我們現在低頭禱告。慈悲天父，要養完讓我們的心理能夠認出，也透過基督所展現出來上帝的心思、上帝的豐富，所讓我們的生活是有方向的。我們的一切的事、工作、生活都有價值，我們周圍的人也都感受到被尊重、也感受到作為人的價值。主啊，求你為我們同在，當我們失落的時候，願意聖善的靈狀，找到光帶我們、讓我們重新找到我們信仰的、生活的重心。主，謝謝你。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
