龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，大家平安！平安！今天呢，原來是在常年期的主日當中，我們一同用崇拜來回應台灣上主動的呼召。常年期必須再提醒，就是我們在日常的生活的實踐中來呈現我們的信感、想試我們呈現我們的信仰、想試用我們的生活時間。

今天在敬虔書呢，呼喚著我們要對我們的生命做一個對我們生命自我——這個生命的歷史呢做出一個回顧。做出回顧是我們能夠看到上帝在我們生命中的足跡。我在回顧中發現，原來我生命呢、經歷也好不經歷也好，是上帝、上帝的工作在其中，那它們導致呢成為今日的我們。然後我們採現這陣子就想：今日的我們應該如何過一個看到主動恩典在我身上的生活方式？所以今天主題回顧生命是很重要的。

保羅今天在他的經文、在他的經課裡面、在書信的經課裡面，向他工作的這個跟隨者提摩太回顧他自己的這個身體。提摩太可以說是他在他內建建立的教會當中明顯的是他的接拜，他叫提摩太見證他自己。還能教了很多的事情，告訴他人如何服事、告訴他福音的內容是什麼、告訴他他們如何講道、告訴他他們如何繼續在教會中服事。可是他因為很重要的把他自己的經歷向提摩太的說明。他在他說明當中啊，透露了保羅對自己生命生平的有些自己的觀察，這個觀察當中最重要的一個字就是「改變」。這過程就像我常說一個人悔改、一個人悔改、或者是覺知、或者是整個講到一個轉捩，而那個轉捩最關鍵的就是改變。

他拍摆自己的——過去的保羅、他自己現在所認識的保羅、他過去所認識的自己其實不同。過去的保羅他覺得非常、他是一個非常自以為意的人，他覺得他在替天行道，他非常的熱心去破壞那些他認為破壞他正常的人、他所正常的教義、正常的文化。那些人對他不同，所以他想辦法去處境這些人。他熱心的在各社去奔走，他聽過那些他覺得這就是他要服事他的上帝的一個方式。別人是罪魁，他是替天行道。

可是今天保羅怎麼形容他自己呢？他說「我是罪人中的罪魁」、「我是作為罪人中的罪魁」。這是有點誇張，因為這個字「罪人中的罪魁」你會想到誰？你可能想到十大相機要來的第一個。你可能想到加圖大盜、你可能想到一些非常食惡的社的人。但是你事實看去看，你罪人的身體——他是個嚴謹的法利賽。他說在日常生活中，可能呢這些是好人的人啊還比不上他。在生活中你覺得他律法主義，可是他有些地方是非常嚴謹的，他遵循了某些教條、某些律法，他是非常客氣。雖然他想靠這條路來尋找上帝的恩典，這個是不對的，可是基本上他的生活形態並不是我們印象中的那種最嚴重的罪。

可是這就是我常常希伯來的語法——雖然他是用希臘——一些猶太人的我常常懂的、同學表達方式常常是我非常誇張的對點：相較於我、就我現在的認識，我過去的那個我真的是最罪中的最罪。這種想法也不只是影響到他、也影響在教育意識上常被我誤解的一個——那種叫做奧古斯丁。他寫了一本有名的書叫做《懺悔錄》。在《懺悔錄》當中啊，他也想到自己的真的是十二不是二的壞人。他過去的活在情慾當中，但是他遇到上帝之後他有這種樣的轉業，他現在的《懺悔錄》才把他心裡的轉變去告訴他做了。

但是常常有些在做見證的時候常常非常的誇張，就把奧古斯丁的套壞套壞，以及一到奧古斯丁的道德水平比今天在座很多的人們不見得過。因為他在接受基督之前他是個摩尼教徒，他這個非常尊重節敬的生命。可是他當他被上帝的光照的時候，他在看他自己的時候，他也是用這種誇張的屬於——他說他過去是什麼，甚至「我在情慾當中沒有希望」。他是個教授、他是個修辭學的教授，可以學問非常好，有某種神度，道德也有些潔癖。雖然他有過私生子，但在大使來講只有一個，不算多。大馬匹不是用這個做標準，但是他把這個形容成定，是一個非常壞的，他必須要寫一本懺悔的書來表達自己對自己過去的不滿意。所以對成達——人家在做見證的時候太誇張了，把他講成好像過去多半多半，好像這樣才能才能顯示出福音是對最患人之上有最大的轉變。其實不是。福音不但是在最患人之上可以做出最大的轉變，他在每一個人身上都會帶來一個新的轉變、有一個新的感覺、對自己有新的認識、對自己所在的地方有新的亮光，知道原來我站在這裡並不是找放棄上天就醒來。

在這個路加福音的第十五章講到今天沒有讀到的找去找的故事，裡面有一個就是浪子的故事。今天很驚得你沒有把浪子的故事點出來。但是他當自我發現了自己的禁忌的時候，他說「我竟然得罪了天，也得罪了父親」。他算是比較壞了，那一根據不到揮霍他的家長，而是他發現了他的生命的境地是他壞的地方。意思是說他挖了其他壞主持，但是他發現了他的我跟這個生活的方式是得罪了商店跟他的父親。也必須有這樣的類型的轉變——看到自己、看到自己的過去覺得都是人在得罪他，終於發現自己人在這場、這場場得罪人甚至得罪了上帝。這是一個最大的改變。

而這樣的改變我的問題是怎麼樣帶來的呢？在保羅今天的文字裡帶來的第二個就是他這樣的改變、他告訴我那是上帝的、那是上帝使他的改變，不是他讀書讀了很多突然間有一個覺醒的，而且有人讀書開竅。有人讀書讀了好久的共鳴感，但是有一天他突然——只要是這樣的人呢要繼續，不到有一天你突然去出類然後突然去開竅，覺得一下他明白了原來是這樣。他不是屬於這種，他是上帝給他一個生命的祈遇，讓他有一天能夠明白。是上帝的力量使他能夠重新地看自己。

今年呢能夠到把這些考慮要、學一本書。大家想到這本書呢就是 John Stott，就是一個很有名的二十世紀的墓奏、福音派的身後本的一個故事。他寫了非常多的書，引導很多的思想。他一本書是上帝改變的力量，他開頭的時候是他那本書上文明達的講。英文的原名這書的原名叫做《為什麼我是個基督徒》。以前這個問題在西方不變回答，因為你生下來就是基督徒、你生下來在這個文化裡大概就是基督徒，你只要你講少帝就是那個少帝。可是面對現代的時候，為什麼我是基督徒？他必須要加以說。他第一章的時候呢他引用了英國詩人 Thompson 的一首詩，有詩叫做《天上的獵犬》——《天上的獵犬》。他的意思是說：不是他自己怎樣的改變，而是他在回顧他的一生。他寫的這首詩呢，他說是上帝不斷地不斷地在尋找他，是他無處躲藏，他動力要遇到他、動力要做出生命的抉擇而改變。這個 Thompson 他把這個上帝形容成「天上的獵犬」。那一起的另外一個人呢不是很高興，是一個英國的文學家，他就說怎麼可以把上帝形容成獵犬，這個是當勁。可是後來他仔細看的時候，他也無分地同意這種情況。

因為他說，如果認真的研讀詩篇第二十三篇最後一節的時候，他怎麼說？「我一生一世必有恩惠慈愛隨著我，我且要住在耶和華的殿中，直到永永遠遠」。這「隨著我」、這個隨著我、這個「隨著」有一個原來的字呢就有一個——我一生一世呢上帝必、有點像這個手連手——跟這個字啊就是好像固然這個手連啊這個保護著我，說不能能逃脫，在這個他的群體當中被獵愛——獵就是打獵的獵，愛和愛——這個創造了一個真文字。這個字呢原來有這樣，一生一世這是非常大的，一生一世我會一直在面。詩篇 139 篇說「我到哪裡去躲避你的面？縱然我上天、下地、下到陰間，我都會遇見你」。因為這些人說為什麼我一世為什麼我有一些改變？不是我，是我一直被在這種獵犬的時候追獵的。而那個獵犬不失寓——是上帝他自己用這生命的各種競技，他就是要接近我，所以我們一直遇到他。

而生命譬如說改變這個——講到這個觀念，我們必須也在這裡回想：在我們的生命歷史當中感受到、重新圍繞你自己的過去，你感受到某些東西在你生命重要的片刻出現，屬至於他能成為今天人。即使他的時候你正式在你遺忘的時候、你在不開始他的時候。

今天的路加福音的經課他被稱為「福音中的福音」。在聖經裡面這福音書的頭是福音書、是福音中的福音。耶穌跟一群當時的人認為是當祂的俗名世俗之人——中間發現叫罪，意思是這群人是不守律法的、不能到聖殿去的。這群人進來了，耶穌跟他們一起用餐、耶穌跟他們一起工作。因為在他們的文化裡面，這個用餐就表示了你認同這個人。所以聖天說不做謝拜的一個作為，就說我們不要跟這個人一起吃飯。所以他們的羅太人是跟外邦人吃飯，所以彼得後來跟外邦人吃飯的時候很猶豫。那耶穌跟他們一起吃飯，反正就是很不高興，問他說「你為什麼要跟這些人在一起」？耶穌就說了這個——說了這個烏羊人去找——就說非常猶豫的，我們從主日學的時候就查，原來主有 199 隻羊，我們就是另外的那一隻，上帝能過來知道。那你讀經文的時候覺得有點奇怪：你只會把 99 隻 99 隻羊放在曠野，然後我們自己跑去找那隻？原來在巴勒斯坦的時候是這樣子的——他們呢牧羊是他們很重要的一個生存之道，他們每家跟好幾部村莊都連在一起，一起動動畜牧。他把這些羊集中在那大的場地裡，做牧羊人一起聯合起來蓄養、互相見。因為一個人帶自己的羊，萬一有什麼事沒有辦法做出來。然後當他發現有羊密室的時候，他就把羊交給了另外一個部位，然後想自己的人要去尋找。而且他們很奇怪，他們都認得自己的人。所以耶穌說「我跟羊聽見我的聲音就會知道是我的」。所以這樣他擺在一起，這羊就不會倒出來，然後回到來。羊圈神各來各講，那這個人知道他的羊密室，知道這是我的羊密室群，他就把羊留在那個草地上，交給其他牧人看著，甚至天人——「一幫我把他帶給家學，我要把那隻羊造回來」。

很多的畫作都用這幅畫來畫出這種經典的畫——耶穌把他、阿佩茲、遺附的樣子，顯得他受傷，所以耶穌把他躺在肩上。我不要討厭，我直接就想到耶穌。因為這個好部門就把他躺在肩上，把他帶回到他應該回去的羊圈裡面。這個尋找是非常重要的。所以一生一世在尋找——這個天上的獵犬、天上的鑽角。

另外一個是失去錢的比喻。這個婦人有十個錢，會不會掉一個？大家說這個是不是十個錢的價值很大？有個姐姐呢就是做胖子的背景，他會把這事說清楚：原來他們結婚的婦人——結婚的婦人她的賠價裡面就是有十個頭、十個錢。這時候你把它串起來是她身上的事物之一，就是她們帶著她們這件事物是她們的事物——或者是我們其他人——所以她們會不會吹著這麼一個事物。而且事物可以掉一個，因為那個掛著那個事物是她婚姻信物的一個象徵。「今天活在這裡，我不但沒有把人家回家的賣掉，而且我這個婚姻竟然還在這裡，而且她們帶著這個的事物」這帶著一個喜樂之情。就是吊了一個十個吊了一個非常的著急，她把翻箱倒櫃就把這個要把這個找出來。比如說吊了東西比如說是一個祝福，因為她要找到——你不想找到，或者是你會常常找不到，她就找出來，然後你也趁機搭上一下一個房子，就像這樣翻箱倒櫃把那一條錢就去找出來。最後她找到來之後，她突然在翻新。而且本來那個要了一個那叫做殘缺的一個生活——像這個殘缺、一個結婚的婦人就表現出一個殘缺的生活。而說出來是不好、是不好的，因為她從今回到老婆，她十個人從前就找到。她被刮在她的身上，她想留下她的領袖。讓她們看到都不必講，她還要在她還要在她的幸福生活當中。

這兩個故事都是要去尋找——拖鞋去尋找、拖鞋去尋找——要把它找回來為止，而且不計代價的去尋找。那天可以有更重要的是放下來，好好把房子裡面翻箱倒櫃把它找出來。然後她就能心裡看那布洋人，本來還有很多自己的洋要打底，可是她一定要找到那一隻失眉。她心裡放得下，不會讓她在曠野裡面，她在曠野裡面是很沒有看望或沒有可以辦辦法。她沒有任何抵擋這個外在的能力。除非布洋人在旁邊，她知道那個洋人都感到那個驚恐、那個害怕。所以她想辦法天亮夜罪生之前要找的人、要找到她，可以帶你們下去。

這就是這些人她不常覺得她生命她被另一位很接著所找到。范古斯丁在她的彩虹路面這樣說，她說：「你高聲的呼叫使我由耳濃而變色而衝，這是你聽的講；你的光亮燦爛使我的眼睛由瞎眼變成光明；你富裕的香氣讓我能夠深深的吸引；我對你們的愛、我品嘗了你的甘甜之後，我就更加肯定；你觸摸了我之後激動我去享受、在主裡當你的安息」。而且後面她就講到，這個安息是除了上帝之外沒有能夠甜、能夠代替你。她可以講到這種靠多的美麗的詞，想到這個龍衛的耳朽能夠聽得見、你不聽瞎眼你都看得見、或是龍衛的牆對她的心中是那麼樣的偶化的印象。這是我們想起的這個奇異恩典的這種時刻。但想到初見怎麼樣？「我瞎眼無盡得看見」。你看，很多屬靈的經歷都跟這個有關。她把她過去看待是瞎眼，把她生命的改變當作是光明。

今天有人當作可以進入這樣的經驗。誰會今天坐在這裡還坐到她生命原本不曉得要走到哪裡去、或者自以為有方向、或者根本願意看方向就隨脫左右？在心裡上願意找到一個歸宿。覺得有歸宿的人限制了她的一生。在她那裡還在抵抗、還在那裡猶豫增長的時候，可是上帝就不斷地尋找、不在尋找的理由。當我們接觸到這樣的生命的時候，她會產生的力量。這個力量——轉變需要很大的能量。你雖然知道，但你未必電力能夠放得下。你放得下，你就必須能夠堅持。而且變轉變的時候，保羅健透了另外一個層面：當被這個轉變的力量說出來，使他能夠複視去改變他旁邊的人。今天故事有一個教理、有一個教題，當你唸出來之後別人就改變了。不是有套邏輯訓練不到的邏輯，你要提出什麼問題你要讓他可以說服他轉變他。今天是你可能作為寶器、你可能作為一個瓦器，有寶貝放在這個瓦器裡面，它顯出莫大的力量。

各位，在你的回憶的身邊，拿出到這個力量從你的身上發水，曾經改變你周圍的環境、曾經是你周圍的人、曾經有絕望的人重新感情希望、但是眼淚的人眼光還是眼淚的人他不夠破滴了一下。你可能覺得不知道我如何走下去，因為你他覺得還是堅持人員走下去的力量、或是走下去的力量和覺醒。就是今天這個經驗要我們做出一個生命的回顧——回顧我們親娘的經歷。這個回顧跟幫助：當我們重新啟動的時候成為我們生命周圍一個真正的安慰；當我們不小心在踏入迷失的境地裡面的時候，我們不至於停留在那裡享受迷失的這種、享受迷失的這種氣氛。所有人享受這種好好迷失的習慣不願意伸手接受人幫助走出來。但是他感覺到當在附加里原來有為他預備這麼多恩典的時候、旁邊有一個帶著生命力量的人在他旁邊出現的時候，可能就成為他的跪離，讓他生命可以得到轉變。

這個世界因為很多人轉變才有希望被轉變。若或不然，就好像今天舊約的經驗裡面所講的，看起來繁華卻是旁邊。這心思常常常常有一個信息：在猶太人的這個頂位置裡面，他有常常刮起的兩種風。下屬之後，一種種是從沙漠吹過來，帶著非常大的熱氣、非常的把那個農作物都常常的會讓他哭。來，一種種是從從海這邊來、地中海這邊來，帶著濕氣他會養起，使這個倒睡、使這個農作物得到滋潤，然後重新得到這個。不需要那些被養起，都那些有失職生命的可以留下來。所以他說那個當時吹出來的風啊不是那個陽情的風——因為百姓中歡迎那個史上對他的龍作母有幫助的風——而是那個照熱的風。那個風雖然是那些那個城市自以為煩煩的城市被這個風吹過油，才發現他是多麼的弱不緊縱。人所建立的光的這個文明，以為自己在這個文明中能夠帶來心靈的安定，殊不知這個文明的建立外表法案法可以讓他們內心更加的好，甚至這個他所依靠的反而成為他們失敗的失敗的原因。因為他們也可以依靠巴比倫、可以遇到其他外邦和外邦的力量，可是沒講到那個力量就會過來成摧毀他們的力量。

先知雖然對大的時代的說法，也對現代的這麼在現代文明都市的秘密說法，讓我們重新覺醒、讓我們重新找回我們自己的屋下，讓我們重新地和被上帝一樣不同呼召的集合在一起，讓我們成為信仰的群體。在這即將看似繁華卻是荒涼的土地上能夠帶來人類真正的盼望、真正的當人在這裏面比較像迷失的時候，他在這裡面看到希望的方向。這就是今天上帝藉著這個結論結起，讓我們在做生命的回憶。希望透過這個回憶所展示出來的一個力量，不要包含我們的力量、信仰的力量才帶給我們疏忽意外的抵抗。

我們請進來的，天父上，給我們感謝。你來在我們生命的歷程當中，你照顧我們的工作。主啊求祢，讓我們心裡能夠柔軟，更加的認識我們的工作、更加的能夠認識我們自己、更加的知道我們當我們自己唯一的時候其實你早就在那裏等待著我們，以你和。主啊求祢，讓我們帶回到正確的位置上、正確的認識我們自己。讓我們在你面前諮詢你要給我們力量，好讓我們能夠在生活中住出顯美、在荒蕙的世界中不夠為人產生盼望。主啊求祢，讓我們活到哪裡，盼望跟和平就在哪裡，哪裡就有愛而沒有仇恨。主，這是我們、我們能夠靠著你力量做到的，求一個幫助我們、或降低我們的標準生活，讓我們之後透過這樣的生活來呈現我們內臣的信念。主，我們感謝祢，我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
