龐君華牧師：

受死亡所拘禁的，本來是永恆。這個永恆的生命是上帝給人生命的一個品質，可是因為被破壞的時候，我們就習以為常，以為有限的生命是終致死亡的人生。但是基督在此、正復活節在此提醒：這是這個事情、永恆的生命，才是上帝真正給我們的禮物。

在今天福音書的經文裡面，我們看到一個——就是抹大拉的馬利亞——這個每一個福音書都有，他們第一次去到墳墓的時候所發生的情景，記載各有不同。今天我們用約翰福音這個記載，抹大拉的馬利亞哭了。他為什麼哭呢？因為他發現這個墳墓空了。墳墓空了他為什麼哭呢？因為哭正好是他的著眼點、他的想像力都在基督的屍體上面：基督的身體被搬走、被人偷去，會難以忍受。因為他去到墳墓的時候，他所期待的是看到基督的屍體，他所期待的是看到基督的身體現在安好地在那裡，他可能就可以得到安心。但是「墳墓空」正好這件事情挑戰我們的一個信念：就是我們不是來信仰一個道德典範的人、一個已經逝去的道德典範的概念。一個人在做死亡區域的一個道德典範並不能帶給我們什麼更深遠的一個影響——很不錯是一個典範，但是最後的結局大家都是一樣的。但是今天我們去尋找——不是去看空墳墓裡面的屍體——一個活生生的信仰，是我們去哪裡去找到上帝在基督的身上怎樣成就他所答應給我們的事情、怎樣應許給我們那個真實的生命，透過那個真實的生命，不只等到將來、現在就可以有生命的力量。這個是非常重要的。

所以保羅也說，如果我們這些宣稱都這樣信你，只是看到眼前的事、就是今生的事，你的眼睛是看到今生的事情，你能盤算的就是今生的事情，你所能計較的就是眼前這些的得失，你心靈的喜怒哀樂就是為了眼前的喜怒、這個得失，而其他的話，那麼我們仍然是個悲慘的人、我們仍然是個悲慘的人。我們走進教堂如果是去找一個死的信仰、不是看到眼前的事，但是這個復活的見證、或者復活的意義貫穿我們的想像裡，是我們看到的不是現在，是我們看到的是我們下一代、是我們下一代的下一代，是我們看到更長遠的事，看到整個人類的歷史、在發展的過程中，我們如果是看得很遠，我們終於會看到上帝的旨意在人世間有一天要完全地實現。這個超越我們現在腦袋所能想像的，但是我們必須面對它，我們必須面對它——在這麼有限的這種生命跟我們所能擁有的事情裡面，我們需要活出這個無限的價值。這個是保羅給我們的提醒。

因為這個復活，他們在七日的頭一日去到這個空的墳裡面，發現開啟一個活的信仰。所以每到七日的頭一日，我們都叫做主日——什麼「主日崇拜」，就從這裡來說主日。所以換言之，每一個主日都是復活節、每一個主日都是這些見證復活群體的聚集在那裡，跟世人宣告，在崇拜中，用崇拜的行動、用崇拜中的歌聲、用崇拜所聽的經文去見證。

還有就是每個禮拜要做的事情。今天我們不是只做一個堂慶，我們這個堂慶有個主題，就是重新凝聚真實的門徒的群體。所謂什麼叫真實門徒群體？就是真實的跟隨、就是真實的見證，用我們的行動、用我們的生活、用我們的節期來見證。讓我們在這個節期、今年的節期，我們不要等到下一個節期、我們也不要等到復活節之後，讓我們今天、讓我們就從這個節期開始預備我們的心。因為如果五月十八號是我們堂慶的這個典禮、是我們的禮拜，這樣我們今天整體就是堂慶的，那正好這五十天是有一個非常好的預備——不是為了特別的節目，而是我們怎樣凝聚成一個真實的信仰的群體、一個真實的為福音做見證的群體。不是這五十天、也不是這一年，而是我們的一生——這是上帝給我們的禮物，讓我們用這個禮物去見證它。如果你還在猶豫、你還在想、還在期待，或者你想到的復活只是說我們能夠得到一張天國的票，那麼我們就忽略了上帝在基督裡要為我們的一切。希望這個節期讓我們有個非常非常、非常非常豐富的這個心裡的質量。我們一起來低頭。

天父上帝，我們感謝祢，因為祢的慈愛是永遠長存的，所以祢從未停止過祢的工作。在歷史中，主啊，祢讓基督在時空中的出現，讓這個群體經歷祂的遇害跟祂的復活。主啊，讓我們在這個時代繼續承續這樣的見證。但是我們自己軟弱、我們有限，求主祢這樣的力量賜給我們，好像前人一樣，他們用他的一生來見證。主啊，求祢為我們同在，特別是讓我們要面對我們一個新的、這個團體、一個新的階段。主啊，求祢讓我們在這個土地上、在這個區域、在這個四周，主，讓我們用我們有限的力量、用祢所賜給我們的禮物，讓祢聖善的力量在我們當中，使我們成為真實的群體。我們仰望祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
