龐君華牧師：

今天我們要來到馬太福音第五章。揭露什麼呢？揭露上帝也所向這世界各地遠方的三個國事簡線宣告。上帝宣告的任務就是天國——天國近了，要完成上帝在創造一個最重要的一個概念，裡面的社群要到達那個天國的標準。今天他進一步在講的這個就是社群的主、裡面的成員、天國旨意。同時也是我們今天經課的經文：八福、耶穌登山的教訓。所以在這個連結的時候，我們掛著福分這個春聯，今天我們正好從這個福分的角度來思考教訓包含了其中的意義在裡面。

今天的這個馬太福音耶穌在這個——看到很多人跟他講天國近，那一定很多人為他說天國近要建構這個天國，他是怎麼一回事。為了不要讓人要誤解他是要來革命、要建立一個新而獨立的國家，他是要告訴他們他有不一樣的想法。這個不一樣的想法是結合了過去這些上帝一路在他們的這個國家的這個歷史形成當中早就已經要暗示或明示他們的一些標準。耶穌的稱的人多了說他再次再把他重生還寫一出來。他後來不是一個政治的彌賽亞，他不是從這個角度。所以我上次講要達到天國的這個目的，手段也必須要合基督的要求——他的手段也就是上帝之下的這個過程。

那麼他今天在講這個這樣組成這個天國這個社群、這個天國子民的數字，他就趁這個人多了。當然原文的意思他不是說他今天這個結構很清楚，大家都把所有人想——這個虛心的人有福了——什麼樣的人有福了？可是原來的意思呢，他們是用酒、他們是說「這樣的人是有福的人、這樣的人是福分的人、這樣的人是福分的人」。因為他這個格式跟舊約的格式很像。舊約常常會講到誰讓人是有福的人——如果大家有興趣就去看一下《詩篇》第一篇。第一篇呢，很想說「不做褻慢人的座位、不怎麼樣呢」，這就變成了。所以這詩篇的原文是把他「有福」把他第一句就是說「福哉私人、私人、有福氣的人是這樣的」。怎樣的人呢？「不做褻慢人的座位、不行不義、不怎麼樣」。

這裡基督——就是耶穌的教訓——講這個格式分，他是基督講正面的「怎麼樣的人是福分的人」。所以他就建立在山上這個區域在這裡講。我們特別要提一下馬太福音特別強調在山上講，這個叫登山寶訓。去年我們路加福音的時候也同樣聽的是呢，他特別強調在平地——路加福音說耶穌來到一個平坦的地方、一個平坦的好區域。山上也好——山上大家扔到山上去也不簡單——那平坦裡面他也講的類似這個登山寶訓、這個各種主份的問題。那到底是耶穌在山上講呢還是在平地講呢？那這個值多質問。因為耶穌在山上也講、在平地也講，他一定常常講的、他常常講。但門徒的感受不一樣。馬太是個徹徹底底非常傳統的猶太，他一講到山上就有特別的意義。為什麼呢？因為摩西就在山上頒佈律法、摩西在山上頒佈律法。所以他等於特別強調耶穌在山上去講這個新的一個天國子民的數字。因為律法我們以前講的——律法其實中文翻譯叫律法，其實它是一個教導、是教導的意思——是教導人之所以為人的數字。那今天在講說這個天國的子民之所以成為天國子民的數字應該是怎麼樣。所以兩個東西在山上有彼此的呼應、有一個意義能更往前發展的。這個意味——這個馬太人是別有用心的。所以因為我們特別研究馬太福音的時候，他整個馬太福音整段的結構就是分成五大福音。這五大福音遼遼的呼應了摩西五經。那這個鼓這個數字是他們特別特別重視的。

那這個山上呢，它這個暗示就是說過去舊約啊一路以來已經提示我們人之所以為人要怎麼樣。所以當然出了很多的問題，但是問題不在於上帝，而在於我們認清這個真正的標準是什麼。因為我們把它反而背成一套律法。那所以耶穌在這裡特別講了幾個重點。我們來看這個八福，耶穌分解。

那裡面有幾個項目。第一個，它很多的項目是指在人內在。比方說「這個虛心的人有福」，它原文的意思是「你的靈體貧窮的人有福」、「貧窮的人有福」。跟路加福音一樣，路加福音直接就講「窮人有福了」、「他窮人有福了」。但是馬太人他寫的時候特別小心，怕你要入境心裡平衡的人有福、哀慟的人有福了、溫柔的人有福了、這個清心的人有福了等等的。前輩指向通通指向人的內在。人的內在往往決定的人外在的這個行動，就做了一些出來的效果。一個人內在怎樣呢——他在怎麼撞、他外表在怎麼撞，可是他撞掉的意思——所以他本身就是那樣的人，他就活出那樣的生命。他是個真正關心人的人，不是做作。選舉到你就跟你握手、就跟你怎麼樣，他過不久你就知道是強的。可是如果你是真的關懷人的人，你就會看到他這一生都是關懷人。

人內在——所以他很多的指向是指向人的內在。比如說他這個講到心裡貧窮，他跟路加不一樣，他特別強調心理貧窮。因為在這個希臘文跟亞蘭文講到貧窮的時候都有兩個字。其中一個字是指到這些必須要辛苦勞動才能有基本生活的人，就是貧窮的人——那些不用勞動就可以開法拉利的人那不是貧窮。台灣很多這樣有，但很多人是辛苦勞動還只能在這基本生活、你還不止，那個有一個特別的字。第二種字呢他指向另外一種就是不管他外面有沒有，他心裡都是不把自己擁有的當作是他穴掉的擁有——就是他心裡其實他追求的是、他心裡是沒有別的依靠的。為什麼？因為貧窮帶來的結果不只是你生活比較幸福一點。其實你仔細想一想，像我身後病娘，我就知道貧窮也是福分。就是說如果不生病那這個是福分，所以這個貧窮不是最不好。那貧窮帶來的後果是怎麼樣呢？貧窮帶來的——第一個你沒有影響、你沒有投票權、這個不成一個公會、你不成一個群體、別人理你、你沒有影響、你沒有別人依靠，可能是明年怎麼樣、後年怎麼樣，你可能無法想象，就先安於卸掌。貧窮的人常常是他沒有外表——就是社會人質。現在社會也有這樣的。所以所謂靈裡貧窮的是你心裡別無依靠你、你心裡有別人，即使你很有很多東西但是你沒有別人依靠，你只有單單依靠那真正值得依靠你。所以「虛心」的是指你內心的狀態——不依靠你以為你所擁有的東西。那些東西當你依靠下去看起來好像給你幫助、給你支持，但那些東西消失了你不是真正最堅強的依靠、不是外在有沒有人。所以馬太文寫的比路加要小心點，因為路加講「金鐘真有佛了」那後面大家看不下去。這過年我們大家講恭喜大家請求，大家可以覺得這不吉利。但是他說他要我們認真地去思考心裡依靠神。

「哀慟的人有福了」——心中有哀慟。喜樂的人有福、常常喜樂、這個常常下心才這部分。他說哀慟的人有福。為什麼哀慟的人會有福？哀慟這個字呢是在舊約瑟宗戰，當雅各聽到約瑟、約這個這些兒子來謊報約瑟要過世死掉。他在靠年被也受死掉，他在靠年約瑟宗戰心裡馬上就有一個哀慟出來——就是哀上、最摯愛的親人去世。這裡這個哀慟，我覺得就是第一個禮物是能學的——你是有手感的。其實最重要的是人一無手感，身邊有人發生什麼事你沒有感、還有感觸。上次我看到個影片，這個在廣東一個市場有個小孩被車——被一輛車撞到，旁邊走過都沒有看到，就連續來往往車撐著兩個八次大家還是沒有看到。這個影片大家很多人看，但大家就心無所感的時候就不是一個福分的人、是福分的社會。但心有所感——心有所感不見得是完全好的事，所以俗話說天堂有情，天堂啊有情啊這種。但是你要慶幸你是個人、你是永遠有過的。那基督也會、會看到那些流離失所的、看到那些人沒有東西吃，他也有所感。有所感帶來我們心的不痛快，但是如果把遮蔽我們眼前的事實而換起來的喜樂不是真正的喜樂——來度的人，我們心裡人來有所感。因為我們心裡還是有所感，我們人是個活生生的人，這是一種福分——我們能夠感、由有所感、感受上天所感。所以說有福分應該是這樣。這樣的人他才會有後面的行動。

「溫柔對人有福」——溫柔這個字跟謙卑是有關的。我能當作我的惡，因為我心裡的柔和謙卑、無惡的謙卑，這個謙卑的這個柔和謙卑、溫柔的相反就是。在柔和的字相反就是發怒。如果你做什麼事情都是憑著一股怒氣去做的，但你常常這樣子呢，那你就跟我們這樣血壓會高。但是基督柔和謙卑的人，他不是靠著發怒、不是靠著一股怒氣、恨意敵意就來完成這個事情、心裡是惡亂。這樣的人他的惡，即使他承擔很大的任務他的惡仍然是輕生，而且心裡柔和謙卑的人是一個有真正的態度——他不覺得現在不好的狀況都是別人的責任，他不覺得現在好狀況都是我的責任。今天就熱情的說我們要清純謙卑與上帝的行情。謙卑跟卑謙是人面對上帝唯一的看，不過在上帝面前還充滿著怒氣還表示很驕傲、那是不是不對的。真正的這個恭敬謹守是你覺得站在一起、知道現實的環境有它的困難，但是你心裡不過分地給自己壓力，但是你也願意用一個善、用一個愛來支持你的行動。反正是用愤怒跟這個怒氣。

「飢渴慕義的人」——先講飢渴。所以你饑渴於神，人生饑渴於神就追求神、饑渴於食物就追求食物、饑渴於名利就追求名利。「饑渴慕義」就是我常在想「我做的對不對、我做的對不對」，但是你這樣做有沒有意義？有沒有更高的意義？其實我可以去追求。後來說人家介紹我的書，他說這個書在美國看一看。他講到一個企業——這個企業是一個都是幾個台灣人在美國登記、在日本上市、然後成為一個跨國企業，這個企業叫做趨勢、趨勢科技。所以說講他們這個企業有一個很特別的部門，這個部門叫做「文化部」。就很少企業的文化部。後來他們在這些第一代的創業裡面就是武士局，他們就開始退出了、教底下的一些幫助。他們認真地去想怎樣對這個事件能夠更好。這樣做了很多事，其中有件事——他們這個創辦人他就去越南植樹。因為呢當時越戰的時候、軍在越南投了很多的這個落葉的這種、這種榮耀的、毒樹，讓他們這個生命的不能遮蓋一個敵人。所以後來就造成繁荐很大的危險。所以他們去種了七千多的樹。那這個起心動念，他這樣做這管理的信仰是什麼？他只是在想有沒有更高的事情值得我投入我的人生。如果我創立一個跨國企業也看也不錯、也成功交道，我人生極止於此的話，那我的意義大概就是概括認定就是我在商業上面所成就。可是他想我們對人類應該還有些什麼貢獻可以做得到。如果一個人能夠這樣想，我一個水族的更不會這樣。今天應該要這樣想：你現在做的事情、你現在從事的職業、你的事業、你現在所擁有的有沒有更高的意義可以追尋？更高的意義就是你自己去定。對基督徒的人，饑渴或者意義就是上帝看為好事。所以你自己生命饑渴於死，這個是我們要問的。

「憐憫的人用憐憫」就是解釋我們剛才所講就是對周遭的——我們在有兩個人有講過的「憐憫」就是你的心在別人的身上、就是憐憫別人、用個同理心去看待你周遭的人所受的苦、或者他所表現出來的這些可能你覺得很奇怪的地方、或者表現出來的你不能接受的地方也好，用同理心去了解。憐憫——憐憫是這種憐憫，無人有差，而是我們憐憫有些。我們用個心理的眼、做一個柔軟的心、後面的這個心、後面帶出來的就是在別人身上感受到他想隱藏待隱藏無助。憐憫的心所觀察到他真正的虛強在哪、他真正的傷痛在哪、他的刺藏在他身上的很大一個地方。

因為我說的教父講說這段經理好像是一個階梯，因為就是他不斷不斷的往上爬。爬要做什麼呢？更接近上、更接近基督。所以這個講的跟三寶訓——他是你要怎樣能夠心裡這樣的心態呢？除非是你基督的心為心，你學向基督才有有這樣的這個心態。

他本來講的「清心的人」——清心的確實是跟前面的人算是有些階級是有關係。除了這些以外其他可能沒有太多的想法、也沒有太多為自己純粹為自己想法，也就是很單純的心態。好了，這是主人不好不好、我來等候看這上面有什麼字——單純信心。這本人約翰，因為我們這個傳奇性的文物寫著《天路歷程》的這本書沒送過教育、沒送過教育，他只讀了聖經這本書就學了剛才他的文語、這英文，然後就寫著這個畢竟不衰的這個《天路歷程》的書。我只想想他講道，他講到以後下課這些會員、這些聽到的很高興：「對不起這些就這個這個這個這一愛先生一講道講得真好」。他說「我剛剛講完的時候，魔鬼已經告訴我了——他剛剛講完的時候，魔鬼已經告訴我了」。被這失敗、這失敗。他永遠保持一個很單純的心態，他講出來的故事是很單純。你再聽《天路歷程》，非常單純的故事，但是你的身份不同的程度——我小學生我看一遍、中學生我看一遍、做傳教生我看一遍、也是個容易。因為單純的東西。但是單純不複雜。有些人複雜的東西其實裡面什麼東西都沒有；但是他有單純的東西裡面，可能反映了個人這個人生的狀態。

所以以上這幾個人才引發後面兩個——就是「你成為一個和平使者、使人間有和平」。「使人間有和平」不是你去做什麼然後使人家有和平，這是第二序的工作。第一序的工作就是你自己先成為一個和平的人。和平這個智能這兩個原文就想到就是平安的意思。你是個平安的人，你周圍的人才有平安。你是個不平安的人，但你的家人也不平安、你對家人不平安、你的社區也不平安、你的社會也不平安。使人而不等先成為平安——有前面、前面幾種、你心靈的因素，你才有帶來。

你可能信他、然後為你受益、或者是個決心。我有個決心——奉經以上、這個我心裡是這樣、我了理有益，即使我不順利、即使要受苦，按照基督的標準即使要上十字架，那麼我還是有個決心：不用其他的方法去達成天國、達到天國的境界，是用基督的方法。歷史上太多用人的方法想要達成天國的境界，就都一海外。有個地方就是講這個十字軍戰爭——要想靠努力去把耶路撒冷搶回來、然後什麼什麼，就造成現在歷史的仇恨很有解決。宣教士當年來華宣教真的很有熱情，很想讓整個中華變成谷音變船的地方。於是當方翻譯——他在簽這個條約的時候，雙方語言只有他最狂，他講來講他自己家裡的條，可以自如宣教。所以我們永遠在大陸的時候，我們永遠他會告訴我們說「這個基督教士趁著船間泡離進來、是帝國主義真的這個地方」。所以你多指一指、你用你的方式、用你的手段，誰要達成天空的話帶來的後果是你自己安逸想象的。但是你用基督的方式、用十字架、用這樣的心態，看起來好像是余左的——猶太人看十字架是被宗主，現在看十字架是不聰明的、是沒有智慧的、才會搞到這個地步。但是在基督手裡是一份的象徵——將來的國度就是這樣的領域的人才能出、才能開始成就這個國度的成就。不是靠我們誰誰誰完成的這些來就完成的，不是。這個國度從頭到尾是上帝的工作，但是他給我們機會讓我們在世上先活出一個有福的——結果如何在上帝的手中。

所以我們就坦然地去執行這樣的命運、坦然地走這樣跟隨路。一點也沒有做、心裡也沒有沒有覺得自大、覺得我了不起、也沒有覺得說這個重擔大到我覺得我怎麼搞的、我有這麼好的心態為什麼這樣的環境、在這個環境都沒有，非常平和、平安的能夠走在這個跟隨路上。於是在不知不覺中已經改變了世界。

有福的人把福音帶給這個時代——這不就是今天顯現節裡面的很重要的意義。在青春的時候，我們講不起從這個角度入手——我們會思考福哉是有福的人是怎樣的。那我們請聽你的禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，在新的一個春節、一個春天的來年，祢賜給我們陽光土造的日子，但在我們的這個路主重業賜給我們寒流、賜給我們禮天。主啊，我們感謝祢的教導，讓我們心裡先有平安，我們就能夠面對這一切還能夠把平安帶給周圍。求主將這樣的平安智障在座我們的一個心裡，好讓我們能夠真正的呈現出這一切應該有一個表現。主，謝謝祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
