龐君華牧師：

各位弟兄姊妹，平安！平安！今天是我們顯現期的第三個主日。關於顯現期，就是在顯現之後，其實是有一段我們現在又稱為是常年期，但是它是裹造著從聖誕節以來這顯現期的氣氛。顯現期的氣氛就是在黑暗中光明不斷的顯現。同時今天也是我們在農曆年的之前的最後一個主日。下一個主日我們就介紹了新的一個農曆年，所以今天我們很高興的聚在這裡，我們也一起敬拜、一起來彼此的團契。

在顯現期的這個節期裡面，剛才講它有一個重要的象徵——這個象徵就是光在黑暗裡頭顯示出來，就好像約翰福音所講的「真光照亮著黑暗的地方」。就好像我們想像它好像一幅圖畫，像是黎明一樣：在黎明的時候本來是黑暗的，突然間的天氣呢一片那個曙光乍現、慢慢慢慢的它看到了陽光出來、壓力。我們當中的話，有一點距離有所以壓力散，去看日出。相信大家都有這種心情，不管你平時睡得多晚，一定都特別早起床、冒著冷冷的天氣就在那裡等候，啪！這可不可以看到這個陽光出來。那今年的過年的、今年的這個元旦的時候，很多人就是希望能夠追到第一道日光射入台灣，所以很多人就跑到我忘記是一個什麼樣的港，結果看不到。那你就搞得好心就打了燈光，燈光就是怎麼樣也比不上真正的來自上天這日常的光，然後讓人感到一個振奮——看到這個黑暗被劃破，然後光明進入世界。我們這個想像去想顯現節，就基督在世上、這整個節氣氛就想去想像這個任務。

今天的經課呢，如果大家一路以來一直有跟隨經課，就發現今天的經課以賽亞書是重複前幾個禮拜什麼時候用過呢？就是在聖誕夜的晚上，一講到這個光出現在黑暗之中——基督的降生就是一個最好的一個用這個光出現在黑暗中來做比喻。那今天因為顯現節有幾個重要的主題必須要在這個節期要交代。那這幾個主題包括的就是：基督降生——這是一個那有以前 1 月 6 號教會最早期的聖誕節是在 1 月 6 號。那第二個就是這三個博士、等於三個來自東方的賢者，他們來朝見耶穌，等於在隱含耶穌就是耶穌首次向這些來自世界不同地方的人向他們顯現上帝的作為，透過這個所謂的「闊力和之心」。耶穌受洗——在眾人面前上帝肯定他「這是我的愛子是我所喜悅的」，這裡是意義的。另外就是耶穌公開地去宣揚他作為以賽亞的使命跟他的任務，就今天這個經文。以及耶穌在這一切之後呼召這些門徒來跟隨他、呼召人來跟隨他。所以我在寫這節最高層就是登山變像，基督讓我們遇常祂所接觸的這個理想——在短戰的怎麼樣把祂的榮耀向世人顯現一個奧義。這整組都是顯現節重要的課題。祂的重要的印象就是這一切就是要在人們感到黑暗、徬徨的時候感受到光明的進入到這個世界。

今天福音書的經課用「耶穌退回到加利利」、「退回」——這是一個很重要的描寫。因為馬太福音在馬太用筆的時候，對於耶穌每一個行動他都有一個寫作的模式：「這就應驗經上所持的神聖」。所以耶穌的每一個行動，這馬太福是一個跟在耶穌旁邊具細無一個記載，它是記載著耶穌這些行動怎麼連於過去先知跟律法的傳統，先知跟律法所提出的盼望在耶穌的身上怎麼樣一步一步地呈現出來。所以今天他把它擺在馬太福音的開頭的部分，講到耶穌向事要提出了他以賽亞的任務跟使命。

而且馬太跟路加——路加選的是以賽亞書六十一章「被擄的得釋放、瞎眼看見的」（像今天聖明的王哥所展示的那個項目）來講以賽亞的任務，那這個馬太福就選了以賽亞書第九章——「在黑暗中的光」、跟聖誕節的夜晚同樣的一個經文，來作為這個耶穌宣告祂任務的時候，就好像光明的突然間又照進了黑暗的大地。他選的地方是這個地方是加利利，他說「耶穌退回到加利利」、「退回到加利利」。這個原來是字就是當時有退回的意思，但他的意思比這更多——他意思就好像「回到」或者「重新使這個地方好像有個意義」這樣子。為什麼要回到呢？大家都知道在耶穌降生的世界裡面有一個就是希律王，希律王是殺了很多嬰孩，意思耶穌他們就一家就逃到埃及去。那中間就有一個很長的一個空白的事情。那今天以賽亞重新登上這個舞台、重新登在世人的面前，他回到了當初離開的、面對的危險——就希律人所管轄的地方。在那個地方他「退回」就是他回到那裡，就有一個解禁的使那個地方再次成為家鄉。這那個本來是他的家鄉、他簡單的，那現在他過去曾經離開避難，現在那個地方再次成他在他的家鄉。

那這個美國總統競選的時候他們在宣佈競選的時候、或者宣佈勝利的時候，這些候選人都回到自己的家鄉——「那這是我的出發點」。耶穌回到那個出發點，在那裡藉著馬太書這個時機要宣告耶穌到底——你曾經的律法跟先知的傳統你到底要來做什麼？你到底要帶給人內一個什麼樣的、一個新的一個理想？

我們先看看以賽亞先行的那個地方是一個黑暗的地方。西布倫跟拿弗他利這兩個地方是加利利的古名——就是古代的名字，像山東以前那叫做「齊」，或者叫做耶穌——這是他以前的地方。那以賽亞特別用西布倫跟拿弗他利，因為在以賽亞第九章就是耶路撒冷的這個以賽亞這個時代，那個是被佔領的地方、是被亞述人佔領的地方，在邊界被亞述人佔領的地方。所以被佔領的地方，一些人是感覺到不自由、是被壓制、是被看管，所以他是個黑暗的地方。那以賽亞看到的情況是：在黑暗的地方終必會看到光明。所以這個意象就轉到西約。

那加利利這個地方也是很特別的。他雖然不是被佔領的地方，可是他是一個在聖經的地理上是一個很特別的地方。他的南邊就是以前的北——加利利就是涵蓋在以前北國的地方。北國的地方後來他們被亞述滅亡之後，把他原來的居民就遷徙到亞述去，可是把他原來的居民遷徙過來就跟當地的人混雜了——就是所謂的撒馬利亞。所以在他的南邊呢，加利利的南邊是撒馬利亞，這樣是交界。在他的北邊就是敘利亞，敘利亞就是亞蘭跟亞述。然後裡面他靠海邊的是有什麼呢？有當初西布倫跟拿弗他利這兩個族群啊，他在迦南地沒有征服的這些原來迦南的百姓——非利士人。這個大家讀聖經就讀，耶穌在那裡非利士的婦人來跟他邀請他、醫治他的女兒。所以那個地方是一個很多元族群混雜在那裡，然後他們各有歷史的記憶，他們彼此都是互相受害跟加害者——在歷史的這個發展的過程中他們是彼此互相、這個曾經是受過對方的傷痕，也曾經把傷痕帶給對方了。

這裡呢加利利的這個這裡很麻煩，因為這個不好統治，羅馬人乾脆就給了一個家族叫做希律家族讓他們來管理。這希律家族照理說他只能管理這個加利利的地方，可是他只能撈過界——只要得罪他們，不管你跑到哪裡都抓到你。所以施洗約翰本來不在加利利，他本來不屬於加利利，他在那裡譴責希律家族的這種道德淫亂的行為，結果你跑到天涯海角就把你抓來這裡。所以當施洗約翰被捕的消息震驚了當時的這個整個巴勒斯坦。因為施洗約翰雖然那時候沒有信息來那麼發達，施洗約翰已經被捕、馬上像昨天有車子衝到中東府一樣，當天馬上所有的臉書、所有的什麼全部都看到照片。可是施洗約翰在當時是一個很特別的人。因為大家記得耶穌曾經被責難的時候常常就拿施洗約翰的出來當擋天堡。「那我們說施洗約翰是不是先知？」就這些猶太勇敢，說他不是馬上被群眾攻擊；說他是就拿成了耶穌——因為他是耶穌的先鋒。所以可見他當時是很受歡迎、很受敬奏，他的言行是一致的。因為當時有很多不同的說法、很多不同的御動，但是要令人尊敬的、沒有組織但是令人尊敬的人不多，施洗約翰是其中一個。他像當時這種古代東方的律師，其實這種專制的很秀，在他指責他的錯誤的時候，他的下場是可以想象的——他馬上就被希律抓起來。所以當時是一個緊張的氣氛——就沒有想到本來是說天火敬人的人，這樣才能敬禮。所以那個也是黑暗的光景，在那個加利利的那個地方。

所以馬太就把耶穌宣告他任務的這段經文就把他選在耶穌在加利利裡面的這次。因為耶穌在哪裡給我宣告一個使命？在耶路撒冷在哪裡？因為看經文就知道耶穌你早就已經做了一些工作了，所以彼得啊、這個安得烈啊這些人才會認識他。但是這個經文的排列是作者有他的一個——還選擇在黑暗的地方，在那裡就是要把他顯現出光與出。彌賽亞在那個時候宣告他的任務，就好像彌賽亞的一個就職演說。

那彌賽亞他天國的任務是什麼呢？看起來不是新的又是新的，因為前面在他之前施洗約翰講過——施洗約翰講過天國敬，「你們大家回答」。那在這一次施洗約翰之前，先知的又有類似的、類似的氣氛的講過——「那日子要到，耶穌要做什麼要做什麼要做什麼」。所以早就已經養成當事的人在等候上帝要做一個大的作為，因為那日子將要來到。施洗約翰講得更清楚：「天國近了，你們當悔改」。施洗約翰的意思跟耶穌有點同——實際上是說「你們當悔改好預備天國的財力」。但是耶穌、基督在他的一連串的信息裡面，他說就是說「天國已經在發展中、時候將到、現在就是」——當他的顯現在黑暗中，那個移民展現的時候，雖然不是御政當中，但是光明已經來到了黑暗的地方、已經照進了黑暗，回不去了。所以當他一顯現出來、當他的任務揭稿、當他的工作開始實踐的時候，那天國已經展開了。馬太用「天國」不跟其他福音書用「上帝的國」，因為馬太是一個非常非常徹底的猶太人，他不許上帝的名號，所以他只能講這是「天國近」。所以跟其他福音書用「上帝的國」是指同一件事情。

「天國近了」是講什麼呢？是「天國近了」就是說這個連近到過去舊約先知的傳統是：第一個上帝要介入——上帝要介入他所創造的世界，讓他成為人類真正的家裡。他要介入。他有一些種創造的世界，可是這個世界被人類搞得不像他的家裡。台灣是我的家裡，在這裡很多人都長了一輩子，有些出生就在這裡，但是我們這群人——我們不要講我們個人，我們講我們這群住在這裡的人——把我們的土地搞成我們非要有個電影從天空上看才看成，其實早就不成功是我們的家裡。我們嘴巴講但卻沒有把他當中的家裡——我們應該愛惜山川河岳這些自然的，和這些對這裡要藏起，讓我們的後代、那後面居住的人都是他們的家裡。可是在整個世界來講，是上帝創造這個美好的世界是要讓人在其中成為人類的家、真正的家裡人的位數。但是他不成家裡人。但是有一天上的時候，他的旨意不會落空，他一定要讓他成為我們的家裡。怎麼做呢？那上帝應許他要成為我們的家裡——上帝神要進來我們的地方，成為一個我們無法想象的地方。因為按照我們現在的經歷、按照我們現在的能力，我們很難想象能夠做到什麼樣的地步、改善這個世界。但是不是你們第一、不是我、不是我們——我們盡力去做，但是上帝天國敬禮。在整個聖經裡講到說將來這個天國的皇城我們是在其中去順服。但是結果在上帝的做中，他會讓我們有一個高過我們的意念、出我們意外的體內在這裡。

「你們要悔改」意思就是當彌賽亞說他們來是一個標誌，告訴我們上帝正在工作而且繼續工作，而且要朝向內部方向的時候，當他接觸到他的任務的時候，我們就必須做出、我們就必須要做出一個跟我們現在不一樣的生活的決定，我們就必須要有一個跟現在不一樣的價值觀的決定。我們不能聽到這個當作沒有聽到，一經聽到就不可能在當作沒有聽到。因為你必須要考慮：要麼你就把它放在一邊、要麼你就把它認為一些事、要麼你就把它當作一回事去調解了什麼。所以「天國敬禮」聽到，這個呼籲對當時的人不只是對加利利那些、不只是對巴勒斯坦這個所謂應許之地上的詞，他也對歷史歷代聽到這個聲音的人都要必須要對這個信息、對彌賽亞要執行他的任務，我們要做出回應。

完成這個信息——個人要做出。個人就是必須要認真地去思考這個任務跟這個盼望，現在的我、我的生活、一切的抉擇把沒進去——因為這是對你的不招，而對你任何的事情考慮沒有把這件事考慮進去。這個回應也對後來跟隨他的群體——這個信仰的群體必須要做出回應。他必須要在這歷史歷代讓人去看到彌賽的任務在基督之後繼續地再往前走。讓人看到什麼呢？讓人看到什麼呢？我們的群體說要更多的人來加入我們、我們真的發揮的整個社區的人、整個台灣的人、我們周圍的親友都能夠加入我們。但是我們問加入我們做什麼？加入我們做什麼？我們心裡要有個講法。要邀請人是要來吃飯呢？是要來聚餐呢？是要來敘舊呢？是要來做什麼？邀請加入我們的團體要做什麼？

我簡單的講，我的理解就是邀請我們使人不再注意到地上的利益、對天國開始有所向。這個群體要邀請人，不只是注重地上的利益、要開始對上帝的國、對天國、對超越人間世上的國開始有想法。教會或信仰群必須要有這樣一個——一個在這個世界要給人家看到這樣的見證。如果你給人家看到人家是地上的利益——「信耶穌得鑽石、信耶穌得什麼、或者信耶穌生意就絕對不會失敗、投資不會不成功」——如果你邀請的是這個，你得注意到地上的利益，在這個地上以上還有上帝沖入我們，即使現在在黑暗之中、光明只是好像劃破黑暗的一道淡淡的光線，有這樣的勇氣盼望應許。所以我們要檢討我們信心群這樣的社群我們做了什麼樣的見證。

第二個我們這群人要讓他們看到上帝繼續在工作。有所事都很好，這是天父事件、這是天父事件——我們這信仰群體要讓人看到這是天父事件。所以我們信仰群體讓人看到好像這是魔鬼的事件，整天就是「那個魔鬼、那個魔鬼在要什麼、這個斷開、要弘結、要切斷這個、要弄弄這個」。我們不是說魔鬼在世上沒有工作，但是過分強調讓人失去了想像。這是天父事件——即使在最黑暗中上帝仍然繼續工作。耶穌基督降生就是讓當地的百姓知道不是先知講講而已、上帝的行動。那麼現代的人不是想到說耶穌只是過去了，而是耶穌所留下的這群跟隨者繼續在上帝的恩典下繼續行動，讓人知道這是天父事件。

這兩個項目，我們可以想想我們應該怎樣安排我們個人的生活、我們怎樣做個集體的見證，讓世人真的能夠看我看到了——看清地上的目的更高層次的、更高層次的。

今天的信息還有另外一個最重要的重點：「天國近了、我們當悔改」——我們都照顧更新。「天國近了、我們當悔改」是呼籲我們要怎樣？呼籲我們注意到彌賽亞認為的目的，我們不能用我們的目的去代替彌賽亞認為。讓他再說，悄悄地把這信息的重點改變，變成了我們這信仰群繼幫助你的——好像一個守護神一樣幫助你的得到你心裡所想要——而是彌賽亞有個高過我們本自身的目的。

第二個方向就是：不是用我們的方法，是用基督的方法、用耶穌所呈現的方法。今天很多人都想希望教會興旺、希望全台灣的人都信主。但是如果內容錯了，全台灣的人都信主，那可能台灣還是一個很可怕的地方。歷史一代如果整個地方全是清楚了，不見得是帶來好的事情。除非那些人是神當中真正的——對天國他有真正的認識跟向往、地災的聖靈有真正的是來自上帝的力量。否則掛在嘴邊上一堆基督徒可能做出了更可怕的。那我們要用基督的方法，不是用我們的方法。我們不是用一大堆這個天國「今天大家要悔改是對的、那我們用我們的方法、我們用一個簡單迅速的加倍快速」，當然這個是很好、熱心。但是耶穌的方法就是今天我們書信經課所講的——世人以為愚拙的方法。這愚拙的方法就是十字架，就是十字架。因為我開始講的這天國不是我們建議的、體禁老子借用吸管原理、借用傳播原理、借用各種原理——那不一定是基督要的方式。耶穌教人跟隨祂，但是跟隨祂做的、跟隨祂用十字架的方法。祂不是用有征服的方式，祂是用順服的方式——順服基督以至於能夠捨己、順服上帝以至於祂看清地上的德式、以至於祂能夠在軟弱中寫出力量出來、在黑暗中把光明整寫出來。

在剛才我們唱的第二首詩課「風雨飄搖之際，教會越發起來剛強」——用基督的方法、用耶穌的方法、用基督徒的倫理。只是告訴你說「我們該做這個、該做那個、不該做這個、不該做那個」？基督徒最重要的倫理是以耶穌、在福音書所呈現的耶穌作為典範。祂是以什麼方式活出上帝在祂身上、祂以什麼方式來完成祂的任務？那個方式即使看起來是失敗的、是不可能的——猶太人看見十字架覺得這是失敗的，你從整個修律經文看到「被掛在架上是受咒詛的」，耶穌曾經有他的意思一個方式；希臘人看十字架是覺得這是不智慧的、沒有策略。耶穌在保羅宣傳的時候「我不講別人，我只講十字架」，因為就是在世人以為受咒詛的、沒有智慧、以為走不下去——跟上帝相。這個就是跟隨人徒、跟隨主縱文非常重要的意義。今天很多人很熱心，他把在世上的熱心轉換成天國的努力，可是沒有東西耶穌。

讓我們一同在思考這。讓我們越落就越黑暗，我們就越光。讓我們在這過了一段可以放下來，我們也來思考這個課：耶穌所接觸的以賽亞的任務跟他的目標跟我的生活、我個人的生活有什麼關係？麻煩你替教會想一想，我們這個信仰的群體怎麼樣讓世人看到光明？這是天父的事，撒地去。因為撒地的人將從這裡，讓我們在今年能夠走出去，讓我們看到、讓我們看到，我們整個生活更接近給我們的各樣的信息、各樣的力量能夠呈現在我們這樣的群體。

阿們。
