龐君華牧師：

今天的經課是創世紀第二章第十五節到第十七，以及第三章第一節到第七。

過去這禮拜三，你直到聖灰日。其實有四六天最主要是有禮拜天的禮拜，所以為什麼傳統教會我們不願意去算禮拜天、把它加入大齋情的禮拜——因為禮拜天主日有個觀念：每一個主日的早晨、每一個主日就是「小復活」，基督在主日的清晨復活，我們聚集在一起。主日早晨是很重要的，所以在這一天是慶祝、是慶典。在這一天當中，有人在以前教會常稱作是「第八天」——就是世界一切都更新的天氣。所以這一天是不能禁止，這一天是要慶祝的。所以扣掉這個主日，有四十天是整整的這個大齋情。

那這個四十天，我繼續在想為什麼是四十天？為什麼在訂出節期的時候，要把這個復活節之前四十天把它當作這個復活節復退期？那這個「四十」這個數字在舊約聖經以來一直在這個觀念裡有一個象徵——象徵一個磨練、象徵一個完整的磨練。我們去找著說挪亞方舟的時代，這宇宙不斷的落下、下了幾天？四十天。就是一個非常重大的一個災難、一個磨難。四十重點。摩西在他的人生當中，頭四十年是在皇族民身長，第二四十年在那曠野——在米甸的曠野。他在曠野中歷盡了各種的，才有後來四十年所以他帶來以色列出埃及。我相信他四十年——一個離開皇宮的，埃及是世界最重要文明的地方，在這個埃及的宮殿走到曠野，這的確不是本來一切都放下「我覺得這就到此為止」，但是上帝給他心靈的磨練。後來他帶來以色列在埃及出了埃及之後，在曠野、在進入迦南之景有多久？在曠野漂流四十年——這世代的四十年就在進入到應許之地。他講到耶穌登山變相的時候，除了摩西之外另外一名是誰？以利亞。以利亞曾經六月四十天——當他們打敗了這些巴黎的先知、當他們正在最高潮的時候，突然間耶穌里需要對付他，他下來就跑了。而上帝重新再接入他，就告訴他說「你到何烈山上去」。才到了何烈山，重新再給他新的任務。四十天的路程、四十天的路程。

在這過程當中，我們今天是三月九號，往回算四十天是什麼時候？一月二十八號。還沒過禮、還沒過舊禮。大家想一想回想——四十天前到現在，這是還沒過舊禮，那這途中間發生多少事情？今天大家想一想：你來導致很快閃動，這四十天你發生什麼事？四十天是一個不算大。今天耶穌在曠野受試探，祂也講了是四十天。當然三本福音書記來之後有時候在四十天當中受試探、也是過了四十天來受試探。但是「四十」這個重要的象徵就存在在經文裡面，提醒我們這不是一個普通的斷裂、這個不是普通道理，這是一個完整的活躍的日子。

四十天我在想為什麼要用四十天做象徵，還有它的必要性？四十天夠久。讓一個人，如果一個人他每天有意無意的重複同一件事情——要去上班、我們要去工作，或者是我每天故意的我每天抓起來就要去做運動。我每天做差不多四十天那件事情，也許每天都這樣做他們那件事情就變成。我在復健的時候剛開始呢這個手他沒有力量，我就問了復健師說「我要鍛鍊多久？」他說你照著這做六個禮拜力量一定出來——同一個工作、同一個重量一舉，舉六個禮拜力量就出來。我算果然如此，我們那時候其實上個百萬窩把千根舉起來、讓他看看那個 V 他的球掉在哪裡。這好幾個六個禮拜，六個禮拜真的力量就出來了。如果你不斷的操練，我們同樣的重量六個禮拜能力量就出來了。如果四十天讓我們專注於一件事情——假設四十天你雖然外在做很多事情，你要去上班、上課，你要做很多事情，但是四十天的心靈專注的某件事情是會有很大的不同。如果你專注於你自己、你心靈的狀況、專注於想去認識一下你自己是怎樣的人——我們常常會想問問這個問題是怎樣的人，但是你四十天去解釋你的心靈、導師浮動的一些什麼樣的意念、怎麼樣這麼想法、你真正的想到什麼？人之所以為人有，你比較會騙自己，所以存在成說「自欺」有一個很重要的特色。但是如果你專心專注於你自己，你會知道你是怎樣的人。延續一個很長的事情，那個人專注於說「我是信仰、上帝、我是有信仰的、信仰的關係，會問會讓我們真的知道我們到底真正是信仰什麼」。這個階段我們不是準確的算四十天，至少有一段不算短的時間能讓我們有一個縮影、有一個短期的斷裂。但是會幫助我們能夠更深刻的認識我們自己、自己的狀況。

四十年是代表了一個人一生的精華、一個世代——摩西在跨越的四十年連他自己整個世代最後都沒有進到應許。但是不意味著他們沒有得到獎賞，因為他是四十年塑造了他們的人生。所以「四十」在今天這個經文裡面有一個歷史的。

今天的第二個在經文裡面的概念就是曠野——耶穌受試探的地方在曠野。曠野有些翻譯就叫做「沙漠」——耶穌在沙漠受試探。總之它是指著一個沒有開發的地方。像我們中正區是一個已經開發的地方——我們中正區的這個生活親人，如果在這邊住久知道哪裡教堂哪裡、送餐哪裡去買什麼東西都很方便。可是沒有開發的地方就沒有那麼方便、也沒有長期的建設，他們取得物資會比較困難。所以很多事情叫自己要留所準備、留所預備——知道你需要什麼、你要預備什麼。在曠野的時候讓我們更重視生存、更重視活下去。所以很多求生的訓練在把這道曠野中讓我們練習、讓我們維持生命力。所以在那時候必須要——你必須要了解到你真正需要什麼，你不能什麼都帶去。去露營的時候你不能把電視也帶去、電腦也帶去、音響也帶去——不看世界裡面我真正需要什麼？我對哪些東西吃到的活下去？而且活得有意義？真正需要的。然後在這個曠野的時候，因為我們原來熟悉的生活、我們熟悉的生活找到忘記的辛勞、忘記我們心裡的增長的這種機制——打開電視，我們只要一把這個 iPad 拿出來、我們只要一把手機打開、我們的紙頭一畫，我們心思就錄到那個數字。每天堂鼓——如果你必須要把這些都放下，那麼你就必須真正去面對這空下的時間。於是你就知道你的弱點在哪。你只要逼著我要去想我的弱點。有一個弱點在曠野裡面，往往你的弱點會致命。所以你必須要知道，如果有些習慣或許什麼不適合在這個整個世界上的合適、會帶來聯繫，我必須要正視我自己。曠野也幫助我們也讓我們常常必須要一個人在一起——就像我剛才所講的你必須面對你自己心靈的狀況、自己跟自己對話。獨處的時間也就要在那裡面成為一個重要的注重。所以曠野不同於習以為常的生活。

那今天我們只有這四十天之外最重要的主題就是「試探」。耶穌說到試探。那這個試探者其實今天在經文裡面，舊約跟新約的兩個都是試探的故事——兩個都是試探的世界。這兩個試探者都是叫做同一個源頭。有的翻譯當作是「魔鬼」，就叫他「試探者」，有的在福音社會有的說是「撒旦」。總之它有兩個重要的一個特色：一個就是它是邪惡——邪惡的靈、Devil、邪惡的靈——它是引發人內在的邪惡。它之所以會構成試探是因為你心中本來就有，如果你都沒有邪惡就是試探最深層的內在的部分。撒旦——撒旦的原文意思是「主導上帝的工作發生」、「主導上帝的計劃進行」、擾亂、讓他計劃不能達到。他原來有的上帝最重要的計劃這個工作的動作，上帝就失敗了。

所以這個第一個失敗發生在伊甸園——在樂園、樂園——人只要享受在其中的，同樣的帶來破壞。它破壞是什麼呢？它使得人就懷疑上帝的賽——這個上帝的是不是好、是不是真的？照著說人跟上帝的關係最好——上帝按照祂的形象創造的人應該是關係最好——但是再怎樣好，兩個都是條例的。人被創造的時候，按照上帝的形象所造，完全依附在上帝裡——一個最親近的人。當他是個獨立的個子、當他有獨立的思考的時候，無論怎麼樣，人在此的親密就有機會。他最重要就是利用這一部分的機會去破壞人對上帝的信任。「上帝豈是說？」上帝說的大家就算了，上帝說的規定是這樣——「吃了大人不一定要死」。上帝的話反而折扣，他們當上帝的，如果把這個上帝的命運破壞、人不遵守，就破壞了上帝創造的次序。這個故事第一個試探了自己被創造的。

經文在福音書的第二個試探的故事——耶穌。第一個是讓人對上帝的感到質疑，第二個衝動故事呢先讓耶穌對死座、在剛不久的之前這個身份，讓你感到質疑：「你若是上帝的兒子，你就怎麼樣怎麼樣，你就將石頭變著食物」。他先讓你自己對自己讓耶穌不會質疑他身份。那麼但是他引誘過你做出一些行動「我證明給你看」，但你需要證明表示你就只能用。而且呢第二個就是讓耶穌呢——事實上的故事跟創造有關，第一個事實上的故事跟創造有關，第二個事實上的故事跟救贖有關。讓耶穌不會按照上帝的計劃去做，用別的方式——你從聖殿的頂上跳下來、你從什麼樣的方式做、你可以節省掉很多不必要的事件。

但這兩個事實上的發生結果是不一樣的。羅馬書保羅在今天經文裡面，他就很緊話的講這兩個結果。第一個事實上的故事——人對上帝 say no，上帝的命令是這樣他竟然在不注意他去犯了這個錯，他對試探者 say yes——就是他果然順著的魔鬼，這個試探者要他做的、叫他不應該做的事情他做的。可是第二個事實上的故事是——耶穌對這事實上說 No、撒旦退去吧。但是同時因為我們要敬拜上帝而且單單侍奉他。

非常重要的一個——保羅我覺得這是一個非常重要的一個象徵。所以亞當說的第一個人，人的代表、一個縮影——人常常對上帝說不、對試探說 yes。但是上帝給我們第二個典範——人子耶穌、道成肉身的基督們——他對上帝說「是」、對試探說「不」。他給我們後面跟進的人可以有一個方向。

其實在我們的生活當中，我們隨時都遇到試探。我們在生活當中，這試探者才能讓我們對上帝的話產生質疑——對上帝的話產生質疑，其實就是對上帝本身產生質疑。因為上帝、上帝所說就是上帝的心，上帝不會說心裡想一跳、他說一跳——最完全和諧。那麼我們對上帝的話產生質疑、信仰之愛、對上帝的關係就產生質疑。我們在日常生活中常常會碰到的試探。上帝不但對上帝的話質疑而且我們活該在最後試探——「你只要拜，讓你給你這個權柄，那在世上做你任何要做的事」，常常宣稱你的信念。可是這個信仰不是你宣稱過就算了，他必須在你的生活上不斷地去彰顯出來——你真實的信念是什麼？當面對你挑戰的時候，放棄是最容易走去——找一個理由不去面對他、或者「這次就這樣不需要經過真正的真的要去迎戰他的手」。你就面對你自己這樣某本之所以的人就這樣，跟上帝的關係會產生質疑。

另外一個就是測試上帝。什麼樣的人需要去測試他？什麼樣的人你會想去試？所以當你覺得他不信了，他要——有人要直接的在原來學校他要生研究所、這教授一看這六四四五年呢該怎麼看都看到了，所以他申請了大概他只要肯進來念，大概就說他對已經相信他在這些年間的表現。如果是一個完全過生的人來申請的時候，他就想說這個我們要貼、要試一下——不一定是考試，可能要面試、可能要用各種方式去了解他是不是真的如他所申請所講的。每個申請都是把最好明明寫出來——如果人在申請的時候寫自己最好明明寫。所以什麼樣的人你要去測試他？他只是個小例子。在生活上我們，所以有時候被測試的人心底總是覺得不好——「你為了他偷看我的電話」、「你為什麼要看我的電？」小孩子的電，他也會覺得你不倒行——因為這象徵的。

那這個在這試探的過程當中，就是要三大夫妻家讓你「你何不試試上帝？你何不試試他？你跟他禱告這樣，他會照著你的方式去做。他愛你，這樣禱告就好，生病不要去醫禱告，看上帝怎麼樣」。這些人都是讓你看起來好像很有信心，可是卻信心在測試上想用你所謂的信心去壓過上帝。這個試探會讓你——這種試探會讓你無形中跟上帝的關係會越來越疏忍。

試探最重要的還有一個就是他要你曲解上帝的話。因為在試探的過程中他都是用「經上記者說的」，那聖經歷我們很多人都可能很熟。所以你要面對試探你要更熟，因為上帝的話要經過你實踐的話是經過你自己去解釋。但是人往往在解釋上帝的話往往會誤中解。有時候是無意的、有時候是有意的，然後就拿上帝的話「這個其實啊，我們做事不要太認法、上帝說人比安息重要、他今天幹嘛、今天難得不起床下不去做禮拜其實沒有關係，因為經上帝的所謂安息是為了設定的」——無人解釋上帝的話背後有你、有你背後的動靜。那我們常常認為，所以我們要正解上帝的話、要真正的去認識上帝。除了常常去參加查經班了解上面的話之外，最重要這是你靈性、你靈性的狀況。在不好的時候你會一直不斷不斷的去用各種方式去降低上面的話的標準；或者靈性強的時候不斷不斷的去掌握抓住不放這個標準。那麼你的靈性會越來越向上提升。這個靈性要提升的時候最重要的就是要操練——最高的標準。

在今天試試看每個最重要的——我會要耶穌從殿堂上跳下來、我會要祂「你就直接拜祂、我就把這世界給你、你不需要去贏得他、我就直接給你」——最重要的是要一個。這個試探在我們社會也常常用——就是不要去付代價、不要去付代價、不要去走那個路程，可以直接到目的地去。我們在信仰都常常希望這樣子——這樣子我一禱告主啊我的靈性就有出心了、我一參加特會我馬上整個人就心旺起來、我本來不信了馬上當下就信了。參加這個我們的聯合退修會，請你的講語很有名，在講語在講的時候——因為講給你——他說呢他在美國念書為了服事主就沒有時間好好讀書，於是他就禱告了，那考試的題目果然就是他禱告剛剛剛剛剛他比進來。我兩成習慣就傳了，然後這裡來「你這樣講，我只不做青年工作，每個同學都在、都在晚安來教會、然後到時候大家都禱告了，結果大家都不做就你做」。我們就希望不要去經過那個代價，想一步就得到了。

所以耶穌如果從殿頂上跳下來，他就看到他真的是上帝的兒子——跳下來沒有死，這個姿態不是。在初代教會的耶穌同一個時代，根據這個當時真的有人調從高度上跳下來證明他是——他的道具沒有弄好，那個人叫希。這個教育上真的是因為當時人家看到你這個神蹟，他馬上就覺得你是彌賽亞——不需要去釘十字架、不需要從哥哥他山上的那條那條苦路。今天很多步道會我們在看那次很多的傳道——只要怎樣、只要禱告、只要這麼不好搖一搖這個鑽石就出來了。今天我們給大家很多的印象，最近在網路上很緊張這個民間宗教跟基督教的之間，跟基督教把一些網路上比較的誇張的這些影片的發言，網路上就變成好像是其實在我看來是兩種民間宗教在對它——因為就是民間化了、民間宗教化了基督教。兩個都是在想上帝的能力變成是為我所用的。石頭——為什麼耶穌不把石頭變成食物呢？能力太餓了，他也四十天了，要一分是為自己。上帝啊他走的路竟然是十字架了，他就不要走那個榮華的路。

今天我們被呼召出來是做什麼？是要走耶穌——我們在這時代我們就必須要這個時代給我們救的力量、走下去救的力量。在這個節期當中要我們去思考一個我們生命的核心是什麼？我們生命最核心的事情某魔鬼直接叫你拜祂的意見——他其實沒有理由直接叫你去拜祂的意見蘇非是人家選總統可以拜祂、拜祂的意見。我們在生活中常常會去無意間會去敬拜那些我們自己投射很多宗教的理念。我希望——我希望有一個非常我在、在這個土地上我們是強勢、比我們教會、比我們這個基督教更強，所以在這裡我們就可以做強的問題、我們希望我們的教會在比別的教會都大、在父親的教會都不用大款。我希望好多東西，其實包著屬靈的包裝，讓你給我更多是為了爭處的問題。你信仰的核心是什麼？這個出埃及的這些以色列人他們沒有進入應許上帝給我們的應許之地，來說說他們這些被呼召的人包括亞伯拉罕這些信心的委員，他們都還沒有進入到上帝為他們預備了更美的家鄉。

在人生的路上再看起來再怎樣的、再怎樣的好像我們隨時都會面對來自各種不同的調，我們隨時都會對上帝說 yes or not、或者我們對事實上說 yes or not。我們常忘記了回到你來面對。我們就在這個挑戰中成長搭在一起。

跟洗禮——耶穌是受洗的時候，聖靈引導祂。今天我們在準備你洗之後就到曠野裡了，因為洗禮只是一個起點、洗禮不是一個完成。今天我說「我不要洗禮，因為我還沒有完成、我還沒有好到可以接受洗禮，所以我要再好一點，主啊讓我更好一點、可以接受洗禮」——錯了。我知道我不足，但是我想要的那個——我願意在這裡把我心中已經決定的方向。好了，第二個大家經常是習接受洗禮，認真地去想你生命的核心是什麼？你以什麼來變得？什麼力量驅使你？是一個旅程。

我們必須要做、我們必須要決定。我們已經領洗禮，那麼你就要開始去認真地思考「我生命的方向在哪？我要怎麼走？我要對誰說 yes、對誰說 not」。這就是道理的真相。每一年當這個大概講的第一個主題都以試探作為開始，其實它是告訴我們的接下來這一段遠程是你人生真相的一個縮業。但用我們的認真心去展開今天的階級。簡單地說，如果這階級要怎麼過呢？雖然我們有很多的指南、我們都寫下來、我們有這些靈修的手冊等等，最重要的就是選一個——選一個讓你生命不自由的瑕疵，在這個階級當中認真地去念對他、反復地去念對他：為什麼使你生命沒辦法自由？使你終而復始常常擔憂的、使你恐懼的、使你不時會有理議出來的——有什麼東西、有什麼你生活的習慣是這樣子深深的捆綁著你，使你好像是跟隨者就有好像不是早一樣。在這四十天讓你這四十天產生一個新的力量。

把這個軟弱買到天父上帝裡。很感謝你，透過基督女朋友，讓我們制造在人生的路上抵擋者是隨時出現的，他隨時扣問我們生命最既等的問題、他隨時要引發我們生命的弱點。祢聖靈既然引導了我們在曠野路上，祢必要讓我們從那攻擊中、從咒詛中變成——讓我們在今年的節省我們能夠收穫滿滿。我們不是刻意補在自己，但是我們卻讓我們聖靈求助家庭的禮物是有能力的。靠主耶穌基督的聖名，阿們。
