龐君華牧師：

我願意祢所揀選我。各位弟兄姊妹，今天早上感謝主，在一年的第一個禮拜——未來五十個禮拜的第一個禮拜——今天上帝賜給我們非常好的陽光。當我們看到天氣預測的時候，我們預想今天早上應該是濕濕冷冷，但是我們可以分享到的天氣也讓我們驚訝，讓我們感受到這個非常溫暖的地方。

今天是一年的第一個禮拜，也是我們的第一個主日。那這個主日呢，通常在我們循道會裡的傳統的禮拜，我們都會把它稱作叫做「立約禮拜的主日」，就把重點放在立約這件事上面。它是在一年的開始的第一個禮拜。那這個傳統從很早就開始了。在約翰衛斯理的克軍記載的文獻裡面在 1747 年，在他的信息裡面就首次強調的就是立約的重要性。就是「約」這個觀念在我們的這個信仰世界裡面有非常重要或者核心的位置。所以有關這個立約的這個精神在我們週報裡面，我們翻譯一些英國衛理公會的文章，大家可以再仔細的參考。這是一個非常長久的傳統。如果立約禮拜或立約主日在 Google 上搜尋的話，你會看到很多都是衛理宗教會的這個禮拜的主題。到了 1755 年，就覺得光是強調這樣的一個訊息是不夠的，還有一個特別的儀式在禮拜中呈現出來這個立約的重要性。人就是這樣子，有時候講一講就容易記得，那到下過不久都忘記了，但是在禮拜中、在一個神聖的時刻大家在一起重溫、或者重新去尋找我們立約的身份，這是對我們信仰的是非常容易的。

那到底立約的精神是什麼？可以去記得經文。我們簡單用幾個方向。第一個就是立約是一個關係的建立。當一個人跟另外一個人有了婚約以後，他們兩個彼此之間就是夫婦的關係、就是新的關係，因為他們有這個婚約。所以我們常說婚禮不是只有在婚禮的那一典禮的那一剎那，大家明白嗎？婚禮只是一個開始，是後面的長期婚姻——婚姻是後兩個關係的這個持續發展的一個重要的過程。所以這個婚、這個一定的婚約，那就產生了新的關係。

上帝跟亞伯拉罕訂名立約，所以他應許他「將來你要做多國的父，你的後裔天上的星、海邊的沙等等等等，還要指向你應許之地」，讓他去。可是上帝講的還不算，我看創世紀裡面上帝好幾個記載就讓他再透過一個獻祭的過程，是上帝跟他之間有一個特別的約的關係。他從此又不是一個孤獨的漂流人——就是沒有指示帶著家眷在曠野中漂流人——上帝有一個他的生命在期待上帝給他應許實現。上帝跟雅各立約，雅各在討論的時候他發現了他好像在那個時候他才認識了他父親、祖父的那位上帝。有時候我們小孩子在信仰上起步慢，或者是我們有時候會擔心。但有時候也不擔心，上帝在某時和他出現。上帝跟他重新立約，上帝就不是他爸爸、他祖父的上帝，那是他的上帝。他在逃亡村他還不大明白，在他開始流亡的人生當中，他的一生是親戚不過他很快，但是他是一個與上帝有約的人——上帝跟他立約，他跟上帝有一層性的關係，他改名叫以色列。所以他在過遭的人之過中好幾次跟上帝的重新立約。

重新立約其實不是每次立約就定新的內容、把舊的內容推翻，不是。其實每一次你看這些舊約的這些人物跟上帝立約有時候一生有過幾次的話，你看他們的關係是不斷在進展中、在過去的關係的基礎中繼續往前進展。所以上帝跟他們更新他的約。所以他後來改名叫以色列，也影響了他的族群到後來是成為一個跟上帝立約的族群，就體現在摩西這個在西乃山跟他們這個族群立約的這個世界上面。所以聖經為什麼要記載這些族群這麼多的民族？為什麼不記載？就記載上帝怎麼樣透過跟人立約展開跟人之間、跟人類之間、他所創造的人互動的一個關係。

這「約人」是一個關係的建立。這個大概講到夫婦之樂。其實人類很多關係就是有些不言而喻：比方說這個血緣關係，他生下來就是你兒子、就是你女兒，你正在這家他就是你爸爸、你媽媽。但是有些關係是透過不是血緣，他不需要——他透過不是血緣他就不需要經過一個程序。比如說我們華人社會有「乾爹乾媽」。乾爹乾媽，那我們廣東話呢乾爹乾媽怎麼講？「契爺、契爺」、「契爺、契爺」——「契」就是契約的契。這個普通話講的好聽——「契母、契父」——不是把父親拋棄的，是契約的契。意思是什麼？就是要古話就是說「你要正式想要契、想要契」就是真是要跟他有個儀式，他認你做乾爹乾媽、替你做他的乾父母。這正常經過一個程序。這個程序已經走過，但你們就開始才更新。

那比照這個中國人的乾爹乾媽的關係，在西方城堡的教會裡面也有這樣的關係。就是透過在嬰兒洗禮的時候——嬰兒禮的時候——把小孩帶上來。這個最重要的關鍵很多人就想說「嬰兒這個這麼小都不會做決定，你就逼他信主」？不是的。因為他生下來就是上帝家裡的人，父母把他就好像過去的以色列的習俗書生八天就行割禮，然後他就變成了這個他們選人家裡的人一樣。那這小孩就帶到上帝的台一起，是父母帶他的、是父母跟上帝的義。所以有時候我們覺得光是父母在這邊承諾說「我要信仰來教導他、要讓他參加教育的團契、徒入學、接受這基督的信仰的教育」，可是有時候覺得這樣還不夠，最好你再找一個夫婦來幫助這個孩子。所以就有所謂的「教父教母」、或者這翻譯叫做「代父代母」，就是在嬰兒洗禮的時候陪同父母一起上來、與父母一起立約。很可惜啊，這嬰兒洗禮的黑手掌把這個拿去，對著他們、他們來建議的關係。但是原來這是好的——我們在教會裡面這些小孩子、這些晚輩之間其實有很多不同的長輩可以幫助他們，透過這個儀式他們又增進了新的關係。

這個新的關係就是不只是一個儀式，就像婚禮一樣不是婚禮當天舉行完了儀式、互相這個立約完了以後大家很熱鬧就回去了。所以現在我們一直主張婚禮一定要簡單。婚禮啊不要太多花巧的東西把那個主角弄偏，婚禮整個 focus 在立約上面、整個焦點在立約這件事情上面。就是說如果你太多的回顧過去、台內那些筋液什麼什麼等等、kiss 什麼什麼，就弄了半天的立約這件事都不斷了。所以你那個就到餐廳去搞，在教會裡面就大家見證立約。那進來我們的保家有問題是直接拿出來看，所以等一下我們要重溫這一段。

所以當你經過立約成為夫婦以後，你要成為真的丈夫、要成為真的妻子、要成為真的家庭，那你就要後面這樣經營生的關係。你要活出你是丈夫、你是妻子、你是這個家庭的成員。

去年大家挑選有一個字代表去年。在過去幾年從 2008 年開始挑選，去年選到哪一個字？「假」。「假」——你整年沒有選到一個假字。因為經過太多假的經歷：假的油、假的什麼、假的麵包、假的什麼等等等等很多假的東西。「假」就是不正——看起來是感染又其實它不是感染的、它混成了不純的感染、看起來是有味道的果汁，其實它一點果汁的成分都沒有，是米粉。再有一天購完給我們豬肉。這樣就是不正——就是外表形象很像，它可以欺得了一時但它欺得了一樣永久？你說你是一個什麼樣的人，那開始人家會從這個角度去認識，但是久了你到底是不是這樣的人，就從你的人生活、遠遠遠看得出。

今天我們的信仰在這片土地上是不是真的讓人家印象深刻？還是人家永遠記得我們就是掉下來鑽石、把人家的信仰、攻擊人家？今天就是這些東西，還是人家真的感覺到「這群人蠻真的、這群人他們真的活出一種跟上帝有關係的生活」？這是一個挑戰。所以在那篇文章裡講到說：立約是一回事，怎麼樣活出立約的生活又是另外一回事。所以我們立約這個主日就讓我們思考這件事情：怎麼樣和上帝、和我之間有真正的關係？這關係我可以毫不避諱地在我的工作場所、在我的生活、在我的利益。我就不用嘴巴倒是講的「我是基督徒，對我基督徒我不敗敗、對不起，我是基督徒我不敗敗、我是基督徒我不敗、又敗」——有些人是買是不是？但是你把它講的是一本事，在你不講的那一面你要不要看出來說這個人他背後有一種特別性、這個人是跟上帝有關係的、這個人的實踐跟他不一樣。

只呢在我們這個土地內、就我們的文化內，有很多人是一輩子沒有接觸過基督徒信仰，他聽到都是道聽途說的。但是因為你他認識一個真正的基督徒、他認識一個真正的信仰、他認識出一個真正與上帝的關係的人——不是因為你說什麼。最可怕的是太多人說了什麼就他做了不出來，正好是侮辱了他叔叔。而是當一些默默的被人發現出，才因為這個信念支撐了他這麼長期的付出、這麼長期的活住這樣生活的標準，這個信仰是帶來真正的信仰、是真正的關係。在這個假的時代，我們需要真實的信仰。所以這也是我們在立約主日為什麼要強調立約的重要信仰，再度的認識到我們是有約的人。

那今天的書信的經課及信仰——與上帝立約。立約一個人立的約越多，他的束縛就越多。當你在你的那個行事曆上「今天有約跟我某人吃飯」，那個時間就是不自由的時間、那個時間就是你有約的時間。但你的人生有更多的約、你有很多的這個身份，無形傳絕帶來是多的責任很束縛。但反過來想，那我沒有約的關係、我沒有那麼多的身份就比較自由了，隨時可以理他的關係——我跟任何人都沒有支持，這樣做任何的靠命門、我們有任何的承諾。今天高興就在一起、不在一起，不在一起啊我們是不是？我們約越少、承諾越少、承諾越少、尾聲越少，我們就越溜、越溜、越溜。

因為今天的羅馬書是告訴我，他說「你們不要效法這個世界，你們要心意更新而變化」。他在講什麼呢？因為「世界」本來是這個自然的聖經裡面有兩個意思：一個是上帝所創造的世界都是美好——儘管一時沒有達到美好，但是他是我們在信心裡知道他會超向美好。但是世界有另外一個意思 render，他的意思是「世俗」，他是與上帝的精神相反。你活在這個世界上，其實你說我不受任何束縛——其實在驅動你去做任何決定、去做任何感慨的「不要束縛」這本身就是某種時代的精神，你被某種是未經反省的時代的精神驅動的，活出你本性裡面最簡單或者最不需要付代價的一面。但相反的，因為你跟另外一個有關係，你就必須受束縛、你就必須受影響，你的人生就必須受模造。於是在對的關係、在正確的關係、正確的束縛裡面，你的生命能慢慢慢慢被形作出來，而且不是你自己主動的，而是被形作出來，到了上帝所要求你自然自使用你為人的面的標準。這個是非常重要的。

一個人做了父親，因為多了關係，他更成熟。一個人做了母親，他就突然他潛力更大。一個人在一個團體做了 Leader，突然間他就發現他前所未有的力量。就做了我們，是非常重要的。你以為你沒有這些關係，你的生命就可以自我形作？其實不然。你很有可能你是效法著這個世界的價值、跟它的目標在推動你，而你不是政治。所以我常常講基督徒是怎麼樣的？基督徒是他有意識的——在非常自由的（請上帝給我們釋放我們，使我們得到自由、沒有瑕疵的情況下）我們去選擇個自由、上帝讓我們不受瑕疵——在一個非常自由的情況下我們去選擇受約束。這個奧秘在這裡。

在這裡我們在這期間可以信說，所以羅馬說要求他這個保羅勸你「為上帝的職員、戀慕勸你，當將身體獻上活當做活」——就是你自己要把自己委身在祭壇上、你自己要把自己委身在與上帝的關係上。不是別人強迫你，不是像今天的舊約經課講說原本的約是寫在石板上、那個摩西頒的約是一個外加的、是一個我宣布你要這樣遵守、這樣遵守。可是有人說這個約不是外加，這個約內化成為你生命的一部分。在這個約下面生活無形中你被形塑出來，是有這個約所指向的人性的那種生命的品質。於是你自然的就活出了律法所要求的標準。所以律法不再刻在石板上，律法只刻在我們的心裡面，它成為我們生命的一部分。

當我們與上帝立約，就是與生命的一部分知道上帝賜給我們的生命透過約的數、透過約這些關係所帶給我們的影響，跟我們面對這事情所做的抉擇的功課，值得我們重新每一年我們慢向上帝所期待我們那樣的一個人去邁進。

不要小貪立約的禮拜或者立約的過程，因為這個立約這個宣教很大。我在看到一個故事，當我們講到那個內地會的時候，他想到內地會對我們華人的這個宣教影響非常大。那講到內地會你想到誰？戴德生。戴德生那內地會就想到戴德生。可是有另外一個無名英雄在戴德生的背後，這個人叫做這個班海莊（Benjamin Broomhall）。這有個中文翻譯。那他是一個平信徒，他因為父母的關係跟戴德生是朋友。那他在年輕的時候，這個天獄記載他的傳記裡面寫到：他立志他本來是講做生意啊、做什麼等等。傳統的立約禮拜，他當時就被金永總念的，那個有一段這個立約的禱辭——就是在今天的立約組這個禮拜裡面，就是非常在這個第七頁的那一段「上帝啊，我將自己完全交託給祢，所以在中間在祢創造中指派祢派我站在十三個崗隊，讓我為祢送、分配我做祢要做的工作、給我任務、讓你拂照別人、讓我肯站在一邊，無論怎麼樣⋯⋯」他念這個經文的時候，他真大受感動，他就立志了重新的過一個與主流關係的生活。所以日後因為他自己覺得自己不適合做宣教師，所以這個戴德生在做宣教師他就想到說需要一個拆會超越中泰的，在這個拆會幫他做後盾。於是他就幫他做什麼？他就覺得自己不適合做宣教師，他自己會做生意會理財、會做公關，所以他就在內地會做宣教師一做做了二十年，做到退休，他就是幫他雇款、幫他打理這個內地會的這個行政、安排這些宣教師的這個生活後盾等等的。他剛加入這個工作的時候只有三十多位宣教師才能在外面，到他退休的時候有六百多的宣教師在外面，他就做他們的後盾。那他把他自己原有的恩賜——他不是一個講道的、不是一個宣教師，但是他是一個原有上帝給他做生意、理財、跟人去介紹推廣自己的這個組織的理念等等這種恩賜——他把他發揮的淋漓盡致。雖然他不留意、他不能記得來帶領生、不會記得這個班海人，但是他實質上對華人的宣教有非常重要的影響。一個小小的立約，當他終於立約的時候，上帝就把原來給他的那一份發揮到最大。

所以今天立約是主力，其實我們像我們的信仰也常常強調這一點。在每次聖餐的時候其實都有強調，在今天我們的引用新約的經約就是我們這樣聖餐的時候也會用到，但他重點在這個立約傳道的文明。我們與上帝永遠——今天的聖餐表示著我們一群立約的人。我們不是只是提供在今天這個聖餐的現實，而是我們心理中心的期待：當他美好的仗都已經打完了、當他剛好的路都跑進的時候，我們與基督會在天上一同續杯、一同繼續一飲而盡，對不對？這是我們的人生的價值、我們的態度。然後在期間我們每個人按著上帝給我們的恩賜，我們每個人慎重的立約，然後上帝就把我們放在祂的使命中的每一個角落，於是我們就發揮出真正的影響力，成為上帝所實驗的人。這就是今天的立約主義非常重要——我們都是與生命約約的。讓我們來低頭禱告。

天父上帝，我們要感謝祢，是祢的恩典引導我們，因為祢和我們所立的蒙約，使得我們能夠承受祢所賜給我們各樣的恩賜。我們向祢獻上感謝。求祢聖靈也繼續幫助我們，讓我們配得正約，讓我們能夠過著一個立約的生活，能夠為祢做美好的見證。主啊，祢可以按照祢的旨意來行受我，祢可以放在我們、把我們放在任何祢要我們做的位置，好讓我們在我們的生命中感覺到我們的生命是非常扎實，我們的奔跑是有方向的，我們鬥拳不是在打靠近。主，謝謝祢。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
