龐君華牧師：

今天我們從救贖的行動和祂的計畫、祂的方式，前幾個禮拜我們開始查考登山寶訓。登山寶訓是天國子民的一個數值。耶穌在這個顯現節期間，耶穌不斷地彰顯祂自己的目標、祂的方式，祂也彰顯將來的這個國、這個子民、祂的數值。所以我們把祂用登山寶訓的就是搖指著在過去、在西奈山所頒佈的律法，今天祂在山上進一步把這律法向這個受眾的、也向今日的我們把它形成出來。

這個今天我們來，我們看到這個登山寶訓裡面，前面的部分大部分都指向內心的數字。祂說我們要虛心、就是心裡要貧窮，祂說我們要溫柔、我們心裡要所哀怒，我們要清新、我們要饑渴慕義——這些都指向一個心裡的數字。這個不只是外在的遵律律法，祂指指本心、要從心裡這樣一個數字。這些數字的總結就是愛。一個心裡懷有愛的人，他既然不會自保，他心裡就會自然感覺到貧窮；他既然溫柔，他不會隨時動入；他會清晰、他不會單純；他會可不供應的事情能夠實現。

今天再進一步，在這個接著登山寶訓的結尾的部分，他不只是講到心裡的數字，他講到一個要實踐——這個實踐是什麼呢？就是「使能和睦」以及「為義受逼迫」。這兩個是跟行動的關。結能講一個心裡的數字，後面是一種實踐。這個實踐的目標是什麼？這實踐的目標就是你要成為一個和平的使者，你在哪裡就帶來和睦、你在哪裡就帶來平安。和睦跟平安是同一個字。

那麼這樣的行動，我們來接著看在登山寶訓之後。因此說講到裡面，他說這樣的行動是顯現上帝的榮耀。怎麼樣把上帝的榮耀顯現給大家看？不是行神蹟、不是你很奇妙的講規、不是你這群人怎麼樣大胃膊的祭祀，而是你們把他上述這個特質、內心的特質跟你外在的行動彰顯出來的話，那麼你就彰顯了上帝的榮耀。所以他接著說我們是世上的光、是世上的鹽。這意思在這裡——我們不是只有內心別人看不出來，而是也真的感受到光的亮度、光的熱力、鹽的味道。這個是告訴我們、提醒我們，我們就好像那個聖壇上的蠟燭——我們本身成為這個蠟燭，當這個光、我們的行動所展露這個光是要讓人指引、在崇拜中的指引人去可惡、去接近這個震光。

這樣的教導耶穌說呢，這就符合上帝一直以來的行動、一致的教導。所以他說律法和先知一點一畫都沒有廢去。律法是指摩西的教導，就只要講他的登山寶訓是遙指過去摩西在西奈山有頒布的律法。先知在猶太人中講先知講的就是歷史。所以我們在聖經的劃分裡面有歷史的、這個五經啊、歷史書啊什麼等等，在猶太人的經典的劃分裡面只有前先知跟後先知。他因為歷史就是怎麼樣去實踐律法。在猶太人特別是選民的歷史，所以先知在歷史上的功用就是他不斷地指出「你們好像是實踐律法，其實跟律法是有偏差的」。所以先知在歷史上都是討人念的。所以這個一直傳承下來，基督的教導跟這個律法和先知是一脈教授。因為上帝的工作是綿綿不斷的。

他在講到愛——今天進一步的，在登山寶訓的教導之後，基督進一步的展示這個愛是可以向外延展的。他延展到我們的弟兄姊妹身上。因為聖經常用「弟兄」呢，其實近代的翻譯我們都把弟兄就翻譯成弟兄姊妹，因為以前弟兄就代表所有人，現在是不夠的。弟兄姊妹就是我們從我們自己以外、我們中間的他人，特別是我們弟兄姊妹就是現在來講我們的這個信仰群體的人、我們教會、我們同的信仰的人。所以當時來講是這些選擇——這個對這些弟兄啊、對我們究竟的人啊，如果我們對方的動怒就不是愛的表現、我們內心的動怒。所以他就要求這愛要延展到這些我們一起生活、一起實踐信仰的人身上。這就不是個人的修理。

這個愛顯現在我們對異性、對配偶、對性能態度的身上。所以他說的我們心裡都能一念就是犯了監獄的罪，所以我們不可隨意的修期。這個愛延展到異性、延展到家庭。這個愛是要使得我們人格能夠和諧、我們人格能夠統一。最怕的是人格不統一的人——說的是一套、做的是一套。所以你不必要發誓去用發誓來強化你所說話的真實性。因為你直接說「是」就是「是」，你說「不是」就是「不是」。如果你周圍的人能夠這樣子的認定，那麼表示他們信任你，因為你們是表里一致。我們也要這樣看我們自己——我們內心的是沒有一個衝突，我們內心是核心的。所以登山寶訓一路的教導就是一路的向外的愛、一直向外的延展。

那以上的教導其實基本上都是耶穌他進一步對律法的一個詮釋，相信在當時的人應該沒有什麼人會反對。其實猶太的拉比、或者是這些律法師，他們會感覺到其實教導應該是有鑑定的，不會跳略這猶太人的這些拉比歷代的教導，只是他指出了更關鍵的問題。可是今天的經課耶穌教導似乎就比過去的教導不一樣——他把這個教導更往前進一步。

他說呢，比方說他說「從前這些人怎麼教你要你牙還、要你牙還，可是現在我要教你怎麼樣怎麼樣」。所以這個感覺到耶穌在進一步的更激進、更激進，而且更加讓人感到要怎麼知道難以實踐。就以今天那「愛敵人」這個故事來講。最近很多機會對不是基督徒的朋友有機會、在接觸、在談論的報告我們也不會要談起宗教。他們都講說「佛教的時候跟我講說，真的你們基督徒的教導『愛敵人』真的很難做到。我可以用很多的修為去忘記我的仇恨——很多修為，這也不太做虛話我們要去執著在裡面——但是不要跟基督徒說我要去愛我的仇敵，這合理嗎？做得到嗎？」這就是耶穌——這不只是對當時猶太人的傳統做了一個激進的解釋，對整個人類的能力提出重大的挑戰。

所以在今天這個經文一開始，耶穌先講的過去「以牙還牙、以眼還眼」這樣的一個律法的教導。這樣的教導在古代其實是進步——它的觀念是什麼呢？是有限的報復、或者有限的懲罰。就是你不能說因為犯了一件事情、我就無限上告。前幾天出了一本書叫《美姑其母》，講到一個在伊斯蘭教神長的一個女性受到一些迫害，他最後怎麼走出他的痛苦。他這個例子到現在仍然發生：他的哥哥、隔壁抓著這個女性的談戀愛——有沒有發生什麼事情大家都不知道。可是就是難免在這個重重這個禮法的限制下，他們竟然叫自由戀愛，結果就被村民抓到「欸怎麼跟我們村里人談戀愛、跟他在那個樹下談什麼？」於是把他抓起來，就要挾他哥哥村里人。於是在雙方族人斡旋之下，就以牙還牙、以耳還耳，他怎麼解釋呢？就把這哥哥的、就把這位男士的妹妹送到盧村去跟這些長老們、人間。就以牙還牙、醫院還野，在現在還是把他原先是好的人的心靈、把他弄得就是無線上當。這種事情現在還在繼續發生，這本書是十年前出版的。可是現在這個故事我們在看國外的報道裡面原來有出現。

另外一個以前正在討論這個要不要廢除死刑的時候——我們家今天不是講說我們在這裡討論這種複雜的問題，但是有一個名嘴他本來是反對死刑，後來他決定跟他接觸一些受害的人之後，他就一百八十度的轉變。他說他決定站這個死刑——他說不是站這個死刑，因為看到這些人啊是受害的人、這一個幸福的這家庭，大家都知道看到這個新聞，他的小孩和蘑菇被全面帶來死。在這些被判刑、如果判多久都放出來，那哪能得正義？所以他一直一直就是要告到你、一直就是多方奔走，還非要看到這個修行、最後復法的一直。那我們不解釋死刑要不要廢除，我們只是想說：果真報復了、果真制裁，按照這樣子一命抵一命、或者五命抵一命，結束之後他的傷可能得到一致、得到一致——他找報索的人就叫他報索、去找他報索，這快意人心這位王子的父親。可是真正有生意的作品都告訴我，報仇之後那一種苦澀仍然存在。

小時候我很喜歡講故事，說話的課常常被老師叫上去講故事。他講到《盆地班曲》——為什麼？因為我喜歡以前在家裡出門把真本記錄塞了成吉他，看完之後老師就上課了，不想要是偷哪個孩子，我又拿你上去講。他講不完下次再講。他以前就覺得有個故事很精彩很曲折，但是當他說他從最後在基督上補決報仇之後，他的人生怎麼樣？他真的幸福快樂嗎？把他的妻子、未婚妻搶回來、把這一切都回來，他真的快樂嗎？可是吃了不起，他在吃並沒有這樣子的幸福。沒有說他報仇之後從此過的快樂，他是被仇恨繼續的車。以牙還牙、以牙還牙並不能死人開始、並不能活在這個成分當中。但是訂正律法只是在這個遊牧民族當中、或者這個村莊裡面，他希望能夠有限的報紙、有限的制裁，不要無限傷害。

今天耶穌在這個經文裡舉了幾個例子，讓我們對待幾種的情況。第一個他講達爾道。今天這幾個例子千萬不要用字面上去解釋他，於是小時候你看家裡小時候就同學的時候說「誒，你聖經上不是說打你右臉、打你右臉、我要另外一邊給我打嗎？」好就這個要打上來、然後再開玩笑，我們常常背人家造成這樣子。但是這個經文有它的背景。因為甩耳光在當時的實驗，尤其是這個用手背叫甩耳光是羞。以前呢就是如果要跟你決鬥，然後就拿手刀摔那個方向「我們就到城外去決鬥去」。那你面對修復你的忍儀態，他一定要怎麼樣，所以他你要打你右耳、你要左耳、你打你右邊、然後左邊你要打。其實意思是說在修復的時候不是立即的去回憶、修復回報修復，而是讓我們更積極、更積極要化解這個修復——你不以為修復，而且還要去化解這個修復。

他講到這個借貸——人家告你這種底衣內衣，是不是我們做的關係？我就自動放棄。人家無緣無緣告你，我們就這樣。他真的沒有個很重要的原則：他講到說即使我擁有權力、這是我合法的權力，在有些時候他必須要暫時放下。在一個國界裡面這個水源是輸，可是另外一個在國界的另外一邊可能過一個山頭那群人沒水喝。這是我的合法權力——記憶這個人，把這個學的需要能夠給他們。這是一個重要的原則。

他講到當時的這個在殖民統治下的羅馬。「顏耀波士顏耀」——因為今天他說「如果有人強迫你種意義」，「你強迫」這個字在原文裡面是波斯——與波斯化轉折希臘，就是什麼？這個字的字呢是出於波斯。那其實都是處於很強大的帝國，在統治別人的時候他有一個法律——這個法律就是這個官員或者這個軍人，他們只要教導你你就必須要義路付勞路。假如說義路就是一千步，是一個基本要求。所以他有些明文規定——羅馬他拿著這個長毛，他在槍頭點到你那就跑不掉了，你再跑不去刺進來，點到你就叫你說「你把這個東西搬整一千五、整一千五」。所以因為這個「強迫」這個字也用在耶穌在上十字架的時候有一個人叫什麼——古利奈人西門。他在旁邊看就耶穌搬不動，就逼人家「誒誒，就叫他上去」、他把這個十字架就給到了，好就是他棉花好。所以他成為第一個位主對十字架是他現在人生的光明。那這個強迫呢——義理故事義物，法律規定縱使不願但是我把它揍完了，那麼也算當今的利物。但是關鍵在第二理——也就是說你不只是要完成這個看似被強迫的義物，想為愛你的、有的時候你必須要第二理。第一理是法律規定自己、你是不得已的，但第二理就是剛才登山寶訓所講的——你心靈狀態的反顯。你必須——你要想——如果是真的需要的話，我義不容辭要走第二理。這個就是今天在這裡經文的這個精神。

第三個講到借貸的問題。今天這個也不能照字義講，照字義這樣子很容易的——那麼給你借錢，你就費借不可以，不需要。現在我們的銀行不但要你還要利息、還要循環利息，不管他把全賣給你這個討債公司、把債權賣給你討債公司，所以你們跟銀行借錢做來討債的，是可以受了。這是現在的不合理的現象。但他這裡是講當時的情況。大家都知道那個利未記如果你借貸其實到七年沒有還那你就不能還，可是有人就快要到第七年第六年班的時候他開始有急需。但有人是耍賴的，那麼你不能因為說快到七年了那麼我就咽、就說包括第七年再見。那七年之間還是要好。他的意思是說不要看這些就是這個人有急需、大怕是你學本，你都要帶他、你能戀讚的項目。

那麼更震撼性的就是講到這種愛情。因為以前就有教導要愛人如己、愛人如己。那這個不同的版本你都講到愛人如己——「你要愛人如己」就是「愛你究竟的人如己」。就是律法的另一位信，總和了這個實踐的後半部分；前半部分就是「要靜心靜心靜意、愛人如己」。可是「愛人如己」這個人怎麼定義呢？他的廣度有多少？就是我們自己人嗎？還是愛我的家庭裡面的人？那可是律法已經要求說你要愛你的族人——就是你的這些十二字派、這些血民、你要愛人如己。那外邦人算不算？那些不能經營聖殿的那些所謂的罪人怎麼辦？算在這個裡面？沒有記憶不解，他當然就是愛我們究親的人、就愛這些跟我同樣信仰的人、愛這些跟我同樣文化背景的人、愛這些跟我同樣文化背景的人。可是耶穌還進一步講到要愛那些仇敵。仇敵是什麼意思？是對你懷有敵意的，他隨時隨地可能要傷害你——他要延展到他們的身上。

這個任何人講說「你愛他不是上當自己」？耶穌的教授他在十字架上還未便寫，定他人說「主啊，你要從更高的層次——不是從這個人對我怎麼樣來看這個人」。我深深的人——他是裡面有上帝形象的人。其實他不知道用什麼緣故毀迷新教或怎麼樣，他就對我懷有敵意。但是我不是因為他對我怎麼樣來回應我要對他怎麼樣。所以這裡面是一個非常高的要求。

這個要求也反映了基督這個十字架的這個智慧男人，也反映了上帝救贖的一個。為什麼大家都一聽到這個救贖他說這個很難？為什麼？這種毀返人的天使，所有的這些英雄故事都是他怎麼樣對那些仇敵、對那些武藝要傷害、要跟他敵對的人，他怎麼一一打敗那些人。但是今天說你要愛他們、你要為他們禱告，不是虛化一張，而是奪除內靈、真誠的為他們禱告——這是很難的。那這裡基督這樣要求的話，他也是會這樣幫助的人。所以救贖不是只是一群人——上帝的計劃能夠救贖的選了這批人能造成這樣做，但是人性的造變那麼天國才有可能實現。天國子余的素質是一群人可以悔改。悔改不是只是做了決策，而是你的內心發生了轉變——跟你天性違反。你的天性裡面那些對於自己的東西僅僅保守、不可施捨，你對天性裡面對於那些的不能愛的人，你就能愛的人你就盡量愛、不能愛的人你就盡量不愛，甚至以其人之道凡是其人之聖。覺得這是天性地人。那他說不行——在這個文明裡面這是非常重要的。

上帝在這個教導裡面會進一步看到他的計劃一步一步要讓他所創造的人就成為「人之所以為人」的那個標準。難了當然難，但是他的教導是這樣、他的路就是這樣。然後你在期間才遇到神蹟、你在期間才感受到上帝的力量。原來上帝的力量不是人家在治病啊、這個感悔啊，這些事實上這個都重要，但是沒形變在你在不能克服的人性上面上帝在這裡讓你看著我們要走過去——這是非常重要的。上帝一路以來的經好、一路以來的工作不如就是名字、不是。

所以今天經過讓我們看：第一個就是在基耶穌講的這個我們的實踐都不是個人性、不是一種私人性的宗教——就是「我裡面修為很好、我每次都要保持、保持自得、保持自我滿足、或者常常有種非常快樂的這種情緒」——不是。祂的這個人與時間在人與群當中一定怎樣，你怎麼對外在的人來表現你內在的內涵。所以人這外在的人是上帝賜給我們的，祂不是工具、祂不是敵人、祂不是我們的主愛，祂反而是我們在過程中幫助我們、保留我們的信仰、直到我們能夠像上帝一樣為止。那我們不是消極地去看御法最低的標準，而是要去積極地讓上帝的恩典讓我們達到御法最高的那個標準。

所以今天的一位紀念好——這個福音是這樣：「你們要聖潔，因為上帝是聖潔；你們要完全，因為上帝是完全的」。這個「完全」的意思並不是我們的道德完全的意思——「哇我們變得完人、沒有瑕疵」。他「完全」原文的意思更接近是「徹底 complete」——就是我們能夠完全地去按、我們能夠徹底地去實踐、徹底地去完成上帝的要求。在這過程當中我們反映了上帝的救贖——就是帶來生命改變的力量。

而且也讓我們去思考這件事情：就是傳福音、我們信仰的群體要做見證，這福音到底怎麼去見證榮耀上帝？福音其實不是我們把一個概念、一個教義去跟人宣告。今天很多的教導要幫助我們，只要能夠把我們那個複雜的教義能夠把它簡化之後能夠好讓我們能夠向別人去宣告——這是傳福音其中的一個向度，一個比較——正在我看來是比較不是最重要的向。福音之所以成為好消息是因為這麼高的標準，這些人竟然可以可能靠著上帝的力量。因為他們把上帝的救贖、這個救了能夠活出來，竟然能夠真的愛——這些人的愛能夠往外推，不單是對他弟兄姊妹、對他的家人，甚至對那些跟他信仰不同的人，甚至對那些對他有敵意，他不能夠活出一個更高品質、更成就的愛。這才是——但是對事實上的人來講，這才是福音、這才是好消息、這才是盼望。

所以今天的經課讓我們看到第一禮物。一般人都比較就是只要努力、應有努力。第二禮物才是——第二禮物就是我們內在的怎樣能夠人怎樣能夠就是突破能夠完成的。所以願今天的經文讓我們更進一步的反省。在這件寫簡簡簡簡簡後的盜子第二禮物，就是基督的基督把他的任務、把他的使命、把他的生命、把他未來的國、把他的國民的素質都向你寫簽。我們應該怎麼回應？像這個一派、直接來去思考。我們想第一個答案。

主上帝，我們感謝祢，我們將祢的陽光賜給我們、賜給我們不認識祢的，祢是公義的主。主求祢幫助，讓我們在台灣這些信仰的群體在做見證的時候、在表達福音的時候是顯出更高度的愛而成熟，讓人真的感受到主祢的工作、祢的計劃真的是對我們的兒人也是好消息——我們真正的需要就是那種生命的轉變和力量。主，求祢給我們同在。當我們思考這樣的課題的時候、當我們覺得有難處的時候，以聖靈來親自引導我們，讓我們在克服每個功課的過程當中，我們經歷到祢過我們的力量。謝謝主。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
