龐君華牧師：

今天的經課是出埃及記第二十四章 12-18 節，再下來是彼得後書第一章 16-21 節。請我們以這個信息來面對接下來呢，我們預備好我們的心，來面對接下來有四十天的旅程。

今天福音書所引的經文耶穌在山上變相這個事件，看起來本來很單純的事情、文字敘述好像這個事件就是按部就班地進行：門徒上山遇到一些什麼事情報價。但是事實上是許許想——即使文字交代得清楚每年都開祭典，沒辦法掌握。像那個在山上的那群、他們到底經歷了什麼事情來做？其實在這個時間點上，就是這些門徒其實已經跟隨耶穌一段時間。隨著我們審健行的這些主題，他們已經在耶穌旁邊看到祂去接受洗禮、進出班的意，看到祂宣布上帝的門來了，看到他、聽到他教導這個天國的倫理、天國子民的素質、就行各樣的神蹟、治病、做各樣的、經歷很一樣的事情。從他的角度去從以上課來講，他們大概該修的也都修了、該修的課也都修了知道。

在這個事情發生的前六天、前幾天呢，耶穌突然間考他們，就問他說「你們說我是誰？」因為大家很熟悉這個經歷，這件經文我們認為還會再進一步詳細。彼得到感動說「你是基督、是永生上帝的兒子」。耶穌跟著就講就說「你這樣的感受不是你自己能夠知道的，是你被感動你能認得出來。他的身份就是基督——就是上帝在一直在過去的整個選民的歷史當中預備好要施行他救贖工作的最高潮」。這不是他從一個理性、一個推論、一個觀察得到的答案，而是聖靈的感動。

那這些動作，你會發現他這些門徒跟著耶穌幾乎該學的課程幾乎都已經經歷過了。可是繼續往前走，接下來福音書就看到他們後面記載的都是往耶路撒冷的方向、往耶路撒冷的方向。他都知道，他開始要面對一連串的苦難就像耶穌遇——他在那裡要被這些長官、這些長老棄絕，然後他要被受苦，最後要被釘十字架等等等等。那那條路往耶路撒冷的路可見不是要好走。再往前走，可能耶穌就跟這些門徒在一起了，他們就要自己去承擔接下來上帝工作在祂給他們的使命，他們必須要自己去面對。教會的開展他們必須要承擔更大的責任。

就在這個傳遂上，耶穌遇到大家停下來，就在這個門徒當中他就找把這三位門徒——彼得、雅各、約翰，我們稱為比較核心的門徒——讓他們離開他們熟悉的同學、離開他們熟悉的環境，跟著祂去。他們很聽話就跟著上去。在山上他們經歷了今天福音書記載的這一段。這一段是一個非常特別的經歷，因為你怎麼看它都不是一個尋常日常的經歷。他們看見一些特殊——什麼光，只能形容的是上帝的榮耀。講得出來，他看到過去的人回來了——跟以利亞他們在那裡一起思考那個意義。唯一能夠想到的就是交通、留下來、我們多學一點。彼得第一個類的就是「帳」，因為在舊約裡面當他榮耀的雲彩當中的時候，他們是做了帳棚在那裡等候。所以他想到就是說這時候就是做帳棚讓他們好好的談、好好的討論。我們突然間有個神秘的雲彩，這兩個——一個是這個律法的代表摩西，一個是先知代表以利亞——也就消息在這個當中。只有一個聲音說「這是我的愛子，而且說你們要聽他」。

他們在這山上經歷一個很特別的經驗。這個經驗他們用文字想辦法去報導這些過程，可是這裡面真正的都給他們帶來產生的變化和他們心中所經歷到的那個力量、對他熱熱之後的影響，只有這幾位門徒他們自己能夠。有時候在我們人生的經驗裡面，我們誤導班也上了、我們的門徒班也上了，我們每個耳熟跟講聽到很多——在聖經裡教導耶穌的事件每天在講，每次的講台也提醒著我們我們應該進入如何蓋然接悟、如何面對世界的這個世上的生活。某種缺少一點點經驗——那個經驗好像可以——所以他有別於一般的教導，卻可以推動我們往一個更深的方向、的角度而去。而這個經驗往往是我們個人，我們就即使用文字我們也難以表達。我們可以微笑一下。

在我們身邊的意見中，有沒有一樣聖三的經驗——離開你熟悉的朋友、離開你熟悉的環境、你熟悉的語言、你熟悉的這些的這些崇拜的程序和場景，你會感到非常震撼的，在你心中只有你明白：光照著你、在黑暗的心靈裡面是你感到無敵的振奮。可能有人有、可能有人沒。就是你在念書的時候——學校的這個圖書館外面有一個荷花池，那時候我們學到一個標誌之一就是荷花池。但每天在復習廣告待上七個鐘頭以上，常常休息的時候就跑到荷花池邊就一個人坐。那就選了一棵樹下，希望那個要被太陽一直曬好。那坐在那邊呢，一方面休息傳動器、一方面也讓自己沉澱一下。有一次坐在那個荷花池畔的時候半睡半醒，可以打個睡打個明明明目睹，睜開眼睛看到浮葉上的水光明明，那個午後的陽光照在那個水面上，然後那個水就是不是一片浮、是一片光。我就彷彿只剩在光的當中。剛才正在讀一些神學很安解的問題、剛才正在準備功課、正在非常壓力非常大的時候，那一道光突然間到了。剛才是我的煩惱，那一道光突然間繞了，小看了當時所要處理的問題、小看了當時所處的環境。那道光突然間讓我感覺到——今天我用這麼多的文字來表達，可能你也還不知道我經歷了什麼。

這就是在山上的一個人在古刻時候——跟隨處的人除了在理性上去了解基督的教導是什麼、除了我們就知道我們應該只要去帶人揭霧、除了知道我們應該只要面對上帝心裡要預備，有一天我們像那三百人被召喚到山上去、去經歷一個不一樣的經歷。這是基督信仰一個神秘的營業。那個神秘的營業也要大約一講——有時候把神秘的營業如果講成說會掉鑽石啊、會掉什麼，那其實那只是、只是很奇妙但是不是神。那種神秘的經驗是你發現在面對一個完完全全超過你之上、他的光包要包、他的光包低的人，是你感到自己也要小、感到自己就這樣付出所有，你也在這個浩瀚的這個光中、這個歷史的洪流裡面，你覺得你會覺得你必須要有個力量帶來你繼續往前走。

就是今天第一個我們在這個山上從第一個角度這樣去看。剪經的學者提醒我們很重要的就遇到這個經驗不要強勤——遇到這個經驗不要強去解釋這個代表什麼、代表什麼。因為在裡面的確是一個不平凡的宗教的經驗。但是即便如此，在裡面福音書的作者不願而同地把它——他仍然有他的特殊的意義，就是在這裡面的一方面是他個人靈性上遇到一道神秘的光，但另一方面他回來講述的時候也讓人家對基督有進一步的任何上帝的工作。

過去上帝的榮耀、上帝的綠法要體現出來。所以我今天舊約做一個名譽，說愛經的一段——摩西上這個聖山去，上帝要頒護綠法。他臉上變成那個——這個——不得不帶他胖子，人家嚇到你身邊。這表示什麼？因為摩西這個律法、這個律法也非常神聖的。一堆教條不只是一堆教你怎麼做事——工作在其中上帝所觸摸都是神聖的。所以上帝人家的摩西把這個榮耀帶到了這個群島。

今天的先知——上禮拜會講先知在猶太人的觀念也就是歷史，先知書就是歷史書。所以他們沒有什麼歷史書，他們有前先知書、後先知書——就是前人類的歷史、後面的歷史。他整個歷史都是律法、整個發展的歷史。上帝通過他所頒佈的律法就好像在人的中間放下一個新的元素之後，人類的歷史怎麼新的發展？在這過程中人往往自己總變了路，於是先知就開始指引他「你這方面跳腳太過、你這方面走太過去、你這方面律法最有面移者真的最精華的也還沒有實現」。所以上帝的榮光通過——在過去通過律法、通過先知。以利亞曾經繼續延續他的榮耀在這人群當中。今天這個榮耀全部集在耶穌基督的身上，所以他臉上充滿了榮耀。他這個讓他們因為這一切上帝的工作正在耶穌基督身上，是一個稻草、是一個非常重要的歷史的轉變點。透過耶穌基督和他的工作，他接下來所做的一切成為了上帝的榮耀代表。

那第三個他在經文的結構上，他也提起這些主流民族可能在當時並不完全了解他的意思，一直到很後他們傳道多年、他們經歷的教會後來之後，他可能才越發了解他們山上的經歷。就回想起來這山上的經歷對他來講一生的是非常。所以他勇於最後就是為了教會他犧牲了自己，因為他看到榮耀跟受苦是一體、榮耀跟受苦是一體。那今天在山上在這個結構耶穌在中間，兩邊是摩西一體——像那些人在前面、不是那些被那三個人讀到跑哪去——像律師尋復「我得榮耀的日子要來、苦難經歷在這個山上的這個經歷」，知道這個榮耀一直持續到什麼時候。在約翰在行這個啟示錄的時候一開始想到這個人子來，臉上充滿著榮耀、他的衣服潔白如雪——就在山上的榮耀所見到的基督是一樣。

而且基督藉著那一次的經驗讓他會預先敞到，中間會有很多的過程一步一步的攔阻，但是最後的那個榮耀會完全的貫徹。這就是另外一方面就講到基督的榮耀。

在今天的經文當中有一個不是主講但其實是主講，他出現在這個經文裡——除了耶穌、摩西、以利亞、跟這三位的徒之外，有很多的就是那塊雲在雲彩當中於是遮蔽了一切，然後有一個聲音。那個聲音就是說「這是我的愛子、這個是我的愛子」。就像耶穌受洗的時候也曾經用過、以前以色列的王子在加冕的時候都會用到這一段經文這句話「這是我的愛子」。但他今天說「這是我的愛子，你要聽他」。不是要大家說「你們來聽我」，因為他們才說「你們要聽他」。

這片雲彩曾經出現在耶穌登山變相神山——他泊山。他也曾經出現在西奈山上——摩西曾經在西奈山上也是這個雲彩覆蓋了整個山上，人家看不清楚山中發生什麼事，只看一下那一片榮耀。這一片榮耀也曾經在所羅門王建殿的時候，他要獻上他的殿的時候，他說大家不知道發生什麼事，一片有一個上帝的榮耀停留在那個殿當中。也曾經在以色列人漂流的時候，也曾經在以色列人當當這些百姓被擄的時候、不知道前何方向的時候、看到了四個活——那一片榮耀的聖經當中他默默地隨著聖經中許多的事件去去的。這片榮耀現象他們自己說「榮耀的榮耀」——他好像是一片充滿了光芒的榮耀，就是這個光芒的榮耀。這種光芒的在重要的時刻他也從事在裡面，他也曾經、他也看起來是一個神秘的景象經歷。在我們跟隨主的過程，讓我們真正去經歷每一個過程所遇到的不同的超過我們的歷所承受的功課、或者我們的所了解的外在的情世，然後那一片名才出現在我們的系統。

英國有位作者，他——我不知道他的名字被失傳——他寫一本書就是《為世之語》、The power of unknown——就是不知道的、不知道名字的語。這《為世之語》（按：當為《不知之雲》/ The Cloud of Unknowing）帶來有一種在我們信仰的一個神秘的層次。信仰不是只是一堆的教育、信仰不是只是告訴我們應該要做什麼、應該要禮拜一要做什麼、禮拜二要做什麼、禮拜天要做什麼、禮拜天要做什麼、信仰不是告訴我們要怎麼來聚會啊、我們要怎麼對待外戰的世界。信仰裡面還有一個層面——是我們必須用心靈去練隊、我們必須用心靈來到那個特別山上、在那裡去清延那個神秘的影子，祂才能點醒我們的生命。我們是按著上帝的形象所造的，我們本來就可以和上帝有溝通的能力。上帝是有機會給我們通過祂的畫面、通過我們的心境。當清新的人有福，祂並能見上帝。當我們擺下、放下心中其他的空、精靈的空間、清理出來的時候，我們可以找到有個地方讓我們不是停留在一邊世俗、一邊神聖、一邊過著世上的生活、一邊又過著什麼幸福的生活——這樣活力量可能它會避漏我們。越來越方向我們世俗性的向往、越來越向往神聖的向路。

這些經文擺在這段——今天的經文擺在這個顯現節目的末期，其實是要我們預備好心去面對大齋節目。大齋節目就是用一個重要的時間、一個階段，好讓我們真的勇於去往那個聖山、那個我們不熟悉的話。因為在人生的路途上這些的經歷常有一個作用——每當當為以為我們完全認識上帝、每當當為以為我們完全過掌握信仰的精華，會有一切陌生的、我們知道的很少，就覺得其實我們還會。於是就是去找尋找這個更深的——這條路是需要我們離開我們原來的、原來所熟悉的境地、原來我們熟悉生活的節奏，讓我們能夠一段生命的時段能夠在這個過程上專心地仰望、耐心地等候。其他的都不重要——他的愛子、我們必須要聽他。我們就單單地等候、聆聽。「當我要靜下來、當我願意放下其他的時候，主啊，你要向我說什麼？」一般辛苦的生活守著、一般辛苦生活的能力，聖經上平常都有教導，但是主要對你說什麼？主要對你的生命有什麼指引？主要給你整個力量去面對生命解放？他主要為你安排他、他要塑造你成為什麼樣的人？

這就是大齋情我們要預備好的心情。它是一個冒險、它必須要付一個代價、它是一個操練。又不是你希望、不是你天性的時候喜歡的——天性的喜歡：我希望人多、我希望可以大家、我們只講快樂、喜樂、團契的一面、我們不要講孤單、我們不要講責任、我們不要講苦難的一面。這些人生的現實我們總要面對。當你面對的時候看起來有挑戰要付代價，但是你經歷到中間的時候你發現上帝給的力量大過在你的功課的時候。你還真正進入到最豐盛的、最豐富的那個層面。

這個是今天的這個進課要給我們的挑戰。或許你不大能明白今天這些門徒在山上遇到了什麼，你也不明白剛才我在講我遇到了些什麼，你也不明白我在講說在大齋期我們等候要聽到些什麼。但是不要講——所以上帝要給你出人意外的平安、出人意外的功課，走在那其中相信你必如所得。這是今天的經科各位每個提醒，也是大齋期的時候、大齋期之前讓我們心裡、我們的做只要能夠先做好的準備。希望我們能夠參考今天這個我們的這個我們的週報裡面提出的各種對大齋期的這個意義的介紹和指引。雖然每天我們都有我們的這些要求和規格、這個建議，希望今年你能夠認真地選幾下來鍛鍊。

相信今天也會比我是你的恩典，所以我們可以當代。主啊，我們在此刻將祢的跨文的力量在我們每個人心中能夠來起，讓我們有勇氣繼續往跨祢路上走，讓我們有勇氣向祢叩問我們生命的遺移，讓我們有勇氣去向祢尋求我們個人而生的任務。主啊，祢幫助我們，我親眼祢的榮耀讓我們帶著無比的力量去禱告、感謝。靠主耶穌基督的聖名，阿們。
