龐君華牧師：

各位弟兄姊妹平安！平安！今天呢，我們雖然是在常年期當中，仍然是以顯現節作為我們所辦的這個主題。這幾個禮拜我們一直在顯現節的這個氣氛當中，我們不斷地去回想——顯現節真正的最重要的一個想象就是「真光照亮世界」。不是普通的光、是真實的光，能夠照亮這個黑暗的世界。對於這個想象，我們必須要一個動態的想象——「真光照亮世界」就是在黑暗中，光劃破黑暗的時候，總是不是一下子「啪」這個燈一打開全部都亮。當光進到黑暗的時候，我們總是看到光先劃破了黑暗，好像是黎明一樣——光慢慢地透進來，那慢慢地整個地方如真正那麼一樣被光所充。可是在這個過程當中，光就是一點一點地越來越清楚、越來越明顯。於是當光開始啟動的時候，我們有時候感覺自己仍然生活在黑暗的時代裡面，但我們就感到盼望——因為光不斷在加強當中。

顯現期就給我們這樣一個想象。它鋪設的主題就是：從嬰孩耶穌一開始面對來自不同地方的三位博士、三位賢士。感到這嬰孩耶穌什麼都不能做，但是上帝早有工作。透過這個闊力人之星引導著從遠方來的人能夠見到真光。這個光不是看到自己，耶穌受洗這個主題好像耶穌總上的一個舞台，突然間在福音書中被人看見、成年的耶穌團結出現。這象徵是什麼呢？就是上帝在過去一路以來一路有工作，這工作是祂救贖的計劃。耶穌的出現在就在這個洗禮上面讓人看到這個救贖的計劃，耶穌登上了這個救贖計劃的這個中央、這個程序當中，讓人看到上帝的工作。這個工作又能解禁了你，於是當大家的福報集中在祂的時候——因為那時候在祂的先鋒施洗約翰是普遍被人認識的，大家都知道祂的洗禮、很多人去參加——在這公眾的場合耶穌呢，在這個受洗的過程當中慢慢的這個主角移位，這個耶穌在這輩子被注重到。上帝的工作有一個原先我們想象不到的這個方式要在進行當中。

然後接著耶穌在公開、大家在注意祂的時候，祂向人宣告了祂的彌賽亞的任務。祂說「天國近」——因為祂來是要成全上帝從過去律法先知以來一直想要跟這個主群想要告訴他們：這種被選的這個選民要透過你們用什麼樣的方式使萬民得福。那這個方式呢就是天國的實現。天國實現呢不是用人的方式——我們先幾個禮拜再想一段——天國實現是上帝的工作，我們在當中不是靠我們任何人的努力。用的方法、我們的目標是如此，但我們的手段必須要跟隨著基督的腳步。所以耶穌呼召善主要加入這個天國的運動、要加入這個行列，好像光進入黑暗慢慢越來越光明，因為在這個行列、這個隊友當中越來越多的人加入這個隊友、越來越多的人驅散了這個黑暗。

那今天主題又往前展進來——但我們這些跟隨的人怎樣知道自己是真正的跟隨？怎樣知道自己跟隨唯一的這個呼召都產生真實的作用？是耶穌跟他們招顯了以賽亞的任務，也向他們告訴天國的內好——就是上海白王所講的登山的寶訓。祂不是要建立一個我們所想象的內藥的國度，不是靠哪一種制度來完整這個使命。而是在我們內在裡面，我們本身就是福分。我們到哪裡，那個和睦、那個和平、那個平安就帶到我們裡去。

耶穌這樣的呼召，人必須做出福音要成為跟隨者，就是曾經回應過這個呼召。可是怎麼樣來看這個我們個人的跟隨、或者我們這個群體的跟隨是有效應的、是正確的、是行在主的路上的？耶穌今天敘說的，他講到了這個臉跟光、這個比喻。這個比喻在當時人聽起來其實是能夠理解的，因為跟他們生活息息相關。在福音書中耶穌用的比喻就是跟當時的人的生活、他們能夠理解的類別，然後我們買了那個不容易理解的 take it out。

所以他開始說：「你人如果失了味，怎能再行醒？」現在我們想象，沒有味道的鹽是什麼樣子？這問題其實蠻——就是沒有味道、沒有鹹味，還能叫他做點鹽嗎？那如果是鹽都沒有鹹味，他就這個什麼樣的樣子？他其實真的有這種沒有鹹味的。因為在當時的這個世界裡面的、這個生活裡面，天氣冷的時候我們下下溫暖、在室外有一個起，然後到室內能夠在這個壁爐附近來溫暖讓整個房間能夠充滿溫暖。那為了保暖就鹽有的作用——他就在這個爐的最下層還有這個磚頭撐著這個爐子，最下層就鋪滿了鹽、鋪滿了鹽就能夠增加這個保溫，就像這個爐子在燒之下有整個爐。好，大家可以想一下一個——後來說把爐子鹽底下，但是鹽底下這個鍋子全是放的都沒有，他以前我們不想的，也覺得這個是不是要讓這個蝦子很鹹？其實不是。放在這個鍋子裡面都是一直有辦法把蝦子放進去，然後鍋子不太好、然後用力、然後用鍋烤——這個熱力更快地讓這個鍋烤的下、很快的更快熟。所以這裡面的鹽的作用不是讓它只是鹹味，是讓它溫度加強。可是火爐下這個鹽越用越用，久了以後這因為其實長期承受這個熱力味道沒有，味道沒有但清潔火爐的時候把這個鹽掃出來之後，這個鹽怎麼辦？沒有味道又用過、就不乾淨、又不怎樣，所以就像這個圓樹長這樣的鹽丟在外面也沒有用。所以耶穌在講的時候，這些人是可以想象到那些被動過、沒有用處的鹽被丟在外面的情景。

所以鹽還有它的基本的作用。耶穌這個方式提醒他我們本身作為跟隨者，我們內在是要經過轉變、我們有一種特質。這個特質本身不是一種只是我們穿著對人不一樣、然後或者我們假話跟人不一樣，而是我們在這個、在我們所屬的時代、在我們所屬的社群、在我們所屬的這個社會當中是有作用的。鹽有哪些作用呢？簡單地調查大家都很清楚，鹽第一個就是——我們先講它調味的方法——它有洁淨的作用。

要舉個例子。我們很懂——我們叫很多人一起來喝茶，我們洗白天下午，還有茶淨大家就知道了，就是喝茶的時候可以去人家就來喝茶。那這樣洗這個茶杯，這茶垢其實很難洗。如果你有洗鐵金啊，你怎麼刷去洗其實很吃力，不見得能夠做得好。我們副套油套白色的咖啡杯是我們剛來城中的時候我們去買的。那時候為了要促進城中的這個叫做好多個團體來加入這個，所以他們都不熟悉買到咖啡杯啊。那時候還沒有暗夜、那時候還沒有暗夜，就放在樓下來，就是希望大家走的時候不要往上離開，希望樓下來喝杯茶喝杯咖啡讓大家有機會了一魂伸二魂伸。所以我們就從那個露天咖啡座了到現在的每個禮拜都有愛惡，經過了漫長的路程。那白色咖啡變的食物結晶了沒任的蓋子就覺得很辛苦，因為弄完之後要其實查過過。我告訴他「一個鹽、一個靈魂最好——更加細心的，這用鹽去算是把這個茶垢給去掉」，很難想像鹽其實有些很難清潔的地方。用鹽是可以帶來潔淨——因為不容易清潔的地方，鹽的一些意外的效果。其實這個門徒的個人或者他所屬於的群體在他所屬的這個情境當中，他應該有去除汙垢的能力——他不能讓汙垢長期生在哪裡。他越在這個位置上、他越在這個社會大眾，他應該發揮的作用——不是你本身製造汙垢而已，而是有去除汙垢的能力。

鹽的第二個東西在本來說非常重要，就是防腐的功能。大家都知道這個都醃製的食品在過去就是因為沒有冰箱，就是要用鹽來醃過、做了防腐使得食物能夠保持得更久。當人類開始想著用鹽來做防腐的時候，但人類的生活會往前進一步——他就不是說這食物吃完就腐爛、就還得吃腐爛的食物，人類必須這個鹽能夠保持這個食物更久。那這個腐化這件事情在一個地方、或者在食物當中，一定用腐化或者繼續蔓延、不斷地蔓延、最後腐化不可收拾，這個食物就不能用。會開始有點點的方便，把它去掉其實可以用、或者氣質這個方面有點方便把它去掉、那後氣質不要把它整塊丟掉就是殺殺，應該把那個方便量去掉，其實大部分都是可以用的。但是腐化你不去理它，它就不斷地蔓延，整個食物整盤都行、全部都不能用。但門徒的個人或門徒的群體所在的這個社會，它有這種防腐的功能，使社會不能壞到不去不復乏。不管它的人數多少、不管它的勢力有多大，只要它能在一起活出門徒的生命、活出門徒本身上你給它的這個本質的這個力量，它在社會上應該有防腐的功能。在團體中應該不至於讓這個團體腐化去惡化。這個是鹽的很重要的功能。團體一旦不能防腐、來促進腐化，那這個就是社會這個白色的粉末就沒有用的。

鹽還有一個最重要的基本功能就是調味。那前陣子我和親戚人就有建議，因為現在的東西要配置清淡少鹽少鹽。他說如果你要少鹽，我們做法怎樣的？就像西方品一樣多用各種不同的調味料，紅椒啊、這個羅勒啊、這個白銀香啊、這個薰衣草什麼，他用很多這個香料給替代一些。那我們像西方的廚房可以廚房中、或者這種東西可以中，這大部分都不能成、都會氣候不通，但是這個食物就算你放那麼多東西沒有放那麼多東西，還是怪怪的、還是怪怪的。我們看那個奧尼佛——就是那個我們會做的廚師，接下來看到他們就抓一把你一樣撒了，鏡頭就看著那邊撒下去。當我母親生病的時候大家都知道他喜剩，很默契的時候他本身不能吃點，可是你知道很多人就喜歡飲茶。小生如果在來的時候常常找他去飲茶，每次要去飲茶的時候弟弟就問醫生說「他可不可以去？」醫生很大會敢講說「吃了沒關係」，吃了當然沒關係。醫生就跟他講「如果人生如此乏味，我會也要送一下」。所以他就去跟著大家、跟著他們來繼續理茶去，偶爾要送一下。因為他完全沒有鹽的味，這實在是完全沒有味道。所以鹽在生活中其實——我怎麼讓我們的食物、讓我們在吃講述這個食物的時候有一種帶來一種調味，讓生活不至枯放、發味。基督徒的生活、我們的民族的生活，它的基調都是基於發味——不是讓你感覺到這群人的生活、我要加入這個群體必須要過著非常這個乏味的生活。真正懂得靈修、真正懂得注重自己靈心內在的、真正去實踐幸福生活、真正的崇拜，是帶來人生從內心裡面感受到生活是有味道，而不是我們注重這個禮儀的怪養而不注重這個永遠的戀戰。當人家進入這個群體的時候，他會慢慢地察覺到我們內中的這種味道、我們真正的喜樂的來源。

所以這個也是一個——他也說這個鹽來做這個門徒生活的一個表現。就是說你是不是真正的門徒？你是不是真的活出正確的跟隨的方式？這是一個很好的觀察的教訓。

這個可能叫光，有這種顯現也採用了這個想象的光。光最主要的一個作用就是在黑暗中使人能夠看得見。黑暗中——以前那個沒有光、有沒有這個能不能控制火的時候，黑暗就只有睡覺，黑暗來源「日出而作、日落而息」——因為沒有光不能做事。現在有光了，但我們其實要有光就有光，但有光還有電腦，所以就是日出日末已經分不清楚了。但是光是使人能夠看得見的，使人會在黑暗中能夠老天照明出來、能看得到真相、能看得到真相。常在以前看電影或電視劇裡面看到這個——「哎，這個人啊」——一進去一看這個財法也是張欣欣的，沒有光看不到裡面張欣欣的，那個光陰點照著什麼樣的，沒在那裡面是張欣欣的，就是要張欣欣才會被懲罰的，我們不關在套房裡面，哈哈哈。所以光是要看到真相的。我們是不是、我們生活是讓人看到真相、看到真實，或者真相也就是真理。

光揚被看見、光揚能夠指引、指引方向。我們坐飛搭飛機的時候就會有一個經典——如果晚上要降落的時候，那你就往外面看，看到黑漆漆的一片機場，但是跑道兩邊那一燈、你就看到就分辨在這事情，順著這個逃道走了它沒有錯，飛機這樣順著這個降落就能夠一起到。所以它要到哪個地方，黑暗就是這個燈可以引進這最指引方向。在晚上在高速過路開車的時候，我們高速過路做得很好就是有這個貓豬池——這是讓大家這裡不為人這個走錯了車道。光能夠指引我們方向、咒戰我們該走的口道上面。其實群體必須要讓人看到人類可以有選擇的方向、可以該走的哪一個當成的方向。如果不能的話，那麼光就失去作用，站在口底上你們看不見嗎？

光有警訊。當這個地方有危險的時候，它就樹立一個閃亮、會閃的燈號，讓人不要去靠近、讓人不要接近，以至於來產生危險。經濟國個人或者群體，他也不需要同樣的能力。在這世上價值各方面很混淆、做什麼都可以的時候，我們要讓他看到什麼是真相、什麼是當作、什麼是不當作、什麼是可以選擇的一種生活方式。這光跟鹽對基督的群體來講——這是對跟隨者來講、或者是跟隨在正確的路上，還說只是了參加了一個團體、參加了一套一種的活動而已。可是我們其實真正的是在我們的生活、我們所處的這個環境當中，透過我們的跟隨的過程，天國的運動正在慢慢慢慢的在這個黑暗的時代展開，使得人類能夠盼望。

使得光不能自為光、鹽不能自為鹽，最重要的問題是什麼、在哪裡？就在於信仰的形式主義。就是在今天就對的基督的時候講，在猶太人的律、在這個妥拉的教導裡面、就是這個律法的教導裡面，他有強調了正式要禁食的——真正正式要禁食的日子是什麼時候？因為我們可以個人自己定義要禁食、自己個人的草連禁食。但是有個他們定傳公眾要禁食的日子是什麼時候？就是贖罪。在利未記裡面有提到贖罪日的時候呼召全國要禁食，那這個禁食的時候大家都因為生活在這個社會裡面，所有的人都必須要禁食。所以你就好像我們再過幾個禮拜要過大齋期。那做過大齋期的很多地方，這大齋期啊有些天主教的國家，因為有歷史流傳，過大齋期是不得不過的，因為教會只要把紫色的旗幟掛出來那大家就要——很多東西就要收斂。為了讓大齋期不要過那麼苦，大齋期現在的嘉年華會狂歡一頓——最好那以前的就是禁食的時候之前飽吃一頓，那是最少的禁食。就禁食更痛苦——禁食前就要開始魚肥慢慢吃少了。所以這個禁食前狂吃一頓，他下次禁食的時候更痛苦。

這都不是真實的禁食。就好像這個先知所講的——不是看到那種麻衣、麻糊的衣服，不是看到那些灰燼就代表了我們的潔淨、手的成功。因為猶太人很喜歡很誇張地——這個感到憂傷痛苦就把衣服就撕裂了、感到很難過就拿龜一支雜誌的頭上。那本來是真實性情的感受，大胃哇高興的跳起來——這是真實性情的感受、真的有內戰感到的悵恨、感到必須做出調整、感到足以名狀的這種哀慟。但是你只抓住個外表，大家傻不會厲害會傻在那裡，大家在控制撕下衣服。但是先是說這可不是真正律法所要求的核心。撕裂了再多的衣服、把滑烈的衣服換成麻糊的衣服、或者是哪一大堆互相撒來撒去，結果被人好像玩樂、會跟撒水街一樣——那個不能帶來真正的改變、那不能帶來里面、讓人的鹽更加有鹹味、不能帶來一個掛更亮，那只是那種形式主義，反而是讓你的作用失去。其實屬於是我們的生活——這種信仰的生活，還蠻護照的一味。

真正的禁食其實是一種——不是我用絕食來要求上帝、或者跟他抗議、或者要求他達到我個人的目的。禁食有更真正的含義。禁食的含義是要求我們在禁食的當中去發現「控制我們的東西是啥」、「是我們不能成為真正的光、真正的含義」——那些控制我們的東西，使我們沒有他就不快樂、沒有他我們就不自然。那些東西事實在禁食的這個操續、這個靈性的操續算到我們造成這樣。禁食是要是讓我們重新做個調整。不是禁食順便減肥，不是這一種。禁食有個重要的調整是讓我們重新找不到、到社會的平衡，重新找到真正的平衡。所以他會非常做是這個禁食，他把它當作是我們的能禁、或恩典的廣告子。所以在早期的文獻里面講到，他那時候如果一個牧者一個禮拜有兩次禁食的話，他不給他按摩、不給他按摩，因為你自己都不禁食了，你的會怎麼能夠別人進入這個操練？

但這裡講的不是禁食這件事情，是所有我們生活的、我們基督生活的實踐、我們在一起的這個團契的活動、我們所規劃的這些形式上的一個計劃、我們平常生活的一舉一動，他都要帶給我們真正一個真實生命的內容的感覺。我們能用的時間越來越少，所以基督我們能夠同一個時間聚在一起的時間越來越少。但是我們聚在一起的時候——無論是團契、無論是崇拜、無論是各樣的聚集——它不是只是為了我們必須要有滿足多少次聚會，而是為了我們在一起，我們能夠彼此互相的經歷，我們在一起透過我們公開的個人的這個靈性的操練，希望我們的身體體是越來越加的感覺。好使我們能夠在我們所處的境地裡面、在我們所處的社會裡面能夠產生真實的影響——假設真正的影響，像剛才說舉個這一點，跟光各種作用一樣。那這就是今天這個經文引發我們要去思考真正的感覺跟跟隨。

今天的書信經文再一次提醒了把我們所說的不講給人，他只講十架的道理。因為我們在講達到天主的目的，我們必須要從耶穌的身上去學習，就是從我們個人的身上去自己去想到。有個更捷徑的方法、比耶穌更有效、更快速來傳遞福音、更快速讓天主能成為天主——通常歷史上這樣的方式並不一定帶來真正的效果，往往反而帶來這個更多的這種、產生更多新的問題、或者變成一個形式主義的一種信仰。耶穌所為的方法開來的運作，卻是上帝的奧秘、卻是上帝的智慧。這個接下來這個智慧、這個奧秘如果產生這個力量，就是十架。十架不只是一個裝飾品，而是像是這個人——這個人願意、你經歷了這個生命的典範，他願意付出他自己。這裡有個調柄的地方——在十架面前，當你舍己、當你付出自己的時候，你才真正的得著；當你緊迫了自己的時候反而沒有得著。

打一個靈修的作家 Merton，他就有一個非常精品。他說在救贖的過程當中，一切看起來都是那樣的要、人看來好像覺得互相討論，但是在經歷在其中的人卻感覺到裡面的奧秘。他說為什麼呢？他說就像剛才講的，要先舍才能真正的得。要愛別人必須要先愛自己。但是你卻只愛自己過於只能只愛自己——那些事情你往往就忽略了別人、你忽略了作造人。你要甚至在留的時候呢，你要恨你周圍的人。這一切就比方說父母妻子而言——真的是我講「我恨」這個字。那唯有這樣你才能真正的跟隨。但是這邊講的「恨」不是我們一般意義的這個痛恨、敵意，它是說你要跟隨上帝其他的事情你都要不放下。相講之下，一個愛、一個恨是天淵之別。這期間充滿了各樣的矛盾。沒有一個說我擔心哪一個方便我就能成全所有，而是我同時愛人但同時也正確的對待自己。一個不正確的對待自己他不能正確的愛；但一個人不能正確的對待別人，他也不懂得怎麼樣去跟隨。一個人必須懂得怎麼樣的放下，他才能得著。一個人要得著他必須要先要——一個相往可不真實應該要生命要得著的東西。這個過程當中就在跟隨的步伐裡面去慢慢傳播到其他人的平革和套路。

所以今天的經文在神經學當中暫時引導我們去思考、我們反省：我們是不是真實的跟隨在這道理上？我們是不是成為一個真正在生命中有效的問題？今天的題目是「光要照在黑暗裡面」。最後要進行的是每一個時代的信徒都會發現它身處在一個黑暗的時代，就好像他所講的：光照進黑暗裡，雖然劃破了這個黑幕，但是光暗之間仍然存在。我們都會認清到我們所屬的世界、所屬的時代有很難或者不能解決的重要的問題、重要的困境。但是我們人家必須要更屬於運營在這裡，因為本身就不是靠我們自己去解決，而是在這過程中經歷上帝滅在哪裡可以有力量。我們終會發現、終會發現這黑暗或許在我們有聖經里、或者在我們之後它會——這些問題、這些黑暗會有不同的消解、會有不同的作用，然後在這些作用在上映的時候不再來自的計劃裡面。這就是跟隨者，他期待上映的奧密和命運的原因。這也是保羅為什麼他只講十教不講其他。

當然這個——所以接下來可以用幾週的時間一起讓我們繼續地深化這個方向的反省。我們來積極地來禱告。

天父上帝，我們感謝祢，在基督裡祢為我們彰顯了祢的計畫、祢的奧利。求祢聖靈也在我們在座每一個新衝工作，好讓我們真的知道我們明白如何跟隨祢。在跟隨祢的路上給我們更大的耐心，讓我們更多的放下自己的方法，讓我們更多的放下自己人意，讓我們更多的去從祢的生命和典範當中找到我們實踐的方向和力量。主啊，求祢幫助我們，雖然我們在這個社會、在這個時代我們不是弱勢、我們是少數，但是主啊，讓真光進入黑暗祂就能發揮祂一路的作用。祝福我們這信仰的群體所有規劃的活動都靠祢喜悅，我們所有的信仰的實踐都能蒙祢的悅納、都能展現真實的火象。我們這樣的禱告，靠主耶穌基督的聖名，阿們。
