# Casti Connubii 1930 — 基督徒婚姻
# DH 3700–3724
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 12 條中譯條目（DH 範圍內 19 條，7 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 63%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3700】
第一個不變及不可侵犯的基礎如
下：
婚姻不是由人所建立，
也不是由人所革新，卻是由天主【所建
立與革新】；不是由人，卻是由本性的
創始者天主自己—
並由本性的復興者主基督藉著法律所
建立、堅固、提升的；
因此這些法律不能隸屬於任何人的意
願，也不隸屬於夫妻自己相反的合意
【參閱創        27-28；       22-23；瑪十九
3-9；弗五 23-33；特利騰大公會議*】。
【*3698】教宗若望十一世 (Pius XI, 1922-1939) 八十多年以前引「男女同受教育」表示懷疑不贊成的態度；此事說明
編地指出，教會生活的歷史遠因中【八十多年後的今日普世社會與教會積極推於「男女同受教育」。】
*3700』本選集 1797-1816 條。

【DH 3700】
3713 4800¹；修會 2692；聖人 4170¹⁰
4171°；被提到的 5061° 5085° 5092° 5092⁴
Trier, Synods (1227及1310年) 特里爾地區會
議：891°
Trinity, Holy 三位一體的天主、天主聖三：B
4；教會是天主聖三的工程 G 1be, 112

【DH 3703】
...如果我們現在願意說明由天主
所給予的『貞潔婚姻之益處』，
我 們 就 應 起 聖 聖 而 古 斯 了
【Augustinus】的話語... ：
「這一切」...就是婚姻的益處，
由於它們，婚姻成為善：
即子女、忠信、聖事』
這三項根據清楚地合理統合基督徒
婚姻的整個教義，
聖師【奧古斯丁】自己清晰地主張，
他說：『在忠信方面應該性貞，
不和偶人外貌或心或情慾；
在子女方面，以愛子以接受，
以慈善予以養育，以宗教精神予以教
育；在聖事方面則是，
結約不得被拆散，且被遺棄的男性或女
性，即便陷了子女的緣故，也不得與其
他人結合。這就是婚姻的規則，
藉此一方面裝飾本性之生殖力，
一方面控制不節制的邪蕩』²。

【DH 3704】
【1. 子女的益處。】因此，子女位
居婚姻益處之首位。
人類之創造者【天主】按其慈善，願意
運用人做助手以推廣生命，
祂自己即如此地教導，
當祂在樂園建立婚姻時，
給原祖父母及其後的一切父母說：
「你們要生育及繁殖，
並充滿大地」【創→28】⁹...
*3702 教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903)，《新通諭》(Rerum novarum) 通論，1891年5月15日 (AAS 23 [1890-91] 645
*3703 奧古斯丁 (Augustinus, 354-430)，《論婚姻的益處》(De bono coniugali) 24, n. 32 (CSEL 41,227頁21-22行 / PL
40,394D)；相似的，《論創世紀字面的意思》(De Genesi ad litteram) IX 7, n. 12 (CSEL 28,275頁26-27行 / PL
*3703 奧古斯丁 (Augustinus, 354-430)，《論創世紀字面的意思》(De Genesi ad litteram) IX 7, n. 12 (CSEL 28,275頁[27
行-276頁67行 / PL 34,397D)。

【DH 3715】
…【婚姻之】盜的主要根由在
於他們說婚姻不是由本性之創始者所
建立，也不是由主基督被昇到因實聖事
的尊嚴，
卻是由人所設想的。…
　　【由此推論：】藉以管理婚姻的法
律、制度與習慣，
由於只是人之意志所產生，所以只屬於
它【人之意志】，因此按人之隨意與不
斷變化的人之事物，
既能夠也應該予以改變，廢除，
但生殖力既依靠本性自身，
較諸婚姻而言，既是更加神聖的，
也是範圍更廣的。…
　　依靠這些基礎，
有人竟推論至此，設想結合的新種類，
以適應現代人與時代的特色，如同他們
所認為的，
他們願意按此【多種特色】而有多種婚
姻類型；且一是暫時性的，
另一是試驗性的，再者是友誼性的，
即為自己要求婚姻的完全自由與一切
權利，
但排除不可拆散的束縛與子女，
除非雙方把自己的生活之共鳴與習慣
轉變烏完全合法的婚姻。…

【DH 3718】
聖教會極清楚知道，
夫妻中之一位常容忍，
而非故意犯罪，
由於重大原因而容許正確秩序之顛覆，
自己不願意，
因此是無罪的，只要記得愛的法律且不
疏於阻止反避免另一方犯罪。
此外，有些夫妻藉自己的正當權利與本
性原因來運用【婚姻】，雖然限於自然
條件，或是時間或是某種缺陷，而無法
產生新生命，我們也不能說他們是相反
本性秩序而行，
婚姻權利之運用不身也具有某些
次等目標，
如相互接助、
相互增進愛、
以及性慾之滿足，
夫妻相本不她禁止追求這些目標，
只要總是保存那行為之內在本性，
並【保存】傾向應有的首要目標之安
排。...
應偶得小心，以免不正當的外在條件
導致更司惡的錯誤之機會。
因為絕不可能發生一些困難，
*3718：本選集1536條。
*3718*：本選集2001條。

【DH 3719】
尚有...極嚴重的行動，
就是危及及母親懷抱中的胎兒之生命。
有人願意將此行動歸諸於母親或父親
的意願；另一些人則說這是不許可的，
除非有極重大的理由，
即他們所稱的醫學、社會、優生的指
示。

【DH 3720】
關於公民社會禁止隨除已受孕但
尚未出生的子女之胎甲，這些人都要求
公共法律亦應予以承認並宣布完除一
切責罰，甚此人保護個別的「指示」，
另一些人則保護其它的「指示」。
某至不乏一些人要求公開的管理機構
協助行使這些殺生手術…
關於醫學及復健的指示（我們運
用他們的話），敬愛的弟兄們，我們已說過，
我們多應憐憫母親，
她由於對本性有極大危險的義務，
甚至對自己的生命有極大危險；
但是有任何原因准許直接殺害無辜的
生命嗎？
因為這就是我們此處所論。
或是殺害母親，或是殺害胎兒，
都是相反天主的誡命與本性的呼聲：
「不可殺人！」(出二十/13)。因為雙
方的生命是同樣神聖的事物，

【DH 3722】
有一些人太過注意優生的目標，
不但為了更健全地準備下一代子女的
健康與力量而提出一些援助的建議，
（這並不相反正確的理性），
卻把優生的目標置於其它更高秩序
的目標之上，並藉公共權威阻止那些人
結婚，
按照科學的規則與推測，
根據遺傳認台，

【DH 3723】
Ceterum, quod ipsi privati homines in sui corporis membra dominatum alium non habeant, quam qui ad eorum naturales fines pertineat, nec possint ea destruere aut mutilare aut alia via ad naturales functiones se ineptos reddere, nisi quando

他們的缺陷會傳遞給子女，即使他們能夠締結結婚。

而且那些人願意藉由法律，藉醫師的努力移除他們的自然【生育】能力，即使他們願意，如果其結果也不應使這樣的惡行【即上述做法】訴諸於公共權威的發酵懲罰，或為了避免把未來的罪行【即未來可能發生的上述做法】視為犯罪若的【個人的】舉行，【那此人】欧「一江相反【法律】是律法或自然律】的情況下，願意訴請於公民管理者的權柄，【但教會認為】他們從來沒有絕不能合法擁有此權柄。

不拘誰做此行動，就是誤誤地忘記：家庭更聖潔，日人誕生首先是世界與時間，卻是為了天堂與永恆。

而有能力締婚的人，雖然運用一切關鍵與禁慎，只能生出有缺陷的子女，因此如果他們欲結婚，就將重罪加諸於他們，這實在是不合法的，即使隨時常勸勉他們不要結婚。

對於屬下的肢體，公共管理者沒有任何直接的權柄，對於身體的整體性，如果沒有罪過與發酵懲罰的理由，也沒有德去或任何其己的原因，則他們絕不能直接予以侵犯...

基督徒的教義與人的理性本身之光建立與肯定，私人自己對其身體之肢體的管理權柄非是屬於它們【肢體】的自然目的，不能予以破壞或截斷，或以其它方式使白己無能力行使白然的功能，除非無法以其己方式保護身

- 1187 -

【DH 3724】
新的外教人思想與生活之促進者，並未從殘及兇惡的體驗中有所學習，日猖狂反對婚姻，並且復一日地猛烈攻擊那援助婚姻之不可拆散性的法律，他們又鼓動離婚應被視為他諸的，使與崖的法律被其己更合乎人性的法律取代。...
重實上，相反這些蕩越的主張，由基督所徹底認定的極確確信神柱：「天主所結合的，人不可拆散」【瑪十九6】，絕不應被任何人為的規定或民族的決定，絕不藉任何立法者的意願予以前翻。
如果人錯誤地離婚，則是完全無效的；因此合理地...基督自己肯定：
「凡休妻而另娶的，是犯姦淫；那娶人所休的妻子的，也是犯姦淫」【路十六18】。日基督的這些話涵照一切婚姻，也包括只屬於自然【秩序】的與合法的婚姻；那不可拆散性應歸於一切婚姻，就婚姻的約束而言，婚姻因此不屬於任何派別之間好與世俗權柄。
3725-3744 《在第四十週年》(Quadragesimo anno)通諭(1931年5月15日)
本文件為紀念教宗良十三世(Leo XIII, 1878-1903) 所頒發《新事約》(Rerum novarum) 通諭 (1891年5月15日)(本選集3265-3271條)四十週年。且在第一次世界大戰(1914-1918年)與隨後歐洲的危機之下，教宗若望十一世(Pius XI, 1922-1939)進一步探討全球性經濟制度，呼籲各國政府主動參與經濟制度之改革。

【DH 3724】
3953 3962 4705；綠玫因爲大夫失婚後與另一男子締結婚姻，但在第一任丈夫回來
              時，婦女應恢復與第一任丈夫的婚姻關係 311-314；
           2) "不可拆散性"在不同程度上程體一個婚姻的特色 3711；人的婦婦不能說治"合法與既涎
              的婚姻" 754-755 3712；一般合法的婚婦本身具有"不可拆散性" 769 3712；誦天主敎的
              公務員在一般驅婚中的合性 3190-3193；
           3) 因爲夫妻有意願人修會或言發聖願，則此婚姻就可以被拆散 754-755 786 1806。
       (3) "保祿特權" (Pauline privilege)：
           1) 雖然自然與合法的婚姻是"不可拆散"的，且"非合的立法者及有權利拆散婚姻的眾ᵃ
              但ᵇ此"不可拆散性"依據神藉由例外 779ᵃ3712ᶜ3724。即依據"保祿特權"，非信從之
              間的婚姻是可以拆散的 768-769 779 1497 1983 1988 2580-2585 2817-2820；夫婦中的一方
              依依依，原本在非信仰的情況下所締結的婚姻仍然存在不被拆散，只給予被侵的一方締結
              新婚姻的權利(777) 2582 2585；
           2) 一位單獸住與非信住在宗座給予信仰不同 (disparitas cultus) 的寬赦後，不適用"保祿特權"
              3712；ᵃ雖然夫妻在信仰之間的婚姻有相反信仰的行爲時，不一適用"保祿特權" 769。
       (4) 敎會法所要求的男非信徒的詢問(interpellatio)．ａ 在一雙性別的終行下，可以據得是宅 ᵘ1988
           ᵘ2583 2818。
       (5) 雖然夫婦中的一方的"異婚"ᵇ共同生活有困難及·救濟，婚姻卻不可拆散 ᶜ756 ᵈ1805 ¹1807
           ¹2536；但因於一些特別原因因以用"分居" (separatio thori) 的方式, 1327 1808 2536。
       (6) 假定夫婦中的一方過世，則另一方可以締結第二次以上的婚姻，ᵃ但何爲他們除終婚，留在
           貞潔之中，是更可拆婦的 794 837 860 ¹1015 ᵘ1353。
       (7) 參閱 L 6b(婚姻的愛及人的性別)。

- 2129 -
