# 聖教會已往的成續
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P079)

聖教會已往的成續




教宗庇護第十一世
聖教會已往的成續
（De 
Acris Missionibus Provehendis)
一九二六年二月廿八日
　


　


《為促進宣傳聖教事：教宗訓論》，25-53頁


北京：公教教務聯合會


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


教宗必約十一世祝


諸可敬神昆之無恙， 
及宗徒之降福。



　



凡有人用心迴憶聖教會已往的成績， 
必知自救世以來， 羅馬歷代教宗慘澹經營， 格外籌謀的事， 
乃在不怕艱難險阻， 給那坐於黑暗死影的民族， 
廣布福音的道理， 和基利斯督慈祥的恩惠。因為聖教會產生於世， 
並不是為別的， 只為在普世擴充基利斯督的神國， 
使眾人均沾救贖的鴻恩。凡在世代表諸司牧元首耶穌的， 
他萬不祗以保存所接收管理的羊群為已足， 且要盡其全力， 
吸收棧外其他羊群， 使歸基利斯督， 
不然即為曠棄自己的要職。余之歷代前任， 
常常的明明的奉行了， 天主命他們， 
訓誨和洗滌萬民的嚴命， 他們遣發有神品的人， 
其中多有超凡入聖， 或勇毅致命， 
受聖教會今日公然敬禮的， 他們結局雖然不一， 
到底都用我們的信德， 耑心致志， 光照歐洲， 
和才尋獲前此不知道的地方。余曰結局不一， 
因為有時傳教之士， 幾乎徒勞無益， 或被殺害， 
或遭放逐。他的所開墾的田地， 或僅免荒廢， 
或既經修治成為錦繡爛的田園， 一旦棄置， 
又變漸歸於荊棘荒蕪， 近年以來， 在外教民族中傳教會， 
也有一種新興的心火， 經營益力， 效益倍增， 
而信友實力援助， 亦偣加慷慨， 與傳教士的勤勉， 
相互響應， 實可慶幸。這事的原因， 
多因余芳名不朽的前任， 於一九一九年， 十一月三十日， 
所頒於諸司牧的「聖信應普傳天下」的通牒中， 
教宗一面鼓勵他們互相援手的殷勤， 一面用極智的教誨， 
訓諭代牧和監牧， 當如何除去障礙， 
當如何使他們屬員善盡己職， 為得傳教更大的實效。


論到余身， 
可敬諸神昆乎， 想都明悉， 余自受任伊始， 
即決定施用種種方法， 用宗徒的宣傳員， 
把福音真道的光明， 傳布的一天比一天廣遠， 
以期修治救人靈魂的惟一正路。在這件事上， 
所需要的特有兩件， 這兩件不但是一般相宜， 
而且是一般重要， 
彼此有很密切的關係。就是遣發更多更有知識的傳教士， 
到那還不知恭敬天主的， 
極寬廣的各遠方。同時也使諸信友知曉， 
為這神聖有益的工程， 當用多大的熱心， 
在天主台前當用多麼懇切的祈禱， 當多麼大方施捨， 
同謀進行。余在本宮命陳列各處傳教的物品， 任公眾展覽， 
不是為這個目的麼。如余所聽見的， 已有許多青年， 
在這展覽會中， 彷彿瞻仰天主的聖寵， 和人類的慷慨英勇， 
已經具廣傳聖教的初志。復有多人參觀這樣豐富的會湯，不禁驚嘆傳教士的工業， 
期望這種嘆賞， 不能徒然， 
不能全無實效。然而為使各處傳教物品， 不言而喻的， 
關係很重大的證據和教訓， 不致一旦消滅， 余已法諭， 
想諸位已經知曉， 在余宮中， 拉特朗殿旁， 設一博物館， 
把精選的物品， 妥善陳列。聖教得享和平以來， 
余之前任歷代宗教， 就是從這地方， 遣發過多少的， 
聖德超凡， 熱心傳教的宗徒偉人， 往那「蒼然雪白， 
已可收穫的地方， 」宣傳聖道。傳教的領袖， 
和他們的屬員， 將來參觀這博物館， 
必要比較各個傳教的法則， 
改良增廣自己的見解。若論教友， 凡來參觀的， 
被感動的影響， 想不在華諦崗傳教展覽會以下， 
這裏可以使信友對於傳教， 激發善意， 
益急於從事實行。可敬諸神昆， 對於爾眾， 余實大聲疾呼， 
要求爾眾實行輔助。在別的事上， 
固曾得爾眾適宜的和相當的輔助， 然而特在這事上， 
持久而勤懇的輔助， 
乃爾眾職位的責任，與爾眾對余的孝愛， 
不容或辭者也。幾時天主容余在世， 這一部分的宗徒責任， 
常令余時時焦心若慮， 余每想及教外之人， 
為數尚有十萬萬之多， 余心神不能寧， 也彷彿有聲促余曰， 
「呼喚罷， 不要停止， 號筒般的揭起你的聲罷。」


在基利斯督棧內的信友， 
亳不關心棧外失迷的人， 是如何相反上對天主， 
下對眾人的愛德， 誰也知道， 
不必多說。我們愛天主的義務， 不但要求我們竭力增加， 
「以心神， 以真實， 」認識欽崇天主的人數， 
而且也令我們使屬於至可愛救世主權下的人， 愈多愈好， 
為使他「聖血的實益， 
」日益增大。也為使我們更悅樂他的聖心， 
因為什麼也不如教人得救， 和認識真道， 更中樂他的心。若基利斯督曾經宣諭， 
他徒弟的特別標記， 是彼此相愛， 
我們還能比從異端的黑影中， 拯救他們， 
用心以基利斯督的真信德報導他們， 
再表明更大更顯明的愛人的愛麼。而且這事， 
比別的受德的善功， 愛德的證據， 高尚的多多， 
如同靈魂貴於肉身， 天高於地， 
永遠勝於暫時一樣。凡人竭力實行這種愛德的善功， 
將信德極寶貴的恩典， 同一切附屬的益處， 
施於可憐的外教人， 方發顯他真有相當的看重信恩的誠心， 
對於天主的仁慈， 也有知恩的心。


若信友中無人能辭卻這種義務， 
難道鐸曹， 既蒙了特別的揀選， 沾了大恩， 分受了主基利斯督鐸品， 
和宗徒的職任， 倒能推辭麼。可敬諸神昆， 
爾眾既得了完全的鐸品， 在爾等本屬代天主管理鐸曹信眾， 
也能推辭麼。聖經紀載， 耶穌 
基利斯督， 
不單給余所繼位的伯多祿， 
且也給爾眾所嗣位的眾位宗徒， 出了這命， 
「汝等其往普世， 傳布福音於萬民。」從此可知， 
傳信的經營， 如此歸於余躬， 即令爾眾以克盡各人職守， 
偕余同勞， 贊助余一人， 亳無疑義。望爾有眾， 
諸神昆乎， 不可畏難， 以孝子之心， 從余父情之勸誥， 
將有一日， 天主必要在這極重要的事體上， 詳細審判我們。


最先當用講勸和文字， 
在爾眾轄下提倡， 併漸漸的發展， 
為教外祈求的習慣。一面祈求「莊稼大主， 打發工人， 
收割他的莊稼， 」一面祈求天主賞賜外教人， 
天上的神光和聖寵的助佑。余曰習慣， 就是存在的， 
永久的成風， 誰也知道， 這比那指定一次或數次的經， 
在天主的仁慈台前， 力量大的多多。宣傳福音的人， 
引人奉教， 雖舌敝唇焦， 汗流浹背， 即便捐軀殞命， 
不拘用什麼本性的殷勤妙術， 然而天主若不用聖寵， 
感動外教人的心， 心動後若不引他們入教， 
傳教的一切用心， 都是罔然， 都是徒勞無益， 
既然誰也能彀祈禱， 
故此誰也能彀供給傳教的這個相幫和輔助， 
這是極明瞭的。倘若爾眾命在各本堂， 或其他聖堂， 
念致捷經， 或別的經時， 為傳教， 為教外人回頭， 
加一兩端經， 則甚合余心， 也合教眾的心意。可敬諸神昆， 
為這個事， 特特的當請小孩們， 及修女們加入， 
併點著他們的熱心。余深望在各幼稚園， 各育嬰堂， 
各青年會， 各學校， 和各女修會， 各隱修院， 
每日作這個祈禱， 求天主的仁慈， 降到那些無福的人身上， 
降到那無數的外教群眾身上， 天主聖父， 對於無罪的人， 
潔淨生活的人， 能有什麼拒絕不允的事麼。而且不用疑惑， 
小孩柔美的靈魂， 剛一發生愛德之鮮花， 
凡為外教人永遠救靈魂的大事， 習慣祈禱的， 天主的聖寵， 
能使他們生盼望作傳教宗徒的心。這個盼望， 若慎重保存， 
日後將供給勝任的傳教士。


可敬諸神昆， 
余將申述十分重要的事件， 
望爾眾親自加以特別的注意。我想無人不知， 傳信事業， 
因近來大戰， 受的損失不小。因為有的教士， 
由傳教處招回， 
亡於慘酷的戰鬥陣上。有的在他們的傳教區內紛擾不寧， 
以致各離本區， 多日不能治理。這些損失遺害， 不但昔日， 
即今日也急須補償， 併恢復他們的原狀， 
而且當使之進步擴充。除此以外， 
余或遠望浩浩無垠的地域， 尚未得基利斯督的教化。或見極多的人數， 
至今尚未沾救贖的恩惠。或因傳教士的缺少， 
多少急需困難， 受累太多。故此眾司牧， 眾信友， 
都當同心合作， 為增多傳教士的數目。所以在爾眾轄域內， 
若有青年， 或鐸曹， 或司鐸， 看著有天主的聖召， 
使他傾向這極高尚的傳教職任， 爾眾當以恩惠， 權柄， 
順從他們的志願， 成全他們的願望， 
萬不可略施阻力。爾眾固宜平心試驗， 他們的志意， 
是否是從天主來的。且漸已成熟， 萬不可藉口鐸曹缺乏， 
或教區的急需， 令爾眾灰心， 不予同意。因為爾眾的信友， 
跟前有救靈魂的方法， 可以說較外教人救靈魂， 
容易的多多， 
特是比那在沒有開化野蠻地方的人民更容易。遇有這種機會， 
當為愛基利基督， 愛靈魂的緣故， 若能說犧性， 
就由鐸曹中慷慨犧性一二罷。創立聖教會的天主， 
必要用更豐盛的聖寵， 施於教區， 或另召服聖務的初學， 
補爾等所犧性的助手的遺缺。


然而為使這種大事， 
同爾眾司牧的他種職務併行， 當命在爾眾之測， 成立鐸曹 
傳教會。已成立的當以爾眾的主意， 
勸勉， 權柄， 策勵鼓吹， 
使之日加奮勉。這個會在八年前已經成立， 
經余之最近前任， 頒賜了許多大赦恩寵， 
並令直隸傳信部。而近年來， 
此會已傳布於普世極多的主教區內， 
余亦一再表明宗座對於此會的嘉許， 
以昭重視。凡在傳教會的司鐸， 
和攻讀聖學而按處境入會的諸生， 各宜按照會規， 
為無數的外教人， 特在彌撒中， 祈求信德的恩典， 
且當勸導別人祈求。為提倡歸化外教人的事業， 
須將酌時地所宜， 或對信友宣講， 或定期開會， 
公同作有利進行的討論， 
或散布關於此事的刊物。多咱理會誰有傳教的聖召， 
當為他們開造就栽培的門路。凡在自己教區內的傳教會， 
和那輔助他的兩種善工， 
當用各樣法子保護。若鐸曹傳教會， 
至今為這善工已經募集了吘多捐款， 自今以後， 
信友的慷慨與年俱增， 善款增多， 更有盼望。可敬諸神昆， 
不能不知， 爾眾多有在個人轄域中， 自任這會的促進人， 
和保護者， 然而尤當盼望， 無一鐸曹， 
不燃著這愛德的神火的。


余曾把這傳信會重新整理， 
遷到此間， 彷彿賜他享有羅馬的公權， 保存那創立這會的， 
極熱心的夫人的光榮， 和利雍城的光榮， 
不使失墜。信友都該用大方的心情， 
幫助這傳教事業裏最著名的傳信會， 
供給那些現有的傳教區， 
和將來增添的傳教區的急需。這個急需有多少， 有多麼大， 
傳福音的是如何困難， 由華締岡展覽會可以看出。然而恐怕有許多人， 
因為陳列的物品， 又豐富， 又新奇， 又體面， 
眼晴先已迷了， 連這個急需， 竟未看見。可敬諸神昆， 為基利斯督， 
和救靈魂的緣故， 自成乞丐， 爾眾不得視為羞恥。用文字， 
用肺腹中出來的言語， 敦促爾眾的信友， 
使傳信會年年的收穫， 因他們的慷慨大方， 日增月盛， 
爾眾不得視為煩瑣， 情因誰也不如， 
未蒙聖寵不認識天主的人們， 那麼窮若， 那麼赤貧， 
那麼軟弱， 那麼飢渴。且誰也知道， 凡待極窮困的仁慈的， 
不能不受天主的仁慈賞報。


傳信會以外， 
如余所言， 還有兩種附屬的善工， 一名聖嬰會， 一名聖伯多祿宗徒會， 
這兩種善工， 既經宗座收為己有， 盼望諸信友， 
在其他有特別宗旨的善功以先， 不惜捐集款項， 
扶助維持。頭一樣是人所共知的， 就是會集我們的兒童， 
使他們習慣積存零錢， 以備遇有外教人的嬰孩， 
被拋棄或要害死， 使將他們收買， 而按聖教規矩， 
養導他們。第二樣， 是一面祈禱， 一面集款， 
為使傳教區本地的被選青年， 在修道院內得受相當的教育， 
而登受神品， 以便來日， 他們的本國同胞， 更容易被化， 
皈依基利斯督， 而於信德更加堅固。


如爾眾所共知， 
為這伯多祿會， 親近定了聖女嬰孩德肋撒， 
作他天上的主保。因這位聖女， 在世隱修時， 
即曾格外援助某某傳教士， 直將享用自己神功的權利， 
給了他們， 無論祈禱， 與會規所命或另外自行的若工， 
特是他當日常患的病痛， 
全為他們獻於淨配耶穌。托賴這個童貞聖女的庇佑， 
余自期許將收更多更大的效果。為這個事， 余非常快樂， 
因為有許多位主教， 情甘作這會的永久會友， 也有修道院， 
和其他公教青年會， 用他們自己的公款， 
擔任某某本地鐸曹的學膳費。


首要傳信會的兩種附屬會， 
經余芳名不朽的前任本篤十五世， 用余提及的宗座通牒， 
已經托付於諸司牧的勤懇， 
余也依然不輟的付託於爾有眾。因爾眾的勸導， 
余確知信眾決不在慷慨樂施上， 對那大方補助， 
宣傳邪說的非公教徒， 甘拜下風。


可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 余今要與爾眾談話， 爾眾因在外教人中， 
殷勤明智的傳青年， 至於堪受宗座任命，擢陞代牧與監牧， 
要與爾眾所談的， 就是先熱烈的恭賀爾眾， 
和爾眾所節制的宣傳福音之士。因為近年來， 
因爾眾的熱愛和勤懇， 傳教事業， 
在各處很有進步。為爾眾所負的重要責任， 
為盡責任當避免的險阻， 業經余之最近前任， 周詳訓諭， 
無以復加。可敬諸神昆， 可愛諸神子， 然而在幾種事體上， 
余心中所具的衷情， 余猶願曉諭爾眾。


諸事之先， 
余欲使爾眾注意， 還本地人入鐸曹， 
關係如何重要。若不竭力注意此事， 
余即謂爾眾之傳教事業， 不單大有缺點， 
而且使爾眾之所在地， 教會的創立組織， 
進步遲緩。余固然承認， 也知道有些地方， 
為供給這個需要， 
開始創辨修道院。在內栽培造就本地有盼望的青年， 
為登司鐸之位。將來可以用基利斯督的信德， 
化導他們的本族之民。然而我們離著滿足的地步， 
實在尚遠。想爾眾都能記憶， 余之芳名不朽的前任， 
本篤十五世， 對于這事， 
有過什麼樣的責言。「惜乎尚有多處， 迄今已數百年， 
為公教信光所朗照， 而求本籍之鐸曹， 
非名次較低者不可得也。且問有數國人民， 
早被福音之光化， 步趨人道而乘獠俗， 
馴致各種文明之藝術， 皆有超眾之人材， 又有閱多世紀， 
為福音與教會超生之道力之所薰陶者， 
然尚不能鄉貢司牧等， 而受其統治。或司鐸等， 
其典型足以感格鄉人者也。」


福音在各國開始傳佈， 
教會開始成立， 所經由的路徑， 所用過的方法， 
恐怕注意的總是不足。傳教展覽會閉會的時候， 
余曾略略的提過這個問題。當時余曾說過， 
由聖教古來文學的遺跡看來， 明顯任何新興的教會， 
宗徒所派的鐸曹首領， 非由外來， 都是由本籍召選的。至論羅馬宗教， 
將給外教人宣傳聖道的宗徒責任， 托付於爾眾， 
和爾眾的助手， 不要因此就想本地司鐸， 
祇可在那無關係的小事務上， 輔佐傳教士， 
略事補助。請問傳教的用意何在。不是為在偌大的地方上， 
成立基利斯督的教會， 使之久存麼。有什麼法子， 
使教會今日在外教人中， 
卓立不衰呢。不是得用昔日在我們這裏所由成立的， 
那一總的方法麼。就是用各個人國內的民人， 鐸曹， 
男女修士。為什麼不容本籍鐸曹， 
治理個人本來固有田園。就是為什麼不容他們管治自己的民族呢， 
為使爾眾， 日易脫身， 前往歸化其他外教人民， 
把已成立的教區， 留於本籍的鐸曹接收， 益加治理， 
不是大有裨益麼。而且為廣傳基利斯督的神國， 
這本籍鐸曹， 必要出人意表的， 
大奏奇效。今余再說余之最近前任的話。「因本地司鐸， 
與本地人民， 皆自相投合。則其能以信德漸摩本地人心， 
當如何驚奇呢。且較其他一切人等， 
稔知何法可令輸誠服教。加以地方上又可隨便進出， 
往往為外國司鐸， 
欲置足而不能者矣。」論到外國的傳教士， 因其方學言語， 
有時連自己的心思， 尚不能說明， 至於他傳道的力量， 
效果很微， 我們可說什麼呢。除此以外， 
一定還有別的困難的原因， 雖然看著不常遇見， 
也容易易避免， 然而也得公平的計算。


比方因戰爭， 
或其他政變， 在傳教區域內， 一旦政體改革， 
要求成決定， 令某國的外籍教士出境。再如， 
雖然是不常有的， 本國人因文明程度增高， 
達到成熟之境。為自立起見， 願意驅逐轄制自己的外國吏， 
軍隊， 教士出境， 不聽則用武力。請問那時， 
在那些地方， 
聖教會當受多大的害呢。必須有許多本地司鐸， 分布全區， 
歸服基利斯督的民眾， 才能有備無患， 
預防這個困難。除此以外， 以現勢而論， 基利斯督的話， 
還是很對的， 其言曰， 「莊稼固多， 
工人卻少。」連出發多數傳教士的歐洲， 
現今也是缺乏鐸曹。因天主的相幫， 恢復離棄聖教的弟兄， 
使歸聖教的至一， 和拔除非公教人的誤謬， 越覺要緊， 
教士越覺缺乏。而且誰也知道， 升司鐸， 入修會的聖召， 
雖然不比從前少，然而隨從聖召的人數， 
實實的減少的多了。


可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 由余上面所論， 可知當陶成本地司鐸數目， 
以不計外國鐸曹， 他們自己足彀分布於各處的教區， 
也足彀管理本國信友的人眾為標準。固然有幾處， 
如余方才說過， 已經起頭開辦了修道院， 
為造就本地的修道生。這種修道院， 
大約都設立在同一修會掌管的傳教區中央， 
各宗座代牧和監牧， 往那裏打發他們選擇了的青年， 
他們的宿膳費， 由各司牧自己擔任， 為陞司鐸後， 
令他們盡相當的聖職。所以這已有數處創辦的事， 
余不但盼望， 而且發命， 命各掌管傳教區的長上， 
一體遵辦。凡本地有好盼望的青年， 既被天主感動召叫， 
都當使之任司鐸宗徒的職任。一定爾眾妥善栽培的修道生， 
還擇了的愈多， 且當多多選擇， 所需的經費， 
自然愈大。然而不要灰心失望， 須倚靠極愛人類的救世主， 
賴他的照顧， 普世教友的慷慨， 必要增加， 相幫


宗座， 
使宗座可以愈益援助爾眾， 叫這極有益的謀畫， 克生效果。


然而爾眾的本地修道生， 
既當各有極大的人數， 更要用心， 
陶成他們鐸品適宜的聖德， 也叫他們有救同胞靈魂的專誠， 
和宗徒傳教的精神， 至於甘心為其本國同胞， 
連性命也可犧性。然而同時要叫他們於俗學聖學， 
均有清晰的， 合法的知識。叫他們求學不要太速， 太簡單， 
卻當按部就班的， 
飽受實學。既然在修道院內陶成的他們品格聖德出眾， 
為盡聖職， 綽有餘裕， 在天主的法律上， 
亦成明師。將來他們不單在本國的縉紳先生前， 
要備受尊崇， 
而且可以擢升他們掌管本堂。一旦天主聖意到來， 
還可掌管新創立的教區， 順利無阻。


凡有人說本地人的品格卑下， 
天資遲鈍， 這個見解， 實在誤謬。因為經過長久的試驗， 
知道居於遠東和南方的人民， 往往亳不亞於我們的人民， 
而且也能與我們的人民的智力抗衡。若那生長在極不開化地方的人， 
看著明悟遲鈍， 這是出於不得已的， 因為他們知識的用處， 
只限於日用簡單的急需的緣故。可敬諸神昆， 
可愛諸神子關於這事；如若可以為爾眾明証， 
余亦可以作証。因為即在眼前， 
多少原籍遠方傳教區的學生， 在羅馬各大學內， 
攻讀各種學問， 論學業的成績， 論天資的敏捷， 
不但同別的學生可以比肩， 併目屢次名列前茅， 
超人一等。除此以外， 還有別的理由， 
不容爾眾列本地同鐸， 於卑下之位， 
居卑下之職。彷彿他們同你們的傳教士， 
領的不是一樣的鐸品， 
或是分受的不是一樣的宗徒傳教之職。而且爾眾當重視他們， 
為將來有一日當掌管爾眾用汗勞創立的教會。和信眾。故此歐洲和本地的傳教士， 
不得有一些分別， 不得有一些隔膜， 
惟當以恭敬友愛互相聯絡。


如余在上面說過， 
為在各民族中， 組織基利斯督的教會， 
須用天主聖旨所命藉以成立那些要素。所以在爾眾職務的重要部分中， 
還有一種要務， 
就是創立本地人的男女修會。天主既用聖寵感動了基利斯督的新徒， 
引他們企望高尚的事功， 
為什麼他們不遵守福音的勸諭呢。關於這事， 
在爾眾田園內勞力的傳教士， 和修女， 不要因各愛本會， 
這個然是很正當的， 過於受他的牽制， 
而不能有更大的作為。倘有本地之士， 欲入舊有的修會， 
只要他能吸收本會的精神， 
不使本會在那地方生出惡劣不肖的分子， 
就不許勸他們改變主意， 
禁止他們入會。且宜在主前平心審量， 
可否另立適合本地人的天資心思和地方事勢情景的新會。


還有一事， 
為宜傳福音， 有很大關係， 
也不可不提。就是增添講道員的數目， 
益處實在不小。或由外國人內， 
或更好由本國人內選擇均可。使他們幫助傳教士， 
特特的是教訓保守奉教的， 
和預備他們領洗。使他們以言語， 以表樣， 引外教人歸服基利斯督， 
這講道員當是何如的人， 也就不言而喻了。可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 然而爾眾卻當細心栽培他們， 
使他們精通公教的道理。多咱講解的時候， 
知道就合聽者的聰明， 
體貼聽者的心理。越透徹本地人的性情， 越能辦理的妥善。


到如今余所論到的， 
都是關於爾眾的已有的和將有的助手。還有一宗， 
當使爾眾勤懇的心思， 加以注意， 這事若果施於實行， 
余想為迅速的傳佈聖信， 很有大益。余如何看重靜修， 
有那前二年批准加爾都會會規， 宗座的制誥， 
足以作證。加爾督修會的會規， 本是早經教宗准定的， 
及經按照法典上的規律修改之後， 
余復忻然予以宗座的准定。爾眾當設法把那靜修嚴厲的會規， 
創立靜修院， 傳入傳教區中， 
也在那裏推廣擴充。余曾懇切勸勉了這種修會的總長。可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 爾眾也要用盡各法， 
向他們請求。這靜修的修士們， 能使爾眾和爾眾的苦勞， 
得天上奇多的聖寵。也不用猶豫， 怕這隱修士們， 
在爾之處， 得不著相宜的地址。因為另外的在幾處， 
居民雖然大多數是外教， 卻生來的好隱居好祈禱， 
好靜修。論這事， 余心中想起苦修會在北京宗座代牧區內， 
創立的那大靜院。在那裏大約有一百修士， 
內中大多數是中華人， 修練極成全的德行， 不斷的祈禱， 
克苦耐勞。為自己為外教人得天主的恩寵和矜憐。用善表的效驗， 
好把那外教人引歸於耶穌。故此明愈皎日的， 
可見我們的隱修士， 完全遵守他們會祖的規矩和精神， 
雖然與外間斷絕往來， 
卻天天大有益於傳教的事業。若掌管這種修會的長上， 
允了爾眾的請求， 也把他們的會院， 
分立於會議所定的處所， 這想不到為外教人多麼有益， 
也多麼悅樂余心。


可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 今對管理教區的事， 
余再囑託一二。謂這類的事， 雖經余之最近前任， 
業已訓諭， 余仍欲重復申說。因這類事， 
理應視為大能援助傳教事業實行收效的。


所以既然在外教人中傳揚聖教的結果， 
大半係於爾眾， 余欲爾眾妥善安置。務使傳佈聖道的徑途， 
日益便利， 也使聖道忻然照臨的人數， 
日益增多。所以爾眾當用心把傳道人員， 如此分佈， 
務要不使區中的一部， 不受福音的宣傳， 
推諉于異日再傳。當使傳教士的住所， 擴展廣遠， 
傳教士處於中央， 四週各設多數小住所， 
至少派一位講道員管理。內中建一小堂， 
傳教士自其中央住所， 屢屢的按時到處巡視， 為賦聖事。


盼望宣傳福音之士切記， 
當如天上的神師當日在世時， 對待民眾， 
傳教士亦當如北對待本地之人。他教訓民眾以前， 
常醫治他們的病人， 
「醫好一切有病之人。」有許多人跟隨他， 「耶穌將他們中的病人， 
都醫好了。」恤憐他們， 
醫好他們中間的病人。併且給了宗徒們權柄， 
命他們照辦。「無論進了那一座城， 
當醫治城裏的病人，也向他們說， 
天主的國離你們近了。他們出去， 週遊各鄉， 
到處宣講福音， 醫治疾病」。傳教士也別忘記， 耶穌對待嬰兒幼童， 
是如何仁慈可愛。幾時門徒嚇呼他們， 耶穌命他們不要禁止孩童來自己跟前。請再把舊話重提一句。教外教人認識天主的傳教士， 
當深知用愛德的恩情也容易得人的心。凡照管公眾衛生的， 
和治療疾病的， 凡看護嬰兒幼童的， 必定在那些地方， 
也必受人的愛戴。


如今還歸前題， 
可敬諸神昆， 可愛諸神子， 若在那些地方， 
既己設立了爾眾的位置駐所， 若因人數太多， 在大住所內， 
要緊擴展天主的聖殿， 和別的傳教屋宇， 
不要起蓋需費昂貴的宮殿， 彷彿預備將來的主教大堂， 
主教公署似的， 這些事後來再辦更好。難道爾眾不知， 
有數處主教區， 早已正式成立， 而這種聖殿公署， 
或剛才修成， 或尚在建築之中。若把一切學校， 
一切保護神形利益的事業， 都集於一個主要之處， 
或爾眾所居之所， 似乎團聚， 其實不合， 
有失周詳。因為若是關係重要， 就能如此需要爾眾， 
或傳教士之親臨， 和關顧， 致使周行全域宣傳福音之舉， 
由漸次減少而停止。既然論到事功， 所以除了醫院， 
施醫所， 小學校， 這些機關， 
固然隨在都當設備。尚有重要者， 即是當為那弱冠的青年， 
除非已經從事田畝， 當予以便利， 使入爾眾創辦的學校， 
以求高深的學問， 或研究專門的藝術。這裏余亦切勸爾眾， 
不可忽視地方上的縉紳， 和他們的子弟。


固然民間的謙卑人， 
容易承受天主的聖言， 和他的傳道者， 耶穌 
基利斯督固然親自說過， 
「主之聖神， 
遣余傳福音於貧窮者」。然而除了我們當常記憶的聖保祿「對於貴人和平民， 
我都負責」的話以外。還有習慣和經驗教訓我們知道， 
城中的領袖人物， 一旦入了聖教， 其他民眾， 
自然容易步他們的後塵。


可敬諸神昆， 
可愛諸神子， 還有最後的一種訓諭。既然關係很重， 
因素知爾眾的傳教救人的熱切之德， 望爾眾以孝心， 
和速迅的順命之心， 
承受這訓諭吧。宗座托付於爾眾殷勤照管的地域， 
為使爾眾把他歸化於主基利斯督， 
大約都很寬廣。有時爾眾本會的傳教士人數太少， 
不能應需， 所以如同在那正式成立的主教區內， 或有神品， 
或無神品的修會的修士， 或其他在會的修女， 
慣有相幫司牧的。爾眾為宣傳聖信， 為教育本地的青年， 
為促進其他種種利益， 亦不要猶豫邀請別的會的修士， 
或有神品或無神品， 使與爾眾同勞。各修會， 
或因奉命傳教於外教的民族。或因至今為基利斯督神國開疆闢土， 
固然常想一種神樂榮譽。然而猶須切記， 
自己併非以一種本有的和永久的名分， 承領了那些地方， 
卻是蒙宗座的允許而有的。故此督促那些地方妥善周備的治理， 
是宗座的名分和責任。若是單把或大或小的地方， 
給這會那會的分開， 
羅馬教宗也不算盡了他的宗徒職責。還有更重要的， 
就是還當常常竭盡心力的 使各該修會， 
往寄托於己的各教區， 分發傳教士， 其人數， 
特是其資格， 以能綽有餘裕的， 把聖道的真光， 
滿佈於那廣大的區域， 
而使傳教工作收效為準。因為天上的司牧， 將要自余手中， 
索他群羊的賬目， 幾時看著為擴展聖教會的疆界， 有必要， 
或是更適宜， 或是更有益， 余即亳不猶豫的， 
把傳教的區域， 或自這一會移於那一會， 或是一再的分配， 
而把新劃分的代牧區和監牧區， 托付於本地鐸曹， 
或別的修會。


可敬諸神昆， 
爾眾凡分居普世， 偕余一人， 在司牧之職務上， 
同憂同樂者， 余已別無他囑， 祇重新切勸爾眾， 
以余所指示的各種方法， 各種助力， 
贊襄這神聖傳教的事業。俾其精神， 宛如經一度振刷， 
行見得有更豐盛的收獲。伏望至聖宗徒之后瑪利亞， 
以慈母的心腸， 忻悅保佑我們大家的工作。因為聖母瑪利亞， 
既然在加爾瓦略山上， 以他慈母之懷， 
承受了一切付托於他的人類。他愛護那尚未知曉自己受了耶穌 
基利斯督救贖的人， 
不亞於那幸得享有救贖鴻恩的人。


可敬諸神昆， 
今余大發感受， 頒給汝眾及所屬鐸曹與教眾， 
以宗徒之降福用作天上恩寵之特徵， 和余慈愛之左証。


一千九百二十六年二月廿八日， 
余即位之第五年， 羅馬聖伯多祿堂頒發， 教宗必約十一世。



網頁製作：聖神修院神哲學院
