# 預許救主 — Divini Redemptoris
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P075.pdf)

預許救主




教宗庇護第十一世
預許救主
關於無神論的共產主義
(Divini 
Redemptoris)
一九三七年三月十九日
　


　


韓山城譯釋


《近代教宗文獻論公教政治理念》，177-231頁


台北：思高聖經學會出版，1965


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


內容概要
「吾人立意再度將共產主義的原理及黨章，根據布爾什維克的典籍，簡略地加以陳述及解釋。其次，吾將舉出教會正大光明的道理來對抗共產主義的虛偽原則及黨章。最後，吾人再次竭誠敦勸人們接受若干方略，用以保存基督文化──真的社會所賴以屹立的唯一文化──免遭共產主義邪說的毒害，並使這文化日益進步而有裨於國家的真正福利」。這是教宗在本通諭引言末尾所說的。這段話已將本通諭內容概括無遺了。本通諭，除了引言及結論外，可分為四章。在第一章內先對共產主義的歷史和辯證唯物論加以解釋，並陳明其對人、對家庭、對社會的錯誤觀念。其次，又將共產主義之所以迅速發展至全世界的原因，加以剖析。最後，又以這主義在蘇俄，墨西哥及西班牙所產生的惡果及罪行，來證明其為不可能結出好果的歹樹。在第二章內，教宗則以天主的實有，來對抗共產主義的無神論；以公教對人、對家庭、對社會的崇高理念，來對抗共產主義對人、對家庭、對社會的謬誤看法。第三章，則包括著幾項根治現代社會病症的神方，如：輕看世物、潛修愛德、尊重正義，尤其「社會正義」等。這些似乎是所謂老生常談，然而其實則是預防並救治赤色病症的無可代替的有效良藥，讀者應特別注意之。至於第四章，則是有關公教社會運動問題的；其主要幹部是司鐸及公教進行會。這章內亦如第三章內所有指示，都是珍貴無比，不可等閒視之的。最後，在結論里，特將大聖若瑟奉為公教社會運動，尤其勞工運動的主保。


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


通諭正文
　


教宗庇護十一世致凡與宗座親睦交往之宗主教、首席主教、總主教、主教、及其他教區首長，關於無神論的共產主義。


茲問候諸位可敬神昆並給宗座祝福！


　


引言 
共產主義對基督文化的威脅
1　預許救主降生的諾言照耀著人類歷史的初頁。這諾言使人對美好的未來滿懷希望。這希望減輕了人們失掉伊甸樂園的悽楚，鼓舞人們跋涉了艱險的旅程；直至時期屆滿，救主降世，才實現了人們長期的渴望。同時，救主一降生，便替普世萬民開創了新的文化，即所謂基督文化。這文化遠駕乎若干傑出的民族，幾經滄桑始克造就的文化之上。(1)


2　但染有原罪遺毒的人類，為修德行善，仍須繼續對罪惡的誘惑而苦戰。同時，陰險的惡魔不斷利用動人的許言從事煽惑。因此，世世代代，騷擾動亂接踵而來。時至現在，局勢尤其惡化，全球各地不為惡勢力所業經侵吞，便為惡勢力所嚴重威脅；教會遭受的窘難較諸已往更為慘重，甚至各民族有危險陷入比基督降生前的大部份民族更為不如的野蠻狀態中。(2)


3　你們，可敬神昆，業已意識到吾人所講的危機，乃是志在徹底推翻社會秩序並連根摧毀基督文化的無神論布爾什維克共產主義。


教會對共產主義的態度
4　面對這可怕的威脅，教會不容緘默，事實上亦未嘗緘默。宗座未曾緘默，因為宗座深知其特殊使命，在於保衛共產黨人所蔑視並攻擊的真理、正義及具有不朽價值的一切。當某些學者妄想使人類文化與倫理及宗教脫離關係時，前任教宗們，曾以明確的言論指出，這種使人類文化與基督法令脫節的企圖，對社會將有怎樣的結局。關於共產主義邪說，遠在一八四六年，已為教宗教護九世所正式申斥，並被他列入謬論綱目中，他在「Quibus 
pluribus」通諭中說：「此處所談，乃可憎恨的，極其違反自然法的所謂共產主義；人而接受這主義利，則人的權利、財產、所有權，乃至社會本身，將招致徹底的毀滅」。其後，教宗良十三世，在其「Quod 
Apostolici Muneris」通諭內，以確鑿而明晰的語句，描繪其為「潛伏於社會命脈中，使社會瀕臨絕境的瘟疫」。同時，又憑其銳利的目光，指出：值此科技發揚之秋，人們所以群起趨向無神論的原因，乃是因為有一種哲學，在很久以前，便主張科學應與人生和信德及教會分離。(3)


教宗本人對共產主義的態度
5　吾人自陞任教宗以來，對這日益強大與極端危險的萬惡的逆流，曾以焦急的心情，迭次發出警告。一九二四年，吾人派出的救濟會由蘇俄返來之後；吾人即在一篇致全球教會的講詞內，譴責了共產主義的謬誤。此後，在吾人頒發的「Miserentissimus 
Redemptor」，「Quadragesimo anno」，「Caritate 
Christi」，「Acerbo animi」，「Dilectissima 
nobis」各通諭中，曾對蘇俄、墨西哥及西班牙的教難，提出正式抗議。去年，吾人在全球公教報紙展覽會開幕時，並在接見西班牙難民時，所發表的演講內，以及在聖誕節廣播詞內，對共產主義所做譴責，記憶猶新。連共產黨中樞莫斯科，反基督文化的總部里，仇視教會最激烈的人們，亦不斷以言論及行動，證實宗座在現代不唯未曾中斷其忠實捍衛教會神聖的努力，而且其對共產主義的危險性所做警告，比世界任何政府更為瀕繁而動人。(4)


通諭的動機及內容
6　雖然吾人曾做了這些出自慈父熱腸的忠告；雖然你們，可敬神昆，通過你們的牧函，甚至有時通過你們集體發出的牧函，向信友解釋並報道了一切；而由狡猾的煽動者所掀起的危機，卻仍然日趨嚴重。因此，吾人鑒於職責所在，認為必須一依宗座──真理導師──的慣例，發表一篇分量較重的文獻。同時，吾人頗樂意這樣做；吾人深知這是普世公教信友的願望。吾人相信吾人的呼聲，將會被胸無偏見而誠心切望為人類公共福利有所建樹的人士所欣然接受。這信心又因吾人目睹吾人的警告已為一連串可怕的事實所證明，而益形加強。吾人所預告的共產主義顛覆性思想所產生的災禍，在共產黨控制的地區，已成為現實，並且日益加劇，而其它尚未遭到茶毒的國家亦受到非常的威脅。


7　吾人立意再度將共產主義的原理及黨章，根據布爾什維克的典籍簡略地加以陳述及解釋。其次，吾人將舉出教會正大光明的道理，來對抗共產主義虛偽的原則及黨章。最後，吾人再次竭誠敦勸人們接受若干方略，用以保存基督文化──真的社會所賴以屹立的唯一文化──免遭共產義的毒害，並使這文化日形進步，而有裨於國家的真正福利。


第一章　共產主義思想及其發展與惡果
騙人的理念
8　現代共產主義較已往所有邪說，更其以扶助弱小的「救世」恣態出現。虛有其表的正義和公平，以及在行動上偽裝的友誼，神秘地滲透他們的黨章和作風內，使為其輝煌的許言而迷惑的民眾，充滿著激烈而帶有傳染性的衝動和熱情。尤其現在，民眾更易於上當。因為不少人因了財富分配的不公，而陷入了異常的貧困中。此外，共黨人對他們的主義，大事揄揚，好像所有經濟方面的進展，都虧了他們的力量。其實，假使他們真有上述進展的話，則應歸功於其它原因，如：將工業建設在已往沒有工業的地區；或者以毫不尊重人性的手段，消耗大量的天然資源而產生的成績；或者以低廉的工資，橫暴地強逼人民做沉重的苦工。(5)


馬克思唯物主義
9　今天共產黨人所宣傳的表面頗為動人的理論，全部建築在馬克思所標榜的辯證及歷史唯物論上。而自命為這學說的唯一詮解者，乃布爾什維克的哲學家。這理論肯定：只有一種東西是實有的，即：具有盲目的，不可知的力量的物質；這物質經由演變而成為植物、動物、人。人類社會，亦無非是由某種物質經過上述演變而成功的。這物質不可避免地，必然地趨向於力量和力量之間的永久衝突，直至抵達最後的綜合，即無階級社會。顯而易見，根據這道理，永生天主的概念，全被取消；精神和物質，靈魂和肉體之間已無區別可言；人死之後，靈魂已不存在，亦無所謂來世的生命。他們強調，所謂唯物辯證法，即上述導致社會抵達最後綜合的鬥爭，可以靠了人的努力而加速其成熟。因此，他們設法使社會國家內的階級對立，盡量尖銳化。他們認為充滿嫉恨與破壞的階級鬥爭，正是推動人類進步的聖戰。凡妨礙他們進行其特意計劃的暴動的企圖者，便被視為危害人類的公敵，非徹底消滅之不可。(6)


其對人的看法
10　此外，共產主義否定人有自由，人的精神生活所賴以存在的自由；否定人的人格尊嚴，不承認人有抵抗物慾衝動的自制力量。人，依照他們的主張，祗是全部機器上的一個小小齒輪，故無所謂天賦權利；一切權利都屬於團體。至論人與人之間的關係，因為他們主張絕對平等，故由天主而來的等級及一切權力，連父母對子女的權力亦不例外，一律不予承認。所謂權力與服從，都出源於團體；團體是一切的第一及唯一原始。他們不准私人佔有任何物事，或任何生產工具。因為這些物事和工具能產生其它物事；佔有這些物事者，勢必高居他人之上。因此他們認定：任何所有權，既是經濟奴役的原因，故應整個剷除之。(7)


其對家庭的看法
11　這主義既否認並擯棄人生所有神聖的一切，當然把家庭及婚姻視作一個由某種經濟體系所產生的法律的、及由人意捏造的制度。他們否認有所謂婚姻鏈鎖的存在，不繫乎私人意志和社會制度的法理的精神的婚姻鏈鎖的存在；故婚姻的永久性，即所謂不可拆散制，便化為烏有了。尤其，依照共產黨人的意見，婦女和家庭一無聯繫。他們宣稱，婦女應完全脫離男人的監護，她們對家庭生活及撫養子女毫無義務，從而強逼她們同男人一樣，為國家服務，為集體生產而效力，將家庭及子女交由國家照料。最後，共產黨人又剝奪父母教育子女的權利；因為在他們，教育是國家的專有權利；父母祗能以國家名義，並遵照國家命令而教育子女。(8)


其對社會的看法
12　社會而奠基於唯物主義的這些原則，將成為什麼東西呢？依唯物主義原則來說，社會的構成與任何權力無關；社會祗是經濟體系的演變結果。社會的任務，祗在於致力集體生產，其目標在於實現地上的天堂，即人人各依其能力而勞動，各依其需要而享用。又應注意者是：共產主義肯定國家握有近乎無限的權力，它可以給每人分配工作，並強逼人勞動；絲毫不必尊重私人的福利。在這種社會里，倫理、法律，無非是時代所有經濟體系所產生的結果；故倫理法，自然是屬於此，世的暫時性的，可以變動的。一言以蔽之，共產黨人企圖建立新的秩序，建立由大自然不可捉摸的力量所出發的新的文化，即放逐天主於世界之外的社會。(9)


13　幾時，人人學得了為度共產生活所需要的品德和習慣，亦即他們夢想的「無階級社會」開始實現時；現在資本家用以控制勞工的政權，必然衰落而自動瓦解。但在這種幸福生活的條件尚未具備之前，共產黨人仍須運用政權，作為在各地區用以抵達其宗旨的上好工具。(10)


14　可敬神昆，這便是布爾什維克無神論的共產黨人，向人類宣講的新的福音，新的救世的喜訊！這福音充滿謬誤及詭辯，違反天主啟示真理，違反理智摧毀國家基礎，顛覆社會秩序；拒絕承認國家的真正來源、性質及宗旨；否認並剝奪私人的人格尊嚴，權利和自由。


共產主義發展神速的理由
15　但這種久已為學術界所駁倒，並為日常經驗所否決的主義，何以能迅速地播及全球呢？理由是：能徹底領悟共產主義真正性質及宗旨的人太少，而為其詭譎的引誘及漂亮的許言所蠱惑的人卻太多。共產黨人的宣傳技倆，在巧於利用真理作面具；說他們的意圖，無非要使勞工大眾得到較好的生活，無非要將由自由經濟政策對財富的分配所犯的錯誤，加以適當的更正，並達成更為公平的分配制度。是的，這些都是合法的意圖。他們利用各地惡化的經濟危機，將本心最憎惡唯物主義，並深恨他們迭次造成的滔天罪孽的人們，亦拉進他們的陣營。又因一切謬論皆含有部份真理，而他們又將上述片面的真理，很巧妙而適時地加以宣傳，致使共產主義所有不人道與醜惡得到掩蔽，使品操不尋常的人士亦為之愚弄。多次，這些人士又激於一時的興奮，搖身一變而為共產主義的義務宣傳者，不惜將這些邪說灌輸給比較易於上當的青年。此外，共產黨人及長於利用民族間所有糾紛，及敵對的政黨間所有不和與爭執，而從中漁人得利。甚至他們利用學術界內因了無神論而發生的思想紊亂，滲透最高學府，並以似是而非的科學論證，來辯護並增強他們的原則。


自由主義為共產主義舖路
16　要想了解何以如此眾多的勞工，毫不思索地接受共產黨人的說教；必須記得，勞工久已因了自由主義經濟的謬論及政策，而揚棄並忽視了宗教及道德。輪流工作的制度阻止勞工進堂占禮，人們未曾想到在工廠附近建立聖堂，並不曾為司鐸們提供克盡其職務的方便；甚至人們不獨未曾阻止唯俗化政策的進行，而且日益助長之。這便是前任教宗們及吾人，不止一次所預告的自由主義謬論的惡果！無怪乎如此眾多的民眾，唾棄了公教法令，而為共產主義洪流所侵襲，甚至瀕於淹沒！。(11)


普遍而狡黠的宣傳
17　還有一個理由可以解釋共產主義之所以如此迅速地遍傳各地，普及大小各國，無論其為先進國家或尚未現代化者，連最遼遠的地區亦不例外。那便是他們無所不用其極的宣傳；這宣傳可能是有史以來最激烈的。這宣傳一律出自一個中心，而又詭譎地迎合各民族的特殊情況。這宣傳擁有龐大資金，及無數分會，擁有許多國際協會，以及訓練有素的工作人員。新聞紙、宣傳單、電影、戲劇、廣播、無不盡量利用；而且讚入學校及大學；連最健全的國家，其人民亦不知不覺地為這腐蝕心靈的毒素所侵襲。


各報章的緘默
18　還有一個助長共產主義宣傳攻勢的有力因素是：全世界非公教章串通一氣的緘默。我說，串通一氣的緘默，因為否則，何以連再小的新聞亦不肯放過而必競先登載的報章，對共產黨人在蘇俄、墨西哥、西班牙所犯的滔天罪惡，竟長期默不作聲？何以對由莫斯科操縱而分怖全球的共產黨組織的偌大事件，祗作寥寥數語的報道而已呢？如所週知，這多半是為了所謂政治理由，為若干潛在勢力所慫恿所推動的，久已意圖顛覆公教社會秩序的，缺乏遠見的政治理由。


蘇俄與墨西哥的教難
19　同時，共產主義擴展的慘不忍睹的惡果已在吾人眼前上映。凡為共產黨所佔領或統治的地區──這裡吾人這以慈父的關懷，特別想到蘇俄及墨西哥人民──便如共產黨人所公開聲明者，用盡方法，非將公教及其文化基礎，徹底毀滅不可；非由人們尤其青年們的記憶中，將這文化抹殺淨盡不可。主教神父們不是被充軍便是被罰做苦工，甚至被槍決或死於非命。至於保衛宗教的普通信友，則被看作嫌疑份子，遭受虐待、審詢或拘禁。


西班牙的教難
20　在其它地區，就如吾人所鍾愛的西班牙，惡毒如瘟疫的共產主義，尚未來得及揭示其全部邪惡之前，便已掀起狂飆般的怒潮，便已造下了聽聞的罪孽。被他們摧毀的並非一兩座聖堂或修院，而是在他們力量所能抵達的地區內，徹底消滅一切聖堂，一切修院，一切帶有公教遺跡的事物，即使是卓絕的藝術品，亦不例外。瘋狂而毒辣的共產黨人，不獨屠殺了成千累萬的主教、神父、修士、修女、並特別追捕那些專為勞工及貧病者服務的神職及修會人員，而且集體格殺了數以萬計的，各階層的普通信友。而其罪名乃是不肯背棄公教，或至少嫌惡共產主義。同時，在執行這種可怖的大屠殺時所表現的仇恨及野蠻，是現代人所不能相信的。人而腦筋健全，無論其為私人，或是意識到自己責任的執政者，一想到今天在西班牙發生的事件，明天亦可能在其它文明國家內照樣發生，不可能不感到震驚。(13)


共產主義的當然惡果
21　別說，這類兇狠作風，是大動亂時代不可避免的情形，好像激怒的人心一時不能自制而爆炸出的過份衝動。決不是的！而是全無約束的共產主義自然產生的結果。無論私人或社會，都需要有所約束，述野蠻人亦承認自己應為天主在人心內深刻的自然法所約束。恪遵自然法的古代民族，其偉大與榮譽，述對人類歷史粗具常識的人士，亦為之驚嘆不止。但如從人心內，消除了天主的觀念，則人便不能自己地陷入殘暴與野蠻中。


22　不幸，吾人所目睹者，正是這點。歷史上第一次發見這種以反對天主的一切為目標的多方佈置而精心策劃的戰爭。共產主義本身便是反對任何宗教的。他們所以稱宗教為麻醉勞工群眾的鴉片，就因為宗教的理論和法令，教人以死後的永生，而這足使人無意為共產黨人所宣傳的「地上天堂」而奮鬥(14)


23　但人不可能蹂躪自然法及其釐訂者天主，而不受懲。故此，共產黨人的計劃，連在經濟上，亦未能並且將來亦不可能達成其目標。吾人不否認共產主義在蘇俄，對振奮人民日久年長的嬾散習慣，曾起了不少作用；並曾經利用一切手段，多次不正當的手段亦在內，獲致了某種物質方面的成就。但吾人由最近及毫無疑惑的證據得悉，連在這方面，尚有很多許言，迄今未能兌現；還不提其恐怖的統治加給無數人們的奴役的重荷。須知，即使純經濟問題，亦需要某種道德律，負責經濟者在良心上應當遵循的道德律；而這在以唯物論為出發點的共產主義里，是無法找得到的。因此，他們為彌補這缺陷，不得不實行恐怖政策，猶如吾人現在所見到的：革命資格最老的黨員互相殘殺。但這種可怕的罪惡手段，不唯不能阻止風氣的腐化，連社會的解體亦無從倖免。(15)


24　但吾人決無意不分青紅皂白，譴責整個蘇俄民族；吾人且以慈父的心腸熱愛他們。吾人深知他們中不少遭受著若干對其民族利益毫不關心者的奴役和統治；亦有很多人為狡猾的許言所欺騙。吾人所譴責者，乃該主義的理論，及此理論的始作俑者和擁護者。是這批人選定了蘇俄作為他們實驗其久已準備妥當的政策的園地，並由這園地作出發點，來赤化全世界。(16)


第二章 
正大光明的公教教義
25　在揭穿了布爾什維克無神論者的邪說及其騙人與暴力的策略後，可敬神昆，現在應當簡略地介紹一下社會的真正觀念以對抗之。而這觀念，盡人皆知，乃是人的理智及啟示，經由萬民的導師教會所訓誨者。


至高無上的實有：天主
26　首先，在萬有之上，有一個至高無上的實有存在；這實有便是造化天地的全能大主和至義至智的法官──天主。人而信認這至高無上的天主，則絕對不可能接受共產黨人所有狂妄的謊言。天主，並不因了人的信仰而存在，而是因為天主存在，故凡在真理的光明前，不頑固地閉上眼睛的人們，才信仰祂並向祂禱告。(17)?


理智與信德對人及家庭的解釋
27　關於公教信德及人的理智，對人之為物所有解釋，吾人在論青年公教教育通諭中，已提綱挈領地陳述過。人有一個不死不滅的神體即靈魂；人因了造物主賜予他的肉體與靈魂方面的諸般殊寵，而榮為古人所謂「小宇宙」，其價值遠駕乎廣大無邊的無靈世界之上。只有天主是人的最高宗旨，今生如是，來世亦然。人因了寵愛貴為天主義子，並在基督妙體內，成為天主神國的一員。因此，天主給予人們多種權利，如：生存權利，肢體完整的權利，擁有必需品的權利，抵達天主給他指定的最後宗旨的權利，集會結社的權利，佔有私產以及享用該私產的權利。(18)


28　婚姻之為物及其權利的運用，出自天主的安排。家庭的成立及其基本任務，並非出自人意或經濟體系，而是由造物主所欽定。關於這些，吾人在「聖潔婚姻」及上述論青年公教教育通諭中，已做了相當詳盡的說明。


對社會的解釋
29　但天主亦立意使人生活於社會中；這亦是人性的需求。按照造物主的旨意，社會是人們一個天然的保障；人們靠了這保障，能以並應當抵達其目標。國家為人而存在，人並非為國家而存在。這並非如個人主義和自由主義者所妄想者，要國家替人們過份的自私而服務；而是要人在組織良好的社會內，靠了彼此的合作，而獲致此世的真正繁榮。同時，亦為了使人所有「私人性」和「社會性」的官能，在社會內得到充份的發展，這些超越現世局部福利的官能，只有在社會內，才可反映出天主的美善與成全。這點，沒有社會是做不到的。同時，亦為了使個人認識自己所有，既是天主美善及成全的肖像，因而歸功於天主，從而讚美之，欽崇之。只有個人擁有理智及自由意志（這自由當然應合乎倫理）；社會並未擁有這些官能。(20)


30　就如個人不得拒絕接受由天主指定的社會任務；同時，執政者亦有權強制那些無理拒絕服從的人們來履行這些社會任務；同樣，國家亦不得剝奪天主賜予國民的權利（這些權利，上文業已提出），亦不得任意阻難國民運用那些權利。依照理智，世間所有，都為了人的利益而存在，並藉著人們而歸返於天主。異族宗徒論信友得救所講的話，正好拍合在人們身上，他說：「一切……都是你們的，你們是基督的，基督是天主的」（格前，三，二二—二三）。共產主義貶抑人性尊嚴，將人與社會的關係予以倒置。理智及啟示，反而抬舉人性至如此崇高的境界。(21)


社會經濟
31　對社會經濟及勞工問題，教宗良十三世在「新事」通諭中，已作了切實的指導。吾人在論恢復公教社會秩序的「四十年」通諭中，曾將同樣原則，拍合在現代情況及需要上。在這通諭中，吾人謹慎追隨教會自古傳下來的道理，一再陳述私產權的私人性及社會性，清晰而確鑿地指出勞工的權利及尊嚴，以及資本家和勞工間應有的相互援助與扶掖；並依照嚴格的正義，指出勞工為他們本身及其家庭所應得的工資。(22)


32　此外，吾人曾明白宣佈，為保持社會免受不講道德的自由主義所造成的駭人聽聞的災殃，只有將公教正義及愛德精神，灌輸在經濟及政治策略中，始克有濟。階級鬥爭，恐怖政策，以及政府的暴虐專橫和濫用權力，是無補於事的。吾人亦曾聲明：只有透過尊重權威及等級的健全社會組織，始能取得社會的真正繁榮；只有工會間維持互相的親睦合作，始能獲致國家的公共福利。同時吾人亦曾宣佈：竭盡可能推動民眾間的和諧，乃政府的真正主要使命。(23)


33　為使人們靠了彼此的合作而達致和平與秩序，公教教義聲明：國家權力應有所需的威望，以便確保並勤勉照顧聖經及教父們迭次陳述的天主的和人們的權利。故此，說人們在國家內權利平等，無所謂合法權力或階級，是狂妄無稽的謊言。關於這點，上述良十三世的「新事」通諭，格外其論國家權力的「漫長而狂暴」連諭，以及論以公教建國的「永世弗替」通諭，足資參考。由這些通諭，公教人士可以找到出自理智及信德的光明論證，足以避免為共產黨人虛偽而危險的謬見所欺騙。剝奪私人權利，奴役人民，否認權力的無上來源，濫用權力，實行有計劃的恐怖政策，都是極端違反自然法與造物主的聖意的。私人及國家，既一律出自永生的神明，並由這神明指定了彼此間的關係，故此，無論私人或社團，都不得拒絕接受相互間的責任，並不得否認或削減對方的權利。私人及國家間的主要關係，既由天主欽定及統治，則共產黨人狂傲地蔑視以真理及愛德為原則的天主的法令，而代之以他們任意杜撰而充滿仇恨的黨義黨綱，便是違反道義的越權行為了。(24)


公教教義的美妙
34　教會宣揚這道理，其用意無非為了實現天使們在伯冷山洞上空所謳歌的天主的光榮及世人的和平；這和平幸福是現世可能實現，並為來世永福鋪路的和平幸福。只限於有善意的人士才能享有的和平幸福，教會的道理與洪水猛獸般的邪說，無從並立；並與接受那些謬論的政黨所有過淚的作風和目標，互相水火。這道理常尊重真理及正義的平衡；教會常以言論辯護之，以行動實踐之。這道理調和人們相互的義務及權利；使私人自由和國家權力融洽；使個人尊嚴與國家威望共榮；使受治於人的國民的人格及其對治人者應有的服從，和代表天主行使權力的執政者的任務協調；將人對自己、對家庭、對祖國的愛，和對其他人，對其他家庭及其他民族的愛，共冶於一洪爐，這洪爐便是以天主的聖愛為基礎的愛德。因為天主是萬民的大父，人人都出源於祂，人人都歸向祂如其最後宗旨。這道理使人合理地照料地上的俗務，同時亦積極地顧慮永遠的福利。這道理雖然依循基督聖言：「你們先應尋求天國及其義德，這一切自然加給你們」（瑪，六，三三），命人將有損有壞的事物置諸永遠常存的事物之下；但不唯不忽視人世間的一切，不唯不阻難現世福利的進展，反而正確地，極其有效地擁護之，促進之。連在社會經濟領域內，教會雖未曾提出一個有關技術的固定方策和體系，因為這原非教會的職責；但卻明確地公佈了若干原則和法令。即使實施這些原則和法令的方式，因了時間、地區和民族的有別，不能不有所異同，但卻是國家在文化及福利上日益進步的穩健途徑。


35　凡對這道理有相當了解者，無不頌揚其高度智慧與利益。果然，對政治造詣極深的傑出人士，在研究了各式經濟政策後，曾經肯定，沒有比「新事」及「四十年」通諭陳述的原則更為精明的。連不少非公教人士，甚至不信仰基督的人士中，亦有不少人承認公教對社會問題的原則，何等有利於人類。在不足一月之前，一位對政治學極其出色的、非公教的遠東人士，曾毫不猶豫地宣稱，教會所有和平及友愛的道理，頗有利於建立並維持國際和平。即使共產黨人──吾人由全球各地集中於這公教中樞的情報得知──只要尚未全部被腐化者，在明白了教會理論後；亦承認這道理比他們的導師及領袖所講的理論要高出百倍。只有甘為物慾及仇恨所迷亂的人們，才緊閉雙目，拒絕接受真理之光，並頑固地對真理實行攻擊。


教會並非徒事空談者
36　但仇視教會者，縱然承認教會道理的傑出，卻控告教會以行不顧言的罪名，故他們仍然主張應別尋途徑。但教會整個歷史證明，這是虛妄而冤枉的指摘。為了簡略起見，此處只提出一點以資證明。教會是第一個透過宣傳福音的人員宣佈：一切人，不分種族與階級，皆為弟兄的道理的；其宣佈這道理的堅定而明確的態度，又是前古未聞的。這對奴隸制的取締，無疑地發生了絕大作用。單憑這道理的內在作用，不需要流血與動亂，教會便曾使羅馬的貴族婦女，姊妹般地待承其奴婢。(25)


37　還有，公教道理，要人欽崇為愛人而成人，並號稱為木匠的天主聖子。這樣一來，勞工便被擢昇到高貴絕倫的境界。昔者，人們如此輕視勞工，致使相當開明並公允的人士如西塞老者，竟然發表了現代對社會問題具有常識者所不敢出口的，下面一段足以反映當時一般意見的話：「工人所做，無非骯髒的手工，在工廠內不可能出現天才」（M. 
T. Cicero, De officiis, L. I, 
C.42。）


38　憑了這些道理，教會曾使人類社會煥然一新。在教會的推動下，出現了驚人的愛德組織及各式手工藝集團。這在前一世紀的自由主義者看來，不啻是中古時代的老朽玩藝，但在現代，卻為人所稱奇；這方式在各國多方實驗後，再度盛行起來。有人曾企圖阻難教會這種努力，並反對這種運動，教會迄今仍不停勸告他們脫離歧途。教宗良十三世，曾以堅定，恒心，捍衛了勞工所有集會結社的權利；而為自由主義控制的，較為強大的國家，卻千方百計試圖剝奪之。何況教會道理的效能，即在現代仍然大過人們所想像者，因為關於思想對事實的左右力，是不易於做出確當的估計和測量的。


39　誠然，論教會，可以毫不失真地引用聖經對其創立者基督的評語：「祂巡行各處，施恩行善」（宗，一○，三八）。假使執政者未曾擯絕教會慈母的律令和善勸，社會主義、共產主義亦不致到處蔓衍至於此極。只因他們接受了自由主義及唯俗主義的原則和主張，並且實行引用這些主義的荒謬主張，作為治國的政綱；所以即使乍一看來，這政綱似乎頗能大有作為，但結果則逐漸遭到粉碎。因為凡不建築在基督盤石上一切，勢必慘遭失敗，甚至坍倒。


第三章 
補救辦法
40　可敬神昆上面是教會的道理。唯有這道理給人帶來光明，使人免為共產主義思想及作風所影響。在其它事上如此，在社會問題上，亦無不如此。但必需將這道理切實履行於生活中。雅各伯宗徒說：你們應依照這聖言來實行，不要只限於耳聞而自欺」（雅，一，二二）。故此，目前最迫切的，是努力運用適時方略，極其有效地對抗危急的局勢。吾人熱切希望，黑暗之子對宣傳其無神論與唯物論的虛偽觀念所有日夜不懈的高度情緒，應能刺激光明之子，以同樣甚至更大的熱誠為光榮天主而工作。


41　為了保衛基督文化，不為仇敵所摧毀，吾人究竟應做何事，應採取何種策略呢？吾人希望，以家庭內父子間所有親密及信賴，向大家陳明，處在現代危急情況下，一切教會子女應當負起怎樣的任務；並希望吾人的勸諭，亦能延伸至離棄父親家園的其他女子。


恢復公教生活
42　現在一如在教會其它風波中，基本首要策略是：凡以屬於基督羊棧而自豪的人士，應切實依循福音的規範，調整其公私生活；俾能成功為真的地上的鹽，以保存社會風尚不至腐化。


43　吾人由衷地敬向「一切美好的贈與，一切完善的恩施都由祂而來」（雅，一，一七）的光明之父致謝，因為吾人很欣慰地目睹各地發起神修生活重整運動。近年來不獨抵達聖德高峰而榮膺特簡的男女，以及其他朝向這卓絕目標邁進的日益眾多人士，舉辦這種運動；而且真誠的熱心，在社會各階層，乃至所謂上流社會中，亦欣欣向榮。這點，吾人在去年十月廿八日，為了改組宗座科學院而頒發的「In 
multis solaciis」敕令內，曾經談到。


44　但無可諱言，對神修的重整，仍待努力之事尚多。連在所謂公教國家內，還有很多徒擁虛名的信友。很多其他信友雖以榮為公教信友而自豪，並好好歹歹滿全信友的主要任務；但對宗教並不設法獲致更高深的知識，與更衷誠的信服，更不謀求擁有與信友外表相稱的正直無疵的良心，在天主監視下，估價並完成一切任務的良心。人人皆知，救主基督如合憎惡這類只講虛表的皮毛作風；祂曾命令吾人「以精神及真理」欽崇在天大父（若，四，二三）。人而不依照其所信仰的宗教原則，切實調整其生活；值此狂風大浪之時，決難長期確保無恙，決難不為翻天倒海的巨濤所捲沒。同時，信友之自馭滅亡，又連累教會含垢蒙辱。(26)


輕看世物
45　可敬神昆，吾人有意在這里推薦吾主特別針對現代情況的兩道命令，即輕看世物與潛修愛德。神貧者乃真福，是人類導師天主耶穌山中聖訓的開場白。這對渴求現世財富及幸福的近代唯物主義者，是最需要的項目。一切信友，無論貧富，常應舉心向天，永誌不忘保祿宗徒的話：「在此世，我們並沒有永久的城市，而應尋求將來的城市」（希，一三，一四）。富有者，不可專靠財富來謀求幸福，更不可將其心力全部集中於資產的獵取；而應深深意識到自己只是物的代理人，來日必須向天主清交賬目。他們應將財物看作天主賜予的工具，用以結出聖德之果的良好工具。他們切勿忘記遵循福音的訓誨，以剩餘財物救濟貧困（路，一一，四一）。富有者，如不這樣行事，則雅各伯宗徒的話將不免實驗在他們自身及他們的財物上：「好！你們富有的人哪，現在你們哀泣吧！因為你們的災難快來到了！你們的財物腐了，你們的衣服為蛀蟲吃掉了，你們的金銀生了銹；這生銹的金銀要成為反對你們的證據，要像火一樣吞食你們的肉！你們竟然為來日積蓄了義怒！」（雅，五，一—三）


46　貧困者，縱然可以在愛德和正義許可的範圍內，獲取生活必需品，並設法提高生活水準，但亦應當擁有神貧精神，重視天上事物而輕視地上享樂。此外，他們應切記於心，人不可能使此生全無災難痛苦與疾病；即使那些特別幸運者，亦不可能完全倖免。忍耐是必要的。吾人所謂忍耐是公教信友的忍耐。這忍耐使人舉心向上，仰望天主承許的永福。吾人再次援引雅各伯宗徒的話：「直到主子來臨，應該忍耐！看！農夫多末耐心，期待地裡寶貴的出產，直到獲得時雨和晚雨。你們亦該忍耐，並加強你們的心志，因為主子的來臨已經近了！」（同上，五，七—八）。只有這樣，耶穌所謂：「神貧者乃真福」的快慰人心的許言，才得兌現。這並非如共產黨人所誇耀的騙人的許言，而是常生的許言，含有偉大真理的許言，現世尤其來世絕對兌現的許言。多少窮人靠了這聖言，及其對天國的期望──天國原係神貧者的產業；福音說：「神貧者乃真福，因為天國是他們的」（路，六，二○）──享受到許多為財富而奔波，常常貧得無厭的富人所得不到的幸福。(27)


潛修愛德
47　尤其重要者是愛德。愛德為治療上述社會疾苦，是一種特效神方。吾人所談的愛德，是含忍而溫良的愛德沒有使他人感到屈辱的、傲慢的、擅自以監護人自居的氣味的愛德，是教會初興時賴以爭取貧困中之最貧困者──奴隸──的愛德。吾人特向一切獻身於慈善工作者致謝！他們透過味增爵善會，透過現代興起的各種慈善組織，努力救助人們於靈魂肉體的需要中。勞工及貧困者，越親身體驗到為基督所激發的愛德對他們所有實惠，越容易消弭他們對教所有偏見；否則，他們仍將以為教會已失掉其工作效率，仍將以為教會在擁護壓搾他們的資本家。(28)


48　吾人見到，一面是廣大的貧苦勞工，為了與他們毫不相干的原因，遭受著窮困的巨大壓力；一面是許多人恣意享樂，揮霍無度；不禁深感痛心，並不得不承認，人們尚未恪遵正義原則行事，並不曾徹底領悟愛德的誡命要他們在日常生活中應執行的是什麼任務。


49　可敬神昆，吾人深願人們對愛德的誡命多講多寫。愛德是耶穌基督遺贈吾人的徽號，用以鑑別吾人是否為其真正弟子的徽號。愛德使吾人在痛苦者身上看到救主自己。愛德命令吾人，以救主愛人的愛，不惜犧牲一切去愛一切人如吾手足；甚至必要時，不惜犧牲生命。人人必須切記，世界末日，至高法官所將發表的可喜而又可怖的判詞：「我父所祝福的，你們來吧！……因為我餓了，你們給了我吃的：我渴了，你們給了我喝的……我實在告訴你們，凡你們對我這些最小的弟兄中的一個所做的，就是對我做的」（瑪，二五，三四—四○）。對另一些人則說：「可咒罵的，離開我，到永火裡去吧！……因為我餓了，你們沒有給我吃的；我渴了，你們沒有給我喝的……我實在告訴你們，凡你們不給這些最小中的一個做的，便是沒有給我做」（同上，四一—四五）。


50　為了保險抵達永生，為了有效地救濟貧困，必須回頭，再度儉樸的生活，揚棄享樂主義。這主義在現代，提供人們太多甚至充滿惡習及罪孽的享樂。必須為他人而妄掉自己。愛德的新誡命，含有使人再生的功能。人而忠實履行之，則能享受到世俗所不克認識的內心的平安，而有效地治療困擾人類的疾苦。


正義的誡命
51　但，愛德而不注意義德，則不配稱為愛德。保祿宗徒說：「誰愛別人，就滿全了法律」。宗徒接著解釋說：「不可姦淫，不可殺人，不可偷盜……以及其它任何誡命，都包括在這句話裡，愛你的近人如你自己」（羅，一三，八—九）。如果依照聖保祿的意見，一切義務連那出自嚴格正義的義務，如毋殺人，毋偷盜，統通歸屬於一條愛德的誡命；然則，剝奪工人應得的工資，絕對不是愛德，而是虛有其名的偽裝愛德。工人依正義應得的工資，不應當作哀矜來贈與之，亦不得對工人薄施小惠，而妄想逃脫出自正義的任務。愛德及義德給人加放的義務，雖出於不同的角度，多次客觀上卻毫無區別。工人為了自身的尊嚴，在分析人們如何滿全其對自己的義務時，當然有理由十分敏感。


52　職是之故，吾人請為雇主及廠主的信友們注意自己應盡的義務。你們的任務多次相當艱難；因為你們曾經由違反正義的經濟體系接受了若干傳統錯誤；這錯誤以其不良影響曾左右了好幾代的人們。所可痛惜者，是某些公教信友，曾以其不良作風，促使勞工失卻其對基督的教會所有信心。這些信友不肯承認工人應分享有若干出自愛德權利，即使教會業經聲明，該權利是應當予以承認的。某些地區曾經禁止在其附設於工廠的聖堂內，朗誦「四十年」通諭；某些企業家到現在還反對吾人所推許的勞工運動，對這兩點，人們應當如何評議呢？教會所擁護的所有權，有時竟被利用來剋扣工人應得的工資，並剝奪他們的權利，這是何等令人痛心啊！


社會正義
53　除交換正義外，尚應實行社會正義。這正義要人們履行某些為廠主及勞工都不得推卸的責任。社會正義，要求人人做到為達致公共福利所需要的一切。猶如身體，人如不給予每一肢體所需以發揮其作用的東西，便是對整個身體有欠周到；同樣，一個社會機構，倘不給予每一肢體，即擁有人格尊嚴的人，所需以克盡其社會任務的一切，則對整個社會機構及其公共福利，有失照應。人而滿全社會正義所指定的任務，則其結果將使整個社會的經濟，在昇平和秩序中欣欣向榮，而日臻成熟；使國家生氣勃勃，活潑健壯。就如人體的健康，可由其正常的，精力充沛而效率卓著的活動，判別出來一樣。(29)


54　除非工人能由合理的工資取得足供其本身及其家庭的生活需要；除非工人可以積蓄小小財產，以倖免於各地蔓衍的貧困的毒瘡；除非設法透過各式公私組織使工人能在年老、疾病和失業時有以自給，便不算滿全了社會正義的要求。關於這點，理應重申吾人在「四十年」通諭中所講的：「如果自然資源，自然供應，由技術和經濟事業的社會組織所產生的一切財富，能供給眾人及每人分享，那末，經濟社會事業才能真正穩定，並能達成它的目的，這些財富應該與需求相等，應能滿足需求和提供正當的舒適，並能增進人類幸福的生活文明，祇要謹慎將事，生活文明不僅不妨害道德，且對之有極大裨益」（「四十年」通諭75）。


55　假使如經常遇到者，在發給工資上，私人無法單獨實行正義，必須雇主們透過一種聯繫，取得彼此間的一致──以避免發生不利與勞工的物價競爭──則雇主們必須擁護並促進這聯繫；因為這是用以滿全其正義責任的正常方式。但工人亦不應忘懷自己方面所有愛德及正義的任務；同時應深信，只有這樣才能照應自身利益。(30)


56　就整個經濟結構來看──就如吾人在「四十年」通諭中所說──除非奠基於公教教義堅實基礎上的職業工會，和各行業聯合工會依照時的情形，團結一致，成立所謂法人，則基於正義及愛德的互助，打不進經濟和社會中去。(31)


研究社會問題
57　為有效地促進社會工作，必須努力鼓勵人們，依循公教原則研究社會問題，並在天主創立的教會權威下，將公教法令及勸告，廣事宣傳。許多信友，在經濟和社會問題上，其作風所以不常值得頌揚者，多次因為他們對教宗們有關社會問題所做訓諭，未曾深思熟慮。因此，各階層人士，按照各人的教育水平，天天應接受有關社會問題的講授，以期公教道理廣泛地深入勞工大眾中。公教原則，應能以其穩健的思想照耀人的理智，並折服人的意志，使人取得生活的準繩而虔敬勤勉地滿全社會任務。這樣一來，始可避免吾人迭次埋怨的信友生活的矛盾與無恒。某些信友，表面上似乎滿全其宗教任務，但一談到勞工及職業問題，一談到經商及作公務員事宜上，則只有著正直良心的虛表；他們的生活，不幸得很，與正義及愛德的光明正大的原則，相去有若逕庭。於是，便給心志不堅決的人們，樹立惡表，並授惡人以詆毀教會的話柄。


58　公教報章對信友生活的革新，很能有助。公教報章，首先應巧妙地以各種吸引人心的方式，將教會有關社會問題的道理，清楚地灌輸給讀者。然後，再將敵人的陰謀，詳盡地予以揭穿，並根據各地經驗，指出用以反擊敵人的適當武器。最後，亦應陳明，如何始可免受共產黨人的欺騙。共產黨人曾以這類陰謀，將不少信德真誠的信友，騙進他們的圈套裡。


勿為敵人所愚
59　縱然在去年五月十二日的演講裡，吾人業經全力強調上述一切；但，可敬神昆，吾人仍然認為必須再度喚起你們的注意。共產黨人在開始時，曾暴露了他們固有的萬惡面目；但一發覺各地民眾走避他們，便改變了戰術，試圖以正確而吸引人的言論，來隱蔽其真正的虛妄與詭譎，而達成其爭取民眾的目標。


60　舉例來說，共產黨的首腦們，一經發覺人們熱中於和平，便偽裝自己是最熱心於建立國際和平者；但一方面卻鼓吹民眾從事血流成河的階級鬥爭；它方面則因為他們體驗到和平的不可靠，乃全力從事無限度的武器製造。還有，他成立許多組織或報章雜誌，表面上全無共產主義氣味，而其實則是專為將他們的邪說，滲透於非這樣無法打進的社團中去；甚至他們多次想盡方法，鑽入公教組織中。在某些地區，他們骨子裡對自己的原則，絲毫不肯讓步，但卻號召公教信友和他們合作，以創辦慈善及愛德事業。他們所發表的主張，有時與公教精神及教義完全吻合。在另一些地區，他們如此假善欺人，致使人們相信，共產主義在公教根基很深，文化造詣較高的地區，一定溫和許多，一定讓人們自由欽崇天主並自由信奉各人所喜好的宗教。甚至有些人，由於最近俄曾更動了若干法律條文，而夢想共產黨人在準備放棄其反對天主的政策。


61　可敬神昆，你們應竭盡所能，免使信友為共產黨人的陰謀所騙。共產主義的本質便是邪惡無比的。凡立意保衛基督文化於隕落者，在任何事上不得與之合作。如果有人為共產主義所迷惑，曾經幫助共產黨人在本地立足，則他們將首先嘗到其錯誤的苦果。一個地區，其基督文化歷史越悠久而燦爛，淪入共產黨人手中後，其遭受無神論者的狂怒與殘暴，亦越為可怖。


祈禱補贖
62　但，「若非上主守護城池，衛者必定徒然儆醒」（詠，一二七，一）。故此，可敬神昆，吾人誠懇奉勸你們，在你們教區內，全力恢復並日益增強祈禱與克苦精神。


63　宗徒們曾問耶穌基督，何以他們不能驅逐癲癇者的惡魔。基督說：「這類惡魔非用祈禱和齋戒不能驅出」（瑪，一七，二○）。現代人類遭受的災禍，沒有其它補救方策，只有萬眾一心，以祈禱克己勤勉而聖善地進擊這人類公敵，始克有濟。尤其專門獻身內修的修士修女，值此險惡萬分之秋，吾人誠懇地期望他們，以加倍的祈禱補贖，替教會獲致天主大能的援助。但願他們多多倚靠無原罪聖母的代禱；她曾踏碎了長蟲的腦袋；她是信友最安全的屏障及有力的救援。


第四章 
公教社會運動
司鐸
64　為完成吾人迄今所講拯救萬民的工作，為將吾人上面所開的對症神方，付諸實施；為首的工作人員便是耶穌特選的司鐸。天主給司鐸指定的主要任務是：謙虛而勤奮地在主教及基督地上代表的指揮下，時時高舉信德的火炬，照耀整個人類，並激發信友仰望天上永福。教會曾經倚仗這種信德，堅無不摧，攻無不克：「戰勝世俗的武器，就是我們的信德」（若一，五，四）。


65　吾人特別提醒司鐸們，別忘記教宗良十三世要他們探望工人的勸諭。吾人除將這勸諭。視同出自吾人者外，順便加說幾句：「你們要探訪貧困的工人；而且，概而言之，要拜訪一切貧苦人們」，這是基督及其教會的命令。果然，興風作浪的共產黨人，特別注意貧苦大眾；他們利用貧苦大眾的不幸遭遇，捏造事故，煽起他們對富有者的嫉視心理，乘機鼓吹他們採取狂暴手段，對付一切他們認為是自己不幸的原因者。假使司鐸們不救助貧苦工人，使他們免受錯誤的偏見及謬論的蠱惑，則貧苦大眾勢必為共產黨人的宣傳所愚弄。


66　在這方面吾人固不否認，自「新事」及「四十年」通諭頒佈以來，已有了可觀的成就。吾人對主教和司鐸們的勤勉，深感欣慰。他們以相應的明智及謹慎，發掘並試驗適合於近代的新的途徑及門路；但至今所做，仍不足以應付現代需要。就如國家危急時，凡與生活不十分重要，以及凡與防衛國土不直接有關的一切，應置諸次要地位；幾乎同樣，在社會問題上，其它一切，即使異常有益和良好，亦應將它放在保衛信德及基督文化的基本工作之後。所以，司鐸們，在各人堂區內，除應勤慎滿全管理信友的普通業務外，必須將所有至大至多的心力，用來替基督及教會爭取眾多的工人，並使公教精神深入到脫離教會的組織和團體內。司鐸而如此行事，則不必懷疑，他們將得到出乎意想的豐厚果實；這果實將是他們為徹底改造人心而辛苦工作的酬報。這是吾人在羅馬及其它大都市內所目睹的事實。在偏僻的城郊，新近修建的聖堂一經落成，則本堂區信友所有各式善會，便蓬勃地發達起來。同時，該地區風化亦奇蹟似地煥然一新。足證已往這些地區的人們所以嫌惡教會者，純粹出自對教會的無知。


67　但為管理貧苦弱小的民眾效力最大者，便是司鐸的善表。吾人在「Ad 
Catholici Sacerdotii」通諭中，對司鐸應擁有的一連串美德，曾予以臚述。但作為天主僕役的司鐸，特別應以謙虛、儉樸、克己等聖德之光，照耀世人；使信友在司鐸身上，看到師傅天主耶穌的肖像。祂曾滿懷信心論自己說：「狐狸有洞，飛鳥有巢，人子卻無放頭之地」（瑪，八，二○）每天的經驗告訴吾人，自奉儉約的司鐸，謹遵福音聖訓真正不為自身利益著想的司鐸，常使信友受惠奇多，如：聖味增爵、聖維亞奈、聖若瑟高道稜葛、聖鮑斯高等。反之，好貨財的司鐸，以收入和舒適作行動標準的司鐸，就如吾人在上述通諭中所指出的，雖不致邪惡到像出賣基督的如達斯，卻不免等於「徒發空響的鑼鈸」（格前，一三，一）。這類司鐸，多次不唯不能使信友獲致天主的恩寵，而且構成信友取得聖寵的障礙物。司鐸無論屬於教區或修會，固然有義務管理經濟事宜；但不應忘懷，自己不獨有義務恪守愛德及正義的法令，而且應當特別努力成為貧困者的真正慈父。


公教進行會
68　神職人員以外，吾人特向公教進行會人員呼籲。他們雖係普通信友，卻是吾人鍾愛的子女。在某機會裡，吾人曾稱他們為「值此艱苦時期，天主給予教會的特別助手」。公進會的任務既在使基督順利地為王於私人、家庭及國家內，則其宗徒使命自然是以改造社會為目標的。故此，必須恒心努力，使每位會員在可能範圍內，善加培植自己的心神，準備為天主作戰。為訓練會員（這是現代最重要而卓越的工作；訓練好似一切的基本；在一切活動之前，人必須先受訓練），最有效者，便是：為學習而成立的研究會；其次，每週一次的社會問題討論會、演講會，以及其它各式意在以公教原則尋求解決經濟問題途徑的組織。


69　接受了這種練的公進士兵，無疑地將在其同業人士間成為上好的宗徒，並將幫忙司鐸宣傳真理，減輕社會的神形疾苦；尤其在對神職人員懷有歧見，或對宗教十分冷漠，致使司鐸無從介入的地區。他們在富有閱歷的司鐸領導之下，將英勇而慷慨地協助教會，幫忙工人事主救靈。這是吾人最關注的業務；因為公進會，乃吾人賴以拯救吾人可愛神子──工人──免為共產黨人的狡黠所迷惑的心應手的工具。


70　公進會對個人的左右力，雖然多次不是公開的，卻常是極有利而且效率卓著的。但除此之外，公進會員應以言語、文字，將教宗文獻內含有以公教精神治理國家的道理，廣事宣傳。


71　公進會之外，尚有另一種作戰部隊，即吾人所謂輔助組織。吾人特以慈父的關懷，勸告他們在現代這種不能更重要的事業上，負起其最卓絕的一份責任。


72　此處吾人想到另一種組織，即在同行同業的男女間之組織，如：工會、農會、手工業會、醫生會、雇主會、文人會；他們是因了彼此間文化水平的相等，而自然結合的適宜於他們生活情況的社團。這些社團應將吾人在「四十年」通諭中所講的社會秩序，導入國家內，並將基督的王國，納入各式文化及工作領域內。


73　假使因了經濟情況及社會形勢的變更，政府以為應以特殊的律法，對這些組織，加以改組或管理，（不過，國家應當尊重私人自由及權利），公進會仍應針對情形，明智地研究，怎樣可以依公教原則，解決目前的問題；並踴躍參加政府所建立的新的組織，以設法將公教精神灌輸進去。國家紀律及國民的親密合作，皆出源於公教精神。


致公教勞工的呼籲
74　吾人以慈父的熱腸，向可愛的公教工人（青年、成年一併在內）致意。他們在這罪惡的時代堅持自己的信德，所得到的報酬，乃是負起光榮而沉重的任務。他們在主教司鐸指揮之下，應將其廣大的勞工弟兄替天主及教會爭取過來。工人之所以憤恨不滿而離棄天主，乃是因為人們未曾給予他們公平的待遇及尊重。公教工人，應當向迷失正路的同業，以言以行，聲明教會是一切勞苦疲倦及遭受痛楚者的慈母，她從未遺棄，亦將永不遺棄其衛護子女的職責。倘若在礦廠及工廠內進行這任務時遭受不便，則公教工人應記起耶穌基督來；祂不單給人樹立了勤勞的榜樣，而且亦樹立了忍耐的芳表。


團結的重要
75　吾人滿懷信心，再度呼籲教會子女們，努力促進團結，無論他們有著什麼社會地位，出自什麼民族，亦無論他們屬於那個修會或善會。公教信友間的不睦，不止一次使吾人感到異常痛心。這些不睦雖然造端於無謂細故，但終於釀成大禍。它使同一教會慈母的子女互相毆鬥，致使少數煽動者利用機會，將這失和予以尖銳化，以達成他們所願望的目的，而造成公教信友互相仇視的局面。雖然新近所有事變，已充份證明這點，吾人似乎不必再事嘵嘵，但因若干人尚未了解或不肯了解這點，故吾人認為應當再度提出。凡在公教信友間從事挑撥離間者，在天主及教會前，應負可怕的責任！


呼籲一切信仰天主者團結起來
76　為了抵制立意由人們內心拔除神的觀念的「黑暗勢力」，吾人希望信仰並欽崇天主的大部份人類，同信仰基督的人們有效地團結起來！


77　讓吾人重複五年前在「Caritate 
Christi」通諭中所做號召，大家應精誠合作，竭盡所能，拯救人類於這嚴重的威脅！


78　誠如吾人當時所說：「信仰天主既是社會秩序的基礎，又是人世間一切權力所恃以立足者，故凡不欲見到無法無天的騷動局面者，應全力奮鬥，以阻止仇視宗教者，實現他們公然狂喊的主張！」


79　可敬神昆，到現在，吾人對教會在言論及行事方面所有職責，已做了確實及決定性的介紹。教會由其創立者及其靠山基督，接受了這職責，目的在給人類社會灌輸公教精神，並挫折共產黨人的企圖。同時，吾人亦呼籲了全球各階層人士，一同與教會分擔這職責。


國家的任務
80　但在這事上公教國家亦須與教會合作。國家使用的手段雖係外在的，但對人內心不能沒有其特殊左右力。


81　故此，執政者應全力制止萬惡的無神論滲透民眾而貽害國家。沒有天主，人世間的權力無從立足。沒有永生天主的聖名，一切契約均歸無效。吾人認為理應重複吾人在「Caritate 
Christi」通諭中所鄭重聲明者：「沒有良心的保證，沒有對天主的信仰及敬畏，人間的交往何能持續，契約何能生效？這基礎一旦遭到顛覆，一切道德律勢必淪落，任何物事不克阻止民族、家庭、及人類文化陷於毀滅。(32)


82　此外，執政者應特別關照國民的生活需要；否則，無論多好的政府，亦必注定倒台。尤其應替家長及青年提供就業機會。為達成此目標，應使富有者為公共福利，接受國家及富有者自身所賴以存在的任務。執政者的這類決定，應能真正使確實富有，同時其財富又日益增厚，因而貽害他人的豪富者，實行承擔這任務。


83　對處理國家財政，執政者知自己有責任對天主及民眾清交賬目。執政者的智慧與廉潔應堪為國民的師表。現在各國較諸往昔，更其受到經濟恐慌的威脅。掌握偌大財富的政府，尤應將由國民以辛勞及血汗所賺來的金錢，溳滴歸公，並努力增厚之。至於其他官員及低級公務人員，亦應在良心上，善盡厥責，取法吾人祖先所景仰的俊傑，他們曾為國為民，鞠躬盡瘁，死而後已。關於國際貿易，首先應掃除出自猜忌和敵視心理的人為的經濟障礙；因為人類都為天主所造，同屬一個大家庭。


國家應讓教會自由行使其職權
84　同樣，國家而欲有效地拯救人類於現有的危急，應讓教會自由善盡其由天主接受的救人靈魂的任務，現代全球各國最注重精神動員。這是十分正當的。因為攻治禍惡者，先應著手於禍惡的根苗，而這根苗便是人心。由於思想的腐化，才有了洪水猛獸般的共產主義。但為有效地整興宗教，改善風化，不容爭辯，教會是最有力而出色的。故為人類公共福利計，教會的活動不應受到任何阻撓。倘政府不此之圖，只求以經濟和政治來達成目標，則勢必淪入危險的錯誤中。倘若將宗教由學校及青年教育以及公共道德生活裡放逐出去，倘若神職人員以及神聖的禮儀為人所蔑視，則共產主義原則及政策所從出的唯物思想，便自然猖獗起來。果然，任何有組織的人力，任何人世間偉大而崇高的理念，未有能制服過度追求世財的貪婪之情者。


85　但願掌握民眾命運的人士，注意各民族所遭受的危機，日益覺悟自己有義務，停止其阻難教會履行職權的政策！何況，教會之設法助人抵達永生，自然有助於獲致並增進現世的真正繁榮呢！


呼籲誤入歧途者歸正
86　在結束這通諭之前，吾人亦立意向患著赤色病症者，或正要染上這病症的子女們致意。吾人誠心敦請他們接受吾人出自慈父胸襟的善勸。吾人熱切祈禱天主光照他們的心靈，使之脫離導致毀滅的坎坷歧途，而明認耶穌基督為人類唯一救主。「天下沒有別的名字使我們賴以得救」（宗，四一，二）。


結論
87　最後，為使人類所渴望的基督的和平，加速臨格於基督的王國中，吾人特將教會對抗共產主義及其無神論的運動，置諸教會主保大聖若瑟的蔭庇之下。


88　聖若瑟既屬工人階層，又曾和他辛勤照料的納匝肋聖家，親身嘗到貧困的苦頭。黑落得王遣發劊子手謀弒聖嬰時，聖若瑟曾承擔了保護耶穌的重任。聖若瑟一生忠實地善盡了自己每天的職責，堪為以十指謀生的勞工們的表率。聖若瑟榮膺「義人」之雅號，是正義的傑出楷模；而這正義，恰好又是人類社會生活應遵循的準繩。


89　吾人以信德的目光仰視上天，好似首任教宗伯多祿所講的「新天新地」依稀在望。幾時，散播騙人的謬論者承許人們的「地上天堂」，為如此眾多的罪惡與痛苦所捲沒，救主耶穌在默示錄上預許：「看！我來更新一切」的綸音，恍惚柔美地由上天響徹於地。


90　可敬神昆，現在吾人高舉慈父之手，給你們和你們每人所負責的神職人員及信友，乃至全球公教大家庭，降以宗徒遐福。


頒發於羅馬聖伯多祿大殿，一九三七年，三月十九日，普世主保聖若瑟瞻禮；吾人升任教宗後第十六年。


　
註釋
(1)這節內有兩點應加註解：(一)「預許救主降生的諾言照耀著人類歷史的初頁」。所謂「人類歷史的初頁」無疑便是「創世紀」。因了原祖的背命，原本是金光照人的創世紀，竟為一片烏雲所籠罩，弄到黑漆一團。幸而在該書三章十五節，出現了天主預許救主降生的諾言；這諾言好似黑暗中的一道神光，使人類歷史的初頁，乃至整個舊約，沐浴在燦爛的光明中。(二)「救主一降生，便替普世萬民開創了新的文化云云」。文化，無非是為了玉成並美化人生的。人生有物質與精神兩面。科技的突非猛進，固可改進人的衣、食、住、行，玉成人類的物質生活；但對較諸物質生活重要百倍的精神生活，卻無能為力。要玉成人類精神生活，非精神文化不為功。而精神文化的主要成份便是：真理，正義、友愛、正確的人生哲學及倫理原則，尤其真宗教。在救主降生之前，人類靠了本性的理智，對所謂真理、正義等固曾有所發見，但不免錯誤百出，弊端叢生。真正的精神文化，是救主降生以後的所謂「基督文化」，意即以福音為基礎的文化；因為基督是真理、正義、仁愛等。


(2)「各民族有危險陷入比基督降生前的大部分民族更為不如的野蠻狀態中」。教宗的這段話，並非危言聳聽，乃是今天有目共睹的現代大悲刻。如果精神文化的重要成份是註(1)所說真理、正義、博愛、倫理、宗教等，如果精神文化真的是以福音為基礎的基督文化，則以否定真理，蔑視正義為目標，以鼓吹仇恨，打倒道德為職志，以扼滅宗教尤其公教及以撲滅基督文化為任務的共產主義，無疑便是一種可怕的野蠻勢力的強大，又是如教宗所說：「全球各地，不為惡勢力所業經侵吞，便為惡勢力所嚴重威脅」。然則「各民族有危險陷入……野蠻狀態中」的話便不幸而言中了！


(3)此節內容與本通諭16節的意義相差無多。共產主義之所以聲勢浩蕩，無往不利，就因為很久以前歐洲各國便為唯俗主義所毒化。唯俗主義本身，雖不一定否認天主的存在，但卻主張人生與宗教離異，科學和信德分家。結果人們等於祗在口頭上信仰天主，事實上則與無神論者無異。於是便替共產主義鋪平了路。假使共產主義遇上中古時代，甚至文藝復興初期，則決不能如今日之猖獗。因為那時歐洲各國尚在深受著公教的影響，尚無所謂唯俗主義故耳。無怪乎，教宗在本通諭42節，全力強調「恢復公教生活」為對抗共產主義的首要策略。


(4)庇護十一世的外交手腕非常靈活。他曾通過日內瓦某種國際機構，獲得了救濟蘇俄災民許可。於是教宗便派遣了若干人員，攜同大批救濟品到蘇俄發放（BAC. 
Historia de la lglesia Catholica, VOL. 
, 448）。教宗本節內所說：「吾人派出的救濟會云云」便是指此而言。


(5)共產黨人的狐狸作風固然是許多人上當的原因；但民眾的理智太欠成熟，使巧於利用他們的衝動及想像力的共產黨人，得以為所欲為；更是共產主義得以大行其道的理由。此外，自由主義者所主張並實行的經濟政策，即無限度的自由競爭，曾給共產主義造成有利的機會。教宗說：「不少人因了財富分配的不公，陷入了異常的貧困中」便是指的這個。


至於共產黨人所誇耀的社會主義的偉大成就，是不值一笑甚至值得有心人大哭一場的。根據新聞天地（廿一年，六號）鄭竹園博士所撰「中共原子彈真相」一文，中共在「寧可使人民不穿褲子亦須有原子彈」的政策下，以十五億美元的可怕代價，促成了第一次原子爆炸。教宗所說：「以毫不尊重人性的手段，消耗大量的天然資源而產生的成績，或者以低廉工資，橫暴地強逼人民做沉重的苦工」的話，是只有「不及」而沒有「過之」的。


(6)馬克思的辯證和歷史唯物論，分析起來，沒有一點是他本人所創造的。唯物論原本是德人費爾伯赫（Feuerbach）的哲學；辯證法，則是黑智爾（Hegel）的心得；至於歷史唯物論或稱唯物史觀，即歷史的演變完全取決於經濟之說（Economic 
Determinism），則是法人蒲魯東（Proudhon）的思想。馬克思的成就，祗在於將上述三者的學說，縫綴起來而已。這便是共產黨人所崇拜的偉大的天才與哲學家！


至於究竟什麼是辯證和歷史唯物論，教宗在本節內所有簡明的解釋，差不多已經夠用。他說：「這理論肯定，只有一種東西是實有的，即具有盲目的、不可知的力量的物質；這物質經由演變而成為植物、動物、人」，這便是唯物論。「人類社會亦無非是由某種物質，經過上述演變而成功的」，以及本通諭12節所說：「社會祗是經濟體系的演變結果」，這便是歷史唯物論「這物質，不可避免地，必然地趨向於力量和力量之間的永久衝突，直至抵達最後的綜合，即無階級社會」，這便是辯證的唯物論。要想對辯證唯物論（共產黨人最著重的一點）有一個比較明晰的觀念，必須將黑智爾的辯證法解釋一下。黑智爾以為一切概念、思想等，自然便產生反面的、矛盾的概念，因而「正」（Thesis或position），「反」Antithesis或opposition兩種概念便互相衝突，彼此矛盾；正反二概念互相衝突的結果便產生「合」，（Synthesis或Composition），即超越正反二概念的綜合概念。這綜合概念雖是一種新的概念卻含有正反二概念的成份。同時這種綜合概念，又不免產生反面的、矛盾的概念，又開始進行衝突，以產生另一個新的綜合概念。這便是黑智爾所講「思想的矛盾律」，意即：衝突矛盾乃思想的基本定律。馬克思雖甚佩服黑智爾的辯證法，卻最反對黑智爾的唯心論；因為在馬克思看來，只有物質是實有的，其餘都是幻想。所以，他將黑智爾的辯證法，同他所最神往的費爾伯赫的唯物論，以及蒲魯東的經濟決定一切論，撮合在一齊，而產生了辯證唯物論。而這辯證唯物論的說明，便是教宗所說：「這物質不可避免地云云」。於是這便成了共產黨人鼓吹仇恨，實行鬥爭，殺人盈野，血流漂杵的、前古未聞的、殘暴政策的理論基礎。


(7)根據良十三世「自由」通諭7節所說。人之所以擁有自由，就因為人具有一個性質單純的、精神的、有思想能力的靈魂。人性尊嚴以及人的自制能力，皆以人的靈魂為基礎。共產黨人既一口咬定，物質是唯一實有，則他們當然不承認靈魂的存在。於是以靈魂為基礎的自由、人性尊嚴、自制能力，（注意：自制能力與自由，可說一而二，二而一；因為倘人不能自制，做事全由盲目的衝動來支配，便無自由可言），便都連帶被否決了。於是他們便可以不必顧及人的人格，權利，便可以把人看作一部機器上的齒輪。同時，人們既如禽獸一般，沒有自制能力，則對待他們唯一有效辦法便是鞭子，即恐佈政策。至於他們所謂平等，則是人人在握有絕對權力的若干黨員的極權統治下，一律是牛馬不如的奴隸；這便是共產黨人所講的，不，所實行的平等。至於與人們人格尊嚴、自由等天賦權利極其有關的所有權，當然被他們無條件否決；理由是：所有權是經濟奴役的原因，意即：所有權使擁有之者高居他人之上，破壞平等。其實他們比誰都清楚，假使讓人民擁有私產，則人民便不肯唯命是從，而他們的極權便要坍台。


(8)教宗在本節內所說一切，至少在一九三六年前，即蘇俄政府改訂家庭法以前，曾完全付諸實施。單看下面幾項事實，便可對當時的情況，獲致一個影像：(一)蘇俄革命成功後不久，便出現了一道文告，聲明：凡年齡在十九歲和卅七歲之間的婦女，統通是政府的所有物。這等於說，男人對其妻子的夫權甚至同居權，一律取締。(二)一九一八年的婚姻法聲明：一切兒童無論男女，一律屬於政府。這一來，父母對子女的權利尤其教育權利一概收歸國有。(三)全國婦女大解放；其結果是政府驟然獲得了千千萬萬的女工；單說礦工，就有四分之一是女人。(四)對離婚、墮胎、自由戀愛，政府給予一切方便，甚至鼓勵。單莫斯科市，在一九三四年一年內，墮胎共十五萬四千起而新生嬰兒只有五萬七千。離婚呢，單莫斯科市，在一九三五年五月一日內，一百對夫妻中有四四對以上的夫妻離婚，全國離婚至二十，三十次的男女，比比皆是。至於自由戀愛，則是當時大行其道的「杯水主義」。看了這些事實，則教宗在這通諭2節內所說：「各民族有危險陷入……野蠻狀能中」的話，並未曾言過其實。歷史上那裡有過一個部落，曾野蠻到敢於實行上述破壞家庭的政策。最後，蘇俄的領袖們，雖不肯承認自己輸給了自然法，但事實上卻不得不向自然法低頭。他們終於不得不冒著自打嘴吧的大不韙，兩次改訂家庭法（第一次在一九三六年，第二次在一九四六年）。他們的新家庭法，較諸他們所謂頑固而反動的西方國家的家庭法，還要更頑固更反動。其主要點是：宜佈墮胎為非法。離婚雖未取消離婚條件卻如此嚴格，致使無人敢於問津。此外，積極獎勵生育；給予眾多子女的家庭以特殊資助及榮譽；對獨身主義者，對子女不滿三人的夫妻，科以特別捐稅等。（Mg. 
Fulton J. Sheen, Communism and the Conscience of the 
West, pp. 140ff.）


(9)共產主對義對社會的看法是：(一)社會是經濟體系的演變結果；於是天主與社會的關係全被否定。(二)社會的任務祇有致力集體生產，其目標則是實現「地上天堂」；故社會並非「為幫忙人玉成自身而抵達最後宗旨，即來世永生的。(三)國家權力是無限的，人人應絕對服從；這等於說極權主義是絕對合理的，其號令即使違反人性的，亦應絕對服從，私人權利根本沒有那回事。(四)倫理，法律都如社會本身一樣，隨著經濟體系的變動而變動；故是非善惡，根本沒有一定的標準及界限；所謂永恒不變的永遠法、神法等，都是資本家用來保護自己利益而壓搾勞工的騙術。


(10)什麼是為共產生活必需的品德和習慣呢：(一)必須消滅自己的思想，以黨的思想為思想。(二)必須扼殺自己的意志，唯以黨的意志為意志。(三)必須對黨的命令完全服從，即使黨要你殺掉你的母親，亦應當愉快地執行。總之，必須將你的肉體、靈魂、良心及整個人性，完全地、無條件地奉獻於黨。具備這些品德和習慣的共產黨員可能有多少？當然不能很多！故此要想使共產世界裡的一切人，或者至少大部份人都具備這些品德和習慣，則大概永遠沒有那一天。那末，他們所夢想的「無階級社會」，即所謂「地上天堂」，便永遠沒有實現的一天。於是他們便永遠師出有名，永遠有權利運用「資本家用以控制勞工」的政權，作為抵達其宗旨的上好工具！永遠有權利運用他們痛斥為法西斯的極權主義來實行恐佈政策；永遠有權利運用他們所唾罵的帝國主義，來侵吞弱小國家，直至赤化全世界！


(11)無神論的普遍化是共產主義得勢的最大原因。現代人，尤其受過高等教育者，真的信認並實行崇敬造物主的人實在太少了！人而淪為無神論者，或至少事實上不認真度宗教生活者，亦即教宗們迭次譴責的唯俗主義者，則很難不是唯物主義者。理由是：人們心目裡，如果沒有天主、靈魂以及來生等觀念，則除了發財、享受和快活一生外，幾乎不可能有它目標。名譽、地位，雖亦可能是人們比較高雅一點的宗旨，但卻為人們無意有意之間視作發財和享受的手段。假使名譽地位，真的與財富及享樂完全分離的話，則真心神往於名譽地位者，恐怕寥若晨星了。可是，凡以財富、享樂為人生唯一宗旨者，即使尚未聽說過唯物主義這名詞，在精神上卻已是一個不折不扣的唯物論者了。同時，雖然不能說，凡是唯物論者便都是共產主義者，但在思想和精神上畢竟與迷信唯物論的共產黨人接近了很多，並且雙方有著很多的共同點。退一萬步說，至少這類人沒有「全面」對抗並「絕對」拒絕共產主義內在條件。這便是共產主義橫撞直衝，無往不利的真正所以然。有志反共抗俄者請注意這點是禱！


此外，西方的自由主義與共產主義，表面上雖係不共戴天的仇讎，但精神上卻頗為接近。共產主義是無神論者，唯物論者；自由主義何嘗不是？共產主義對人們不講正義博愛，專門以不人道的恐佈鬥爭來奴役人民，自由主義者難道對勞工們實行正義博愛？他們對貧苦人們的剝削，亦相當可觀。所以，與其說，共產主義和自由主義是敵對者，毋寧說他們是一邱之貉！無怪乎教宗說，自由主義是共產主義鋪路者。


(12) 
關於教宗所說，各國報章對共產黨人之迫害教會的可怕事實，採取串通一氣的緘默一點，除非對十八、九世紀以來，左右甚至操縱各國政壇的潛在勢力，有所了解，則決不可能明白是怎樣一回事。慨自啟蒙運動以來，一切反宗教尤其反公教的學說如：自由主義、個人主義、自然主義、唯理主義、功利主義、實證主義、唯物主義、社會主義、共產主義、還有所謂唯俗主義、宗教同等主義（Indifferentism）自然宗教主義（Deism）等，籠罩著整個思想界；其情形，較諸遮天蔽日的蝗蟲，有過之而無不及。這些學說，充斥著各國最高學府，並通過各式刊物及著作，滲透著社會，左右著輿論。所有在政治、經濟、法律、文化上有勢力的人士，幾乎全部出生並長大於這種充斥著毒素的社會氣氛裡。這些人士中，很多很多，又為一種專門以打倒宗教尤其公教為目的的秘密組織：「共濟會」（Freemason）所網羅，形成一個在政治、經濟、文化（出版及新聞事業當不例外）上，實力雄厚的，反公教的國際機構。這機構的負責人多係各國顯要；他們的名字是中下級會員所不能知道的。中下級會員常常接到最高負責人們的命令，而不知道命令來自何人。這機構的成員外表可能是極虔誠的公教信友，但其實則是為顛覆公教完全不擇手段，甚至出賣祖國亦所不惜的傢伙。（請參閱BAC, 
Historia De la Iglesia Catholica, vol. 
, pp. 295-301）。共產黨人的迫害教會，不獨為上述共濟會所歡迎，而且可能出自他們的慫恿。明白了這點，便可以了解，何以「各國報章對共產黨人迫害教會的偌大新聞，採取串通一氣的緘默態度了。


(13) 
誰都知道，共產主義在西班牙終於失敗了。其失敗的原因，固然千頭萬緒，錯綜複雜，一言難盡；但西班牙人民傳統的公教熱誠及深厚的信德，不能不說是致勝共產主義的重要本錢之一。同時，佛朗哥將軍的功勳，亦應大書特書。沒有佛朗哥將軍，不唯西班牙，整個西歐可能早已赤化。但奇怪的，是西歐各國，尤其英、法，不獨對佛朗哥將軍及其所領導的西班牙，未曾表示半點謝忱，而且不惜乘人之危，適值班國赤禍甫平民窮財盡之時，對之實行經濟封鎖；好似意在繼承共產黨人的未竟之志；共產黨人以武力未能摧毀的西歐唯一公教國家，英、法等國則不惜以經濟制裁來扼殺之。原來，英國是共濟會的發祥地，而法國則自來便是全球共濟會的中堅，無怪乎他們對公教國家手腕如此毒辣！


(14)想要對共產主義的無神論，及其反公教精神獲得一個觀念，請看他們給波蘭青年所頒佈的十誡：(一)總別忘記，神職人員是政府及共產的死仇。(二)設法使你的朋友歸依共產黨；別忘記給蘇俄民眾頒佈憲法的史大林，是全世界反對天主者的領袖。(三)設法阻止你的朋友，進堂瞻神；但不必使用暴力。(四)注意密探，告發破壞或顛覆份子。(五)要在民眾間散發無神論的書報。(六)每位青年共產黨員，應是一位無神論的軍人；他應該曉得射擊並熟悉軍紀。(七)努力阻止你認為屬於宗教的人員或事物，影響你的近人。(八)每位無神論者，應當是優秀的共產黨員；一切反對天主者，應以顧慮國家安全為天職。(九)要以捐獻來支助無神論運動，尤其支助為了情形特殊而被逼秘密宣傳的國外組織。(十)你若不是一個由衷的無神論者，你必不可能是優秀的共產黨員及蘇俄的良好公民；無神論與共產主義永遠相連在一起；這兩種理念是蘇維埃政權的基礎（Fulton 
J. Sheen, 同上p.157）。


(15)饑餓及貧困與共產主義國家幾乎結了不解之緣。其它國家不提，連最先進的蘇俄，亦常鬧著面包荒。赫魯曉夫，曾實心為改善民眾生活而致力，但結果則因農業失敗而被黜。教宗所說：「人不可能蹂躪自然法及其釐訂者天主，而不受懲處」的話，是不無道理的。


(16)施恩主教寫說：「首次世界大戰時，德國為解救自身的危急，認為非使俄國脫離同盟國不可。辦法是：使俄國革命。於是德國司令部，便將卅一名革命健將，其中亦有列寧，裝入車廂中，上書「出國車」字樣，開入俄國。他們一到了彼得堡城，便登上了鐵甲車，開始宣傳革命。德國魯登道夫將軍說；將列寧送入俄國，我們的政府應特別負責；但由軍事方面而論，這是對的；俄國應當滅亡」（Fulton 
J. Sheen,同上p. 
75）。


(17)「人而信認這至高無上的天主，則絕對不可能接受共產黨人所有狂妄的謊言」。這是反共國家的人們所應雒誦再三的箴言！不幸，現代反共國家，都不屑於這樣做；祗以自由二字相號召。詎知，無數青年就因為厭倦了西方國家近乎放任的自由，和自由而產生的生活的糜爛及秩序的蕩然，才對極權生活發生嚮往。何況徹底了解真正自由，即良十三世在其「自由」通諭中所講的「倫理自由」者，又少得可憐。大多數人士所有自由的觀念，都不免是自由主義者所宣傳的虛偽而危險的貨色。而自由主義的一切，不獨缺少對抗共產主義的能力，而且多次是使人接受共產主義的原因。故凡認真信奉至高無上的神明天主者，無論隸屬那一教，都比現代人們引為時髦的無神論者，在反共抗俄的大業上，更為可靠！


(18)這是公教對人性尊嚴及其神聖權利的教義。此節與本通諭10節內共產主義者對人性的看法，針鋒相對。


(19)關於教宗所提及的教育通諭，即「人類導師」通諭，以及「聖潔婚姻」通諭，請參閱筆者所編譯的「近代教宗文獻論婚姻與家庭」一書。


(20)本節內教宗所說：「私人性和社會性的官能」和「超越現世局部福利的官能」，以及「只有在社會內才能反映出天主的成全與美善的官能」，無疑是指本節末尾所說：「理智及自由意志」。但何以理智及自由意志是「私人性及社會性」的官能呢？答案是：謂之為「私人性」的官能，就因為這兩種官能只是私人所擁有者；社會國家並非「自然人」，而是「法人」，故不可能擁有理智和意志。謂之為「社會性的」官能，則是因為這兩種官能非靠社會文化尤其教育，不能得到相應的發展；同時這種官能的目標亦並非單為了私人的福利而存在的，亦是為了社會福利而存在的；因為人畢竟是社會動物，有靈的社會動物。至於何以理智和意志又稱為「超越現世局部福利的」官能呢？因為這兩種官能不如同有形的手足四肢，耳鼻口目等相似，乃是無形的精神官能；其活動不為時間空間所限制。人的理智可以由時間和空間內所有暫時與局部的事物，飛昇至不為空間時間所局囿的、永遠的無限的概念上去。同時，人的自由意志亦隨著理智所有永遠及無限的概念，而神往於永遠及無限的福利。這福利便是所謂天主；因為只有天主是永遠的、無限的實有。最後，何以這兩種官能「只有在社會內才能反映出天主的成全與美善」呢？人之所以是天主美善與成全的肖像，特別是為了人擁有理智及意志。而這兩種奇特的官能，必須在社會裡，靠了社會的文化尤其教育的熏陶，才能充份發展，而反映出天主的成全與美善，成為名符其實的天主的肖像。


總之，教會對社會所有理念與本通諭12節內共產主義對社會的看法，大相逕庭：(一)共產主義認為社會純係經濟體系演變的結果，與天主毫無關係；而教會則確認社會是天主通過人性而建立的、用以幫助人們抵達其最後宗旨的天然保障；故社會的最後由來，非天主莫屬。(二)共產主義認為社會的任務及目標只限於現世的、地上的物質事物；而教會則肯定，因了人們擁有超越時間及空間的理智與自由意志，故社會的最後目標不可能只是現世的局部福利，而是幫忙人玉成自身以便反映天主的成全與美善，並獲致其所嚮往的永遠的，無限的福利──天主。(三)共產主義認為私人一無權利，人人皆為國家而存在；教會則鄭重宣佈：國家為人而存在，人並非為國家而存在。故國家存在的唯一理由，便是如上所說，幫忙私人發展其超越時間和空間的官能，而反映天主的美善，並抵達其佔有這永遠和無限美善的宗旨。(四)共產主義說國家權力是無限制的、絕對的、應予無條件服從的；教會則肯定國家權力。，只限於保障人們的權利，決不得侵吞之。國家法令而反對這些神聖的權利，或假藉公共福利名義，無正當理由而損害這些權利並干擾這些權利的運用，則構成「越權」行為，其法令已不成其為法令，故人沒有服從的義務。


21這裡教宗指出：社會及私人相互間所有權利義務，都由天主所欽定。故私人不得忽略自己對社會國家的義務，國家亦不得剝奪或損害私人的權利。至於「世間的一切……都藉著人們而歸返於天主」，則是說：天主是一切的原始與終點。無靈世界既出源於天主，亦應歸返於天主。但無靈之物，因了缺乏理智而不能頌揚和光榮天主，故必須透過有靈之人，而歸返於天主。人們使用天主所造的無靈之物而頌揚感謝天主，便是使無靈的一切歸返於天主。


(22)私產權有其「私人性」及其「社會性」。(一)私產權的「私人性」是說，佔有財產乃私人的天賦權利；國家而剝奪私人的所有權，便構成侵犯私人權利的罪名；除非為了公共福利起見，有時不得不運用其所謂「高主權」（Altum 
dominium）。(二)私產權的「社會性」是說，私人雖有所有權並可為自己及家庭的生活及舒適使用其財產，但不得浪費其剩餘財富，而應依照「社會正義」原則，救濟貧困，或舉辦公共福利事業。前一點是針對共產主義而說的；後一點則是針對自由主義及個人主義而說的。這些主義，不是失之「不及」，便是失之「已甚」；唯有教會的道理是執中的。至論何為「社會正義」請讀本通諭53節。


(23)32、33兩節，主要是為駁斥共產黨人根據辯證唯物論所主張的仇恨、鬥爭、恐佈、極權等違反人道的社會政策；共聲明：唯有正義和博愛是社會生活應遵循的正確途徑。


(24)健全的社會組織，首先須尊重權威，否則，社會便不免陷於無政府狀態中，其可怖情形不亞於極權。其次，健全的社會組織，應尊重等級；因為每人因了天資、年齡、性別等的不同，以及文化水準和教育程度的不齊，乃至思想，好惡和興趣的有異，不可能完全一律化。何況這些異同，正可以用來互相補助，彼此利用。如果人人完全一律化，則社會存在已失卻其大部份意義了。


(25) 
我國的懦家固然亦宣怖：「四海之內皆兄弟也」的道理，但缺乏堅定而明確的態度。雖然他們一再強調四海之內皆兄弟也，但卻說不出這些兄弟們的「公父」究竟是誰來。（黃帝嗎？則祗可說是中國人的公父，決不能說是整個人類的祖先）於是乎，言之者既缺乏自信心，聞之者更是姑妄聽之。這樣的道理，何能發揮實際作用？教會則大不其然。她因了信德及啟示神光，不獨說明，人類在本性方面同是一對原祖父母的子女，而且更進一步說明，在超性方面何以天主聖父為人類共有的在天公父，何以人人都是天主子基督的兄弟姊妹。這種建築在堅實基礎上的道理，才可能有效地對抗激發仇恨，鼓吹鬥爭的共產主義，才可能將人類社會奠基於正義、博愛上，而建立真正與持久的和平。


(26)「正直無疵的良心」，這是真的公教信友不可或少的條件。一位外表上說話行事儼然君子的Nice 
man，如果缺乏教宗所說：「在天主監視下評價並完成一切任務的正直無疵的良心」，則這種人不配稱為公教信友。他們是教宗所說：「自取滅亡而又連累教會含垢蒙辱」的敗類。福音所形容的法利塞、經師、長老及司祭們，不都是表面上說話行事儼然君子的nice 
men 嗎？蓋法說：「我因生活天主的名起誓，命你告訴我們，你是不是默西亞天主之子」（瑪，二六，六三）。這些話，聽來何等nice！但說這話者的內心，卻充塞著毒辣無比的殺機；他患著一種如燒的煩渴，非痛飲天主聖子的鮮血不能消解的煩渴！人而「勤」於「善」領告解聖事者，庶幾可以為具有「正直無疵的良心」的優秀信友乎？願與讀者共勉之！


(27)「輕看世物」在公教信友聽來，原是老生常談，（不過，近來講這道理的神父們，似乎並不很多了，可惜！）但卻成為根治現代社會疾苦的唯一有效神方。這神方可以拔除共產黨人所鼓動的階級鬥爭的根子：貪婪。假使富有者對財富不太重視，則不致違犯社會正義而造成壓搾貧民的罪孽；貧富間的懸殊亦不致如此突出。假使貧困者對財富不太貪求，則其對富有者的優越生活，便不致羨慕過度，更不致嫉視仇恨。這樣一來，共產黨人所希望的階級鬥爭，便無從展開。其次，這種方可以根除東西兩陣營衝突的基本原因；貪婪。貪婪是西方資本家的固有弱點，但奉行共產主義的東方國家何嘗不患著同樣病症，老實說，在這點上，隻方同為一邱之貉。西方國家的人民是錢袋里比較充實的資本家，而東方國家的人民則是錢袋比較空虛的資本家。（說共產黨人是資本家，一點不冤枉他們；因為他們有著西方資本家的主要精神或弱點：貪婪）。假使東西方都如教宗所說：「擁有神貧精神，重視天上事物而輕視地上享樂」，則根本不可能發生衝突。亦別說神貧精神太過理想，是不可能實現的烏托邦。其實所謂神貧，祗在於「不為物質所奴役」而已；難道貴為有靈之人，祗配作鈔票的奴才嗎？


(28) 
愛德決不使受惠者感到屈辱，決沒有「傲慢的、壇自以監護人自居的氣味」。所謂監護是指長者對幼者，強者對弱者的保護與扶掖。這很能使受惠者，感到自卑。假使有人實行濟貧時，言語態度之間顯出傲慢和為人監護者的氣味，則不配稱有愛德的人士。


(29) 
交換正義（Commutative justice）粗說，是一種十分嚴格的，似乎錙銖必較正義。違者唯有，罪，而且應當負責賠償。此處教宗所談的「社會正義」（Social 
justice），雖不使違者負責賠償不但在良心上卻構成犯罪行為。


(30)「以避免不利於勞工的物價競爭」，是說，如果廠主們間，在提高工資時，不先來一個聯繫，約定工資雖已提高，但不得提高產品的價格，則工資的提高將等於未曾提高。因為工廠出品價格的提高，易於導致其他物品價格的上漲。結果工人賺得多花得亦多，其生活情形仍舊無法改善。至於工人亦應深信，只有在工人不忘懷自己方面所有愛德及正義的任務的條件下，才能照應自身的利益。因為如果工人不顧正義與愛德原則，要求過多的工資或條件，結果可能使工廠被逼倒閉，而造成大不利於他們的失業。


(31)在人們所有天賦權利中，集會結社，亦是其一。勞工為有效地保障自己的權利及人性尊嚴，當然亦有組織工會的權利。這是教會最擁護並敦促各國予以正式承認的權利。但這種公會，應當以教會的教義作基礎，其會章至少不得與教會原則有所衝突。至於所謂「法人」，原文作Corporatorum 
hominum collegia，英文譯本（G﹒C﹒Treacy, 
Five Great Encyclicals）譯作簡單的一個字：Corporation；而這字，根據英漢國際大辭典，則是法人，意即經法律認可的組織。


(32)請一讀本通諭註(15)所列共產黨人的十誡，便可恍然於於反共國家的擁護或放任無神論的傳播，是如何自相矛盾而替共產主義鋪路。



網頁製作：聖神修院神哲學院
