# 論公教司鐸
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P077)

論公教司鐸




教宗庇護第十一世
論公教司鐸
一九三五年十二月二十日
　


　


而未譯


《論公教司鐸》


台北：華明，1959


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


寄與我們的可敬弟兄們—總理主教、總務主教、總主教、主教、教區首長之服從宗座命令者。論公教司鐸。


　


聖父對於司鐸的關心
可敬的弟兄們，我們向您們問安，並賜與宗座祝福。


天主眷顧的神妙計劃，使我們在公教鐸職上登峰造極，我們自接任以來，即老在掛慮那些負有「世鹽」「世光」使命的司鐸們。(竇，五，一三—一四)我們更特別掛慮的是正在準備升司鐸的可愛青年們。


我們登極後前數月中，在未向公教世界發表言論之前，即作速致書於修院及大學部長，(即Officiorum 
omnium A﹒A﹒S﹒Vol﹒Xlv，die 
1Aug﹒1922 P﹒449 S9)對於青年修道生教育問題多所指示。我們每在為聖教會利益及需要特別著想時，總先向司鐸及修道生注意，因二者常常是我們掛慮的焦點。


我們對於司鐸的關懷，有事實為證。許多沒有修道院的地方，我們為建築了或幫建了修道院，往往出大批經費，務使建築新美堂皇，我們供給人力財力，務使所希望的高尚目的得以達到。


此後，如果我們在個人晉鐸金慶之年，同意大家的慶祝，並嘉贊世界各地送來的孝愛表示，原是有理由的。我們認為這樣的金慶，與其是向我個人致敬，勿寧是祝賀司鐸的尊榮。


我們在一九三一年五月廿四日的宗座訓令中(Deus 
scientiarum Dominus)，對於教會學府的讀書問題，有些修正，特別為使司鐸們受較高的教育，得到淵博的學識。


事體的重要
現在所說的事體極為重要，我們可以特別在這通諭中作些解說，希望教友們以及誠意追求真理的人們，都能認識司鐸的尊高和他在人世間的神聖使令，更希望已受召叫的人們，認識鐸職，尊重鐸職。


在今年終結時談論司鐸職位是非常適合的，因過去一年中，常不斷有世界各地前來的司鐸，在露德聖母純潔光線中朝拜聖體(一連三天)。他們在聖年結束時，充滿神光。我們可敬可愛的司鐸是救世主的輔佐人，他們所有的勤奮及當仁不讓的精神，在這聖年中表現的最好。今年也適即基督創立鐸職的十九屆百週紀念，這一點，我們已在宗座規程中(Quod 
nuper，一九三三年一月一日)提過了。


為以前通諭作補充
以前，我們在發出的幾篇通諭中，將現代所有的重要問題，曾依公教道理予以解釋。這件通諭，和以往發出的有些諧和處，可以補充以往，好像為已往各篇，再加上一個榮冠似的。


實在說來，司鐸因有天主的召叫和命令，的確就是正式的宗徒，並為公教青年教育的努力提倡者。司鐸藉用天主的聖名為教友祝聖婚姻，維持婚姻的聖潔，阻其拆散，不使有出軌的事。(Litt﹒Encycl﹒Casti 
Con﹒d﹒d﹒31，Dec 
1930)司鐸可以結決(或至少減輕)人群社會間的衝突不睦，宣傳教會的博愛，使人們彼此之間多有正義和福音的博愛精神。安慰陷於憂鬱的人。告訴貧人及富人，不可貪不公平的財物。司鐸可以勸人回頭作補贖。我們曾勸告一切善心的心，不要輕瀆宗教，不要度醜惡罪過的生活，現在的人類比從前更敗壞，更需要天主的仁慈和寬恕。聖教會的仇人知道司鐸的基本重要性，所以不遺餘力的打擊他們，(譬如在墨西哥)想把他們毀滅，藉以毀滅聖教會，但這樣的願望是達不到的。


一．司鐸的尊高
人類常有需要司鐸的感覺，司鐸負有作天主和人間中人的使命，而且專心作這樣的中人，這是他們一生的職務。他們受了特選，為向天主奉獻屬於職務上的祈禱，並且以社會民眾的名義，向天主獻祭禮。因社會民眾也當公然敬拜天主，承認他為至上的主宰，為萬物的來源和最後的歸宿。人當向他知恩，並仰賴他的慈悲。


其實，一切民族中，依我們所知，都有一些司鐸，雖然所敬事的往往不是真神。當然受著外面暴力強制的地方，鐸職即被取消，但這樣的暴力是反對人性要求的。只要有宗教的地方，只要有祭臺的地方，都有受人尊敬的司鐸。


真天主的司鐸
但是，依照天主的啟示，司鐸地位的尊高，尚有更偉大的理由。古教的牧基賽德是一位司鐸並為國王，聖保祿以他的職位可以和耶穌基督的鐸職相比。牧基賽德是新教司鐸的象徵。依聖保祿的意見，司鐸是從人間被選出的一人，使他在關於敬拜天主的事上，為人群服務，所以他的職務與人世暫時的事務無關(雖然有時為似乎高尚的事務)，他只顧永恒的並且關於敬拜天主的事情。這樣的事情，可能被譏笑被輕視，但這都是出於愚昧的心理；又有以壞心並以惡魔的瘋狂為置立阻礙者(至今使人有此感觸)，雖然如此，但敬拜天主的事情，無論在個人或在社會人群的願望中，常佔最重要地位。人類有一種不可抵抗的感覺，都覺得生來是為敬拜天主，將來只有安息於他。


古教司鐸只為象徵
依舊約記載，晉升司鐸有一定的規程，這規程是梅瑟宣佈的，他當然有天主的啟示。當時的司鐸有一定的責任，職務和禮規。天主的智謀，好像願意在希伯來民族的原始心靈上留下一深刻的觀念印象，這種觀念對於被選民族的法律，地位，職守和一切要務，都有了重要的好影響。這種觀念原就是對於祭祀和司鐸的觀念。這種觀念可以藉著信仰默西亞變為希望，榮耀，力量，和超脫的源泉。薩樂滿的聖殿，建築得富麗堂皇，但聖殿的法規和典禮更使它榮耀。這座聖殿是為惟一的真天主建造的，好像是赫赫的真神住在地上的一座帳棚似的。這座聖殿儼然是一首極其高雅的詩詞，為贊美祭祀和鐸職而唱出的。古教司鐸雖只為新教司鐸的一種象徵，已含有足夠偉大的神妙意義；使百戰百勝的亞力山大竟然向大司鐸俯首致敬。(Cfr﹒Jos，Anaig，Lib﹒XI，C﹒VIII，n5)天主當時向侮蔑宗教的巴爾達薩王發了怒，因為該王在狂飲中褻瀆了堂殿的聖器。但是，古教司鐸尊嚴和榮耀的理由，只因為他們是新約司鐸的象徵，新約是用救世主的血締結了的，救世主是真天主，也是真人！


新教的司鐸
聖保祿宗徒論新約司鐸的尊高，偉大，和職務說︰「人們應當看我們是基督的代理人，是天主奧理的分配者。」(一格，四，一)


司鐸是耶穌基督的代理人，是救世主繼續救世偉業的工具，司鐸可使這奇妙的偉業發生效力，為使人類復新。此外，尚有一習慣說法︰司鐸實在是「另一位基督，」因為他好像是基督本身的延續︰「如同聖父委派了我，我也委派您們。」(望廿，二十一)司鐸好像耶穌一樣，唱著天使的歌詞︰「天主受享榮光於天，善人受享太平於地。」(路十一，十四)勸人享受太平。


為耶穌所創立
特立騰會議曾提及耶穌基督創立新約祭祀及司鐸職位。耶穌是天主，是我們的主宰，他為使人類得到永恒的救援，曾經在十字架祭臺上受死，把自己獻與天主聖父。基督死亡後，他的鐸職不應當從此消滅(希伯來，七，廿四)，因此，他在被交付之夜的晚餐廳內，(一格，九，廿三)為聖教會(他的可愛淨配)留下可以目睹的祭禮，用以代表他在十字架上所作的血祭，使人類直到世界終窮，永誌不忘，(一格，九，廿四……)並因以得罪之赦。基督依著牧基賽德的順序永作司鐸，他將自己的身血在麵酒形下奉獻與天主聖父，並交與宗徒們分饗。(宗徒們當時被基督立為新約中的司鐸)當時交與宗徒們也就是交與繼承宗徒鐸職人們了，基督當時出命說︰「您們要照樣作，為記念我。」(路，廿二，十九；一格，一，廿四)


永久和普遍的鐸職
從此以後，宗徒們和他們的繼位者，即開始向天主作瑪拉基亞預言的潔祭，因此，天主的聖名在萬民中顯出偉大(瑪拉，一，十一)。這樣的祭獻要在世界各處，黑夜白天，每個鐘點都在舉行，總不間斷，直到世界末日。


這是真實的祭獻，並不只是象徵，所以的確有使罪人與尊嚴的天主重歸於好的實效，「藉著祭獻，可以平息天主的義怒，因此，天主即賞與回頭的恩惠，將罪過寬恕了，即便是非常的大罪。(特利騰會議，第廿二集會，第二章)特利騰會議附解釋如下︰『其實，只有一位被祭獻者，他從前在十字架上祭獻了自己，現在又藉鐸職作祭獻，只是祭獻的方式不同而已。』(同上)可見公教司鐸職務的崇高。司鐸對於耶穌基督的肉體，有請到祭臺的權利，又因基督本身的名義將基督獻與尊嚴的天主，當然這樣的犧牲，有萬分中悅天主的力量。金口聖若望說︰「這是多麼令人驚訝的事啊！多麼令人驚訝！多麼令人歎賞！」(論鐸職，卷三，三)


司鐸與基督奧體
除了上述對於基督實體的權利，司鐸又在基督奧體上有一些其他尊高的權利。可敬的弟兄們，我們對於聖保祿愛講的基督奧體的道理，不必在這裏多說話，這美妙的道理是說︰聖言降生為人，他和一切的弟兄們連合起來了，他的超性力量瀰漫在弟兄們身上，大家和基督形成一個奧體，他們都是他的肢體。司鐸是向基督奧體各肢體分施天主奧密的人(一格，四，一)，因為他的正常職司，是為人賦聖事，聖事好比運河，可以將救贖的聖寵為人類的利益運來。教友在死的時候，有司鐸在旁，藉著天主的權柄，給他獲得超性生命的聖寵，或為他增加寵佑。人一生在世上，司鐸即為他施洗，使他度更高貴超性的生命，使他成為天主的神子，成為耶穌基督教會的神子。有特權的司鐸，又為他行堅振禮，使他作耶穌的勇兵，勇敢打靈魂的戰爭。小兒能分辨善惡，可以領聖體時，司鐸即給他送聖體，這是天上降來的活糧。一個人跌倒在罪坑時，司鐸即把他拉起來，藉告解聖事使他與天主和好。如果一個人蒙天主召叫，組織家庭，傳生人類，為增加教友數目，並為增加升天堂人的數目，那麼，司鐸即為他祝聖婚姻，使婚姻基於純潔的互愛。人在臨死時，害怕天主的審判，需要別人的鼓勵，這時有司鐸前來，再把他奉獻一次，並用終傅禮為他增加氣力。司鐸把教友的靈魂送到天門去，又伴送他的屍體到墳間去，為他舉行喪儀的祈禱。使他免受煉苦。所以人生自搖籃時以至於死(後升天)，常有司鐸在旁，司鐸是教友們的導師，安慰者，及救靈魂的輔佐，司鐸是分施聖寵和為人祝福的人。


赦罪
在司鐸對於基督奧體所有的權柄中，有一種權柄很重要，我們願意多說幾句話。這就是所說的赦罪的權柄。金口聖若望說︰「(這個權柄，)天主並沒有賜與天使們和總理天使們。」(論鐸職，三，五)「您們赦誰的罪，誰的罪就赦了；您們不赦誰的罪，誰的罪就不赦。」(望，廿二，廿三)這樣驚人權柄，只可屬於天主。心地驕傲的人也承認這不是人可以有的權柄︰「除非天主自己，誰能赦罪？」(谷，十一，七)。


如果人看見一位司鐸享用赦罪的權柄，當然有理由追問，但不當出於假善人的憤憤不平，應當出於敬畏司鐸地位的心理︰「這個人是誰？他竟然可以赦罪！」(路七，四九)但是，人而天主的基督，「他在世上有赦罪的權柄。」(同上五，廿四)他曾將這種權柄給了司鐸們；所以他們應當本著天主的慈善大方，去迎合人們在良心上所有滌潔的需要。有罪的人，良心不安，今聽到司鐸以天主聖名向他說︰『我赦您的罪，』是多麼有安慰！如果給人念赦罪經的司鐸也需要請別的司鐸為他念赦罪經，這樣，天主的仁慈恩惠並不因此而減損，反更顯得偉大，因為赦罪的奇蹟是天主的手作成的。


一位很有教友資格的著作家(見後註)，有時也談及神聖的問題，今可以引證他說的幾句話︰『如果自覺當不起盡尊高職務的司鐸在我們頭上覆了手，如果他自覺當不起分施聖約的血，當不起說出給人生命的話，如果他赦免罪人時自己身上也有罪過，那麼我們(辦告解的人)從他足下起來時，並不覺得犯了自卑的錯誤。我們固然跪在一個人足下了，但是他代表耶穌基督，……我們如此作了，為重獲自由人資格，並得為天主子民。』(見Manzoni所著公教道德觀察，第廿八章)


鐸位的永久性
神品聖事授與司鐸的尊高權能，不是暫時的，而是固定的，永久的，在司鐸靈魂上有一表示權能不可磨滅的標記，因此，他『永遠是司鐸。』(詠一○九，四)因他分取了基督的永久鐸職。人都是軟弱的，如果司鐸不幸誤入岐途，也不能去掉靈魂上所有的標記。但是，有這樣標記和權能的司鐸，也從神品聖事得到一種特別的新助佑。如果司鐸在自己方面，肯與天主聖寵的助力合作，必能善盡尊高地位所有的難盡職務，也可負起鐸職所有可怕的責任；這些責任，甚至可使最勇健的司鐸，對之生畏。如聖金口，聖盎博，大聖格萊格勒，聖加祿卜羅梅以及不少其他聖人，都有這樣的畏懼心。


講勸的責任
此外，公教司鐸還是基督的代理人，並為分施天主的奧密者。(一格四，一)所以要盡講勸的職務(宗六，四)，這原是不可出讓的權利，同時也是不可以時效取消的責任，因為這樣的責任，是耶穌基督親自加與司鐸的︰「您們去教誨萬民吧，凡我命令你們的一切，都教他們遵守。」(竇廿八，十九—廿)基督的教會，保存著天主的啟示，不使舛錯，藉著司鐸，宣傳天上寶貴的真理，宣傳那光照世人的真光(望一，九)，將神聖的種子多多撒出去；這樣的種子不大，往往被世俗輕賤，但它好像芥菜子似的，可以在誠心追求真理者的心田中札下堅深的根子，長成堅勁的樹木，狂風暴雨也不能拔掉它。(竇一三，三一—三二)


黑暗中的光明
使人不受法律拘束的假自由，造成人類荒謬的思想。聖教會在這人類的敗壞中，有如光明的燈塔，指示一切的人不要走錯路，不要走出真理以外去。這樣燈塔的燈光(因有基督的諾言)當然不會滅掉，但它如果受到阻礙，不能多放出利人的光線，這當然是一種不幸的事。我們都看出來，驕傲的人們拋棄了天主的啟示；有些所謂科學專家，都跟隨了關於哲學和科學的假學說。如果一個人尚未陷入錯誤妄謬的深淵，這是受了教會真理的影響，因這真理之光已普照全世。聖教會使司鐸們盡傳教職務，派遣一些不辭辛苦的傳報福音者到各地去。只有福音才可以維護或促進真正的文化。


司鐸的談話，深入人心，給人光明和安慰。司鐸的談話，雖然在情慾昏亂的人們當中，仍是朗爽自如，將真理說給人聽，不知畏懼；提倡美德，不遺餘力。真理可以解決人生的重要問題。我們所說的美德，是任何逆境不能奪去的美德，連死亡也不能奪去它，只可使它永存不朽。


生命的訓言，永久的真理
司鐸為忠於職守，訓教許多不磨的真理，如果我們把那些真理中的內在力量細想一番，即可以明白，民族間的諧和與相安為推進道德是多麼重要。司鐸的影響非同小可，譬如，他使人憶起生命的易逝，財物的易朽，使人不忘靈魂方面利益的價值，靈魂是不死的。他指給人審判的嚴厲，說明在天主眼中聖德是不能賄賂的，天主明察一切的人心，按工作給人酬報。(竇一四，二七)這樣的教訓為抑制享樂和貪財的妄念，最合適不過了。妄念使人心神墮落，使社會各階級互相仇視，互相鬥爭，失去合作互助的精神。在這自私，懷恨，和蓄意報復的悲慘景象中，最合適最有效的方法是宣傳耶穌的新誡律(望一三，卅四)，這就是愛德的誡律，愛德的對象包括一切的人，沒有國家或民族的畛域，連仇人都包括在內。


有益和有效的訓言
我們都知道，在過去的二十個世紀中，司鐸的訓言有了何等的神效，他的訓言就是天主訓言的回聲，天主的訓言『活潑有效，它的穿力比較雙刃劍更要銳利』，竟然可以「把靈魂及心思劈開，」(希四，十二)在各地各階級內，喚起各種英雄氣魄及慷慨無私的偉大活動。教會文化在過去給與世界的恩惠，推其原因，都是來自司鐸的言論與活動。過去是如此。如果我們在基督不錯的諾言中找不到更健全的訓言，(二伯鐸一，一九)即應對司鐸訓言予以信任。


傳教的司鐸
傳教事業，具有光明的傳佈能力，這種能力是從天主來的。司鐸是宣傳信德和愛德的先導者，不怕犧牲，常欲擴展天主神國於人間。


贊美的祭獻
最後，司鐸當繼續基督的使命，基督在當時澈夜祈求天主(路四，十二)，他常度著為我們轉求的生活。(希七，二五)司鐸有為公眾代禱的名義，為人類祈求天主。他的使命，是以教會名義向天主獻正式的祭禮，並且也念正式的公經，向天主獻「贊美之祭。」司鐸每天數次念職務經，朝拜天主，為人類祈求；現在的人類遭受著空前的恐慌，很需要天主。世道日衰，人心不古。誰知道司鐸的祈禱為人類除去了多少懲罰，得到了多少恩惠呢？如困以私人名義所念的經可以得到天主所許的大恩，那麼，以教會名義所念的經該有多大的效力呢？我們知道，教會是救世主的淨配。


一個教友在順境中，往往忘掉天主，但他在心靈深處，常保存對於祈禱的信心。相信祈禱是萬能的；他在困難危險中，不知不覺即發出特別的信心來，請司鐸為祈禱。不幸的人，藉祈禱要求安慰。人們在時運變遷中也求天主幫助。確然。『司鐸是天主與人間的中人，他把天主的恩惠給我們帶來；把我們的祈禱，給天主送去，為平息天主的義怒。』(金口，道理五。)


還有幾句話︰我們在開始已說過了，教會仇人們的作風，也證明他們覺出公教司鐸的尊高和重要，因此，他們主張先用嚴厲手段打擊司鐸，他們知道教會與司鐸的連關是如何密切。最憤恨公教司鐸的敵人就是天主的敵人︰試看啊，這個說法，更使司鐸受尊敬了。


二、司鐸尊位的要求
可敬的弟兄們，所以司鐸職位很尊高。幾個人的弱點雖然令人可痛，但遮掩不住如此尊高地位所有的光耀。弱點是可能有的，但不可忘記大多數司鐸的功績，有許多司鐸德行學問都很著名，他們對事業極為熱心，有的為天主致命了。況且，人的無良，並不取消所作職務行為的效力，也不影響聖事的效力，這樣的效力，來自基督所流的聖血，與工具(人)方面的聖德無關係。神學中說的對，聖事一舉行，即自然發生效力。


司鐸聖德的重要
當然，司鐸的地位，向他要求思想的高尚，心中的純潔，及日常的聖德，以合乎司鐸職務的尊高和神聖。我們已說過了，司鐸是天主和人間的中人，他作這樣的中人，是受了基督的委任，「耶穌基督以人的資格是天主和人間的唯一中人。」(一弟一一，五)


因此，司鐸當盡其所能，和基督的聖德接近，努力以聖德和功業取悅於天主，因為香爐的香味越濃厚，聖殿及祭臺越有光彩。天主是愛慕德行的。聖多瑪斯說︰「作天主和人間中人者，對於天主方面，當有良心的光耀，對於人方面，當有好名譽。」(神學大成，補遺9 
XXXIV a，I，ad 2m)


撫摸聖物使用聖物的人，如果度有罪的生活，即是褻瀆聖物︰「不是聖人，不可撫摸聖物。」(Decret，dist﹒88﹒Can﹒6)


天主的願望
所以，天主已在舊約時代，向他的司鐸們說︰「司鐸們當是聖的，因為我是聖的，我是可以使他們成聖的主宰。」(肋二一，八)智王薩樂滿建築了聖殿，他在聖殿祝成禮的歌詠中為亞郎子裔求天主說︰「希望你的司鐸們穿戴上正義，願您的聖人們踴躍快活。」(詠一三一，九)可敬的弟兄們，聖伯拉帶諾有下面說的話︰「古教的司鐸們祝聖牛羊，他們贊美天主，只為得到人世的好處，這樣的司鐸們尚該有偉大的正義，聖德和快活；那麼，新教的司鐸更該有何等的聖德呢？因為他們祝聖的是天主羔羊，所感謝的是永久的恩惠。」(Explanat 
in Psalmos Ps﹒CXXXI，9)聖猶斯第尼盎說︰「教長們的地位的確偉大，但他們的責任更重大；他們也當在德行上登峰造極。不然，他們的高位，為他們將來的報酬沒有好處，反足以招來懲罰。」(De 
instit﹒et﹒regim﹒prael﹒C﹒XI)


司鐸職務的要求
我們在上邊所說，公教司鐸地位崇高的種種理由，也都可以說明司鐸當有崇高聖德的責任。照天使博士說的，「為善盡司鐸的職務，並不是有任何一種德行就夠了，當有一超卓不凡的德行。領了神品階級的人們，可以居在他人以上了，但他們的德行也應當在他人以上。」(/Summ﹒Theo，Supp，9﹒XXXV，a，I，ad 
3m)著實的說，在彌撒大祭中，既然奉獻的是除免世罪的純潔犧牲，所以行祭的司鐸當特別度美德的生活，因司鐸每天所獻的犧牲，是天主的聖言，聖言為愛慕我們，曾一度作了人。快升為司鐸的六品，聽得聖教會藉主教的口向他們說︰「您們現在所作的事，您們要認識明白；您們要從現在完成的事有所取法。」


好榜樣重要
此外，司鐸藉著聖事向人分施天主的聖寵。但是，如果向人分施聖寵的人，自己本身反沒有這寶貴的聖寵，當然是萬萬不可的。至於對聖寵表示輕視，或忽略不顧，都是大悖謬。


司鐸當訓教信德的真實。用道德感動人，俗話說︰「言語動人，榜樣拉人。」司鐸應當宣講福音的規律，但為使他人甘心接受，最好的論證是講者先將福音規律付諸實行。大聖格萊格肋說︰「最容易進入聽眾心內的聲音，是宣講者以實際生活來扶助的聲音，因為用榜樣解釋應做的事，就是幫助宣講內容的實行。」(Epist，Lib﹒I，ep﹒25)聖經說救世主『開始實行與教誨。』(宗一，一)當時民眾向基督歡呼，因為「他對於一切的事情都做得好。」(谷七，三七)至於『人們說的話，都比不上這個人說的好』(望七，四六)不過是歡呼的次要理由。反過來說，那些只說不做的人，好似經師及法利塞人，必受救世主的譴責。救主向當時的聽眾說︰「經師及法利塞人坐在梅瑟的座位上了。他們告訴您們的一切事，您們當謹遵實行，但是不要效法他們的榜樣。「(竇二三，二—三)給人講道者，如果不用榜樣來實行他所講述的真理，無異是一手建造，一手拆毀。努力宣傳福音的人，一方面又專務修德，這樣的人們必得天主降福。他們必要見到傳教的美化和碩果，到收穫時候，「他們氣洋洋的前來，攜帶他們收穫的捆束。」(詠一二五，六)


當避的錯誤
如果當司鐸的，受了虛偽熱火的勾引，忽略內修生活，只一味謀求發展外面的事業，雖說是好事業，也是犯了很危險的嚴重錯誤。這樣作下去，是把自己的救靈大事置於危險中，聖保祿為自己害怕說︰「我懲戒我的肉體，叫它作奴隸，恐怕我給別人講了道理，我自己反受罰。」(一格九，二七)所以不顧內修的人，如果尚未失掉天主的聖寵，至少也要失掉聖神的感動，那麼，外面的傳教事業也要失掉超凡的力量與效果。


基督和教會誡律
聖經中向一切教友們說︰「您們當是齊全的，如同您們的天聖父一樣齊全。」(竇五，四八)當司鐸的對於這幾句話，更當視作是向他們自己說的，因為司鐸們特別受了召叫，更當切實的追隨基督。因此，教會法典公然叮囑神職人說︰「神職人士的內外生活，應當比教友們更有聖德。他們應當有德行，行為應當正直，以作教友的模範。」(Cod，Jur，Can﹒Can﹒124)因為司鐸是基督的代表，(二格五，二十)他在生活中應當記住聖保祿的話︰「您們向我取法吧，就如我向基督取法了。」(一格四，十六；十一，一)司鐸的生活，當如基督的生活一樣，基督的德行之光，光照世界，現在仍然光照。


司鐸的熱心
司鐸固然該有一切的德行，但有幾種德行特別與司鐸的身份相合。最要緊的是熱心。聖保祿勸弟茂德說︰「您當練習熱心。」(一弟四，八)著實的說，司鐸與天主頻繁的交往既然如此的親切高雅，那麼，這種交往即應當伴和熱心的馨香。「熱心為一切事有益處，」(同上四，八)特別有益於司鐸職務的實行。沒有熱心，則對聖高貴禮節的執行，視如具文，沒有什麼精神。可敬的弟兄們，我們所說的熱心，不是外表偽飾無恒的熱心，因這偽飾的熱心，一時雖可以悅人，但沒有營養的力量；一時雖可以媚人，但為修聖德沒有幫助。所以要有堅實的熱心，不受情感的搖動，以準確的教理原則為基礎，出於堅實的確信力量，並可以抵抗誘感才可。熱心所有的主要對象，是在天的聖父，但也應當恭敬天主之母，司鐸的熱心當比教友的熱心更切實，因司鐸與基督的關係密切，好像聖母與救主的關係密切一樣。


司鐸的潔德
和熱心相關的為潔德，這是公教司鐸的明亮珠飾。舉凡在拉丁教會已升大品者，都當完全守潔德。守潔德是必要的，犯潔德即是犯褻瀆的罪。如果在東方教會這種法律對神職人士不太嚴厲，但他們總以為守貞不娶是光榮的事。在一定情形中，特別是聖統中的高級人士，也該守貞。


只用我們的理性，已可看得出來，潔德和鐸職實有連係，因為「天主是神體。」(望四，二四)所以決心為他服務的人，似應有些「脫去肉體」的意思。古代羅馬人已看出守貞的允當來。他們有一法條說︰「前來拜神時要有潔德。」當時羅馬大演說家西塞祿引證此法條後又解釋說︰「法律命令拜神的人，要有潔德，這是說的心靈上的潔淨。但這並不是說，不需要肉體上的潔淨，心靈更應當潔淨。」(Cicero，De 
leg，lib II，C，VIII 
et IX)在舊約時代，梅瑟以天主的名義，命亞郎和亞郎的兒子們，不要從帳棚出來，所以命他們在七天內保守潔淨，因為在這時為他們舉行祝聖禮。(肋八，三三，三五)


潔德是多麼相宜
新約中的司鐸既比舊約時代尊高得多，所以他們的潔德也應當更高大。其實，聖教會守貞潔的法條，只是把福音及宗徒講說中的一種道德要求定為必守的規律了。守貞潔的法定明文，始見於葉爾白利會議(在第四世紀始舉行)的規定中，是時尚有厲害的教難。當然守貞的風俗遠在法定明文之前，基督很看重貞潔，他以為貞潔是超過普通人力量的(竇一九，一一)。基督是「一貞潔母親的美花，」他在幼時，願意受瑪利亞，若瑟貞潔家庭的教育。他最受若翰和若望的潔淨心靈。聖保祿宗徒很會解釋福音，很明白基督的意思，他以為特別為敬事天主，貞德含有無限的價值，「沒有妻子的人，只掛心天主的事，只想怎麼取悅於天主。」(一格七，三二)上述的一切，可使新約中的司鐸們覺出潔德的天上情趣來，使他們樂意置身於「得到明白這話的人們」(竇一九，一一)的數目中，使他們很自然的保守貞潔。不然，在拉丁教會內當受嚴重的處罰。


古代司鐸已照例守貞
東方教會的出名教父們也贊美德的美麗，他們以為當時在教會規矩嚴肅的地方，東西教會皆守貞潔。聖愛比法諾(在第四世末)以為當時的五品也應當守貞，「聖教會不准度著婚姻生活的人升五品，六品，司鐸，主教，但他們若已摒棄婚姻生活，或妻配已死，則當然可以。特別在謹守教會法律的地方，有此風俗。對於這件事情，尚有很好的論調，「被稱為聖神琴瑟的」(Brev，Rom，d﹒18 
Jun，lect﹒6)愛福稜六品，是聖教會的博士，他有一朋友，是當時的主教，名叫亞伯拉罕。愛福稜向他說︰「亞伯拉罕，您真是名實相符，因為您成了許多兒童的父親，但是，從前的亞伯拉罕有薩拉為妻子，您沒有妻子，您的羊群就是您的妻子。您應當用真理教育聖祖亞伯拉罕的子孫們，使他們變成有真正精神的人，並且得到升天的允准。啊，潔德的果實何其美好，它使司鐸樂氣融融……它流出油來向您塗抹，是它為您覆了手，是它選擇了您。教會辨識您了，並且愛慕您。」(Carmina 
Nisbaena，Carm﹒19)又說︰「若只在臨作彌撒時，才使靈魂和肉體潔淨，這還不相稱司鐸的地位，司鐸常該潔淨無玷，因他是天主和人間的中人。願基督受贊美，因他向他的代理者要那樣的潔淨。」(同上Carm﹒18)聖金口若望說︰「司鐸的潔德應當和天上的天神相比。」(De 
sacred，lib III C，IV)


司鐸守貞極為適當
關於新教司鐸地位的崇高，(愛比法諾稱之為令人難信的尊位和榮耀)我們已簡略說明了。司鐸既如此尊高，理應極宜保存貞潔，遵守教會為行祭者置定的法律。看司鐸盡的職務，知道他們勝過「在天主面前侍立的」(多比亞一二，一五)天使們去，那麼，他們的生活不該盡力與天使相似麼？專心作天主事務的人，不應當完全脫離世務麼？不該常「生活在天上」(斐三，二○)麼？繼續救主功業，專心救人靈魂的人，不應當擺脫使人分心的家務麼？


聖教會內實在真有令人歎賞的好現象，我們可以屢見不鮮。一些青年修道生在領受五品(聖品)以前，(所以在完全奉獻自己於天主以前)，自願謝絕世俗的快樂和安慰，這些快慰，他們如果不作修道生是可以合法得到的。我們在上文說「自願，」因為在領聖品後，即不克自由結世俗的婚姻了。所以在領聖品時，他們不受任何法律以及任何人氏的強迫，必出於他們的自動和自願才可。(法條九七一)


以上對於神職守貞所囑告的話，不當被誤會，我們並沒有譴責東方教會規則不同的意思，因為這不同的規則有合法的認可。我們的意思，只是頌揚公教司鐸純粹真實的光榮。這真實的光榮，更合乎耶穌聖心的願望，也更合乎耶穌對於司鐸心靈的計劃


不求私利
公教司鐸，不但當使人看出他的潔德來，他的公益心也當彰顯於人前。司鐸雖處於利誘的世界，仍當除去一切的自私心，不應作下賤的貪求，不求發財。只想法救人靈魂，不圖金錢；只求天主的光榮，不求一己的光榮。司鐸不是圖錢的傭工，因這樣的傭工為得現或酬報而工作；司鐸也不是世俗職員，因世俗職員用心盡職是為了生涯，並為得到陞級。司鐸是「基督的優良軍士，」「不與世務去攪混，為取悅於他所獻身的(基督)。」(二弟二，三 
四)司鐸是天主的代理人，是靈魂們的父親。他明知道，世上的光榮財寶不足以酬謝他的工作和苦勞。但他可以接受維持自己生活的東西，因聖祿說：「服務於祭臺者，即有同祭臺分享的權利……一疰命宣傳福音者，得藉福音生活。」(一格九，一三，一四)神人士受了召叫，為承繼天主的家產，所以不當期待其他酬報，因耶穌曾向宗徒們許下酬報了︰「您們的酬報在天上是豐富的。」(竇五，一二)


禍哉司鐸，如果他忘掉天主的應諾，貪求世俗卑鄙的利益(弟多一，七)，去和虛浮的世俗人混淆。聖會對於這些虛的世俗人用聖保祿的話嘆息說：「人們都找他們的私利，不找耶穌基督的利益。」(斐二，二一)如果司鐸貪財，即不能善盡職務，教友們也要輕看他，因為看他的行為與福音道理不合，耶穌明明說了：「忥們不要在地上積財寶，在地上可以生銹，有蟲子吃，有賊挖窟來偷。您們積財於天上吧。」(竇六，一九—二○)茹達斯是基督十二門徒之一，他因貪求世俗財物，陷入罪惡的深淵了。他一方面，貪財的心思在過去為害聖教會實非淺鮮。聖神稱貪欲為「萬惡之源，」(一弟六，十)貪欲可引人犯任何的錯誤。一位司鐸若有了貪財的毛病，雖然一時尚不大差，但慢慢即與天主教會的仇敵互通聲氣，並且也要幫助他們的惡計。


真正不愛財貨的司鐸，大家都喜愛他。如果他拋棄財貨的心來自信德的內在力量，那麼，他同時也必有對於窮苦不幸的人會同情心，這樣的司鐸即變為窮人之父。基督有動人的話說：「您們為我最小的弟兄們做了的事，就是為我做的。」(竇二五，四○)司鐸看最小的弟兄們有如基督一樣，所以特別敬愛他們。


司鐸去掉家庭之累和財物之累，去掉這些主要的束縛，即必燃起天上的愛火，(救靈的愛火)這種愛火從耶穌聖心中發出，燃燒傳教者的心靈，燃燒整個的人類。(路一二，四五)這就是熱心之火。這種光榮天主和救人靈魂的心火應當將司鐸的精力消耗淨盡，聖經中論耶穌時也有這樣的說法。司鐸要忘卻自己，忘卻世物，壹意奉行尊高的使命，研究更有效驗的方法，常思如何將使命做得盡善盡美。


傳教心火
司鐸默想福音，可以聽得善牧的怨聲說：「我尚有一些別的羊，牠們不在這個羊圈，我當把牠們引領過來。」(望十，一六)又可看見「田也業已發白，到了收穫的時候。」(同上四，三五)在這情形之下，當司鐸的，能不覺得心熱如火，將亡羊引歸正路嗎？不幸的可憐人們不但見於傳教地帶，而在教會傳開的國也為數不少，都似無牧之羊一樣，(竇九，三六)司鐸看到此種景況，能不生憐憫的心麼？耶穌聖心很憐憫這樣人們。當司鐸的，自知保有「常生的語言；」他在手中，又有再生及救靈的方法(應當幫助人)。我們當然要感謝天主，因為他使傳教心火的光明照耀著司鐸的頭額，好像是一輝煌的飾品。我們得在心目中，看見我們的弟兄和愛子們(主教和司鐸)有如精幹的軍隊，服從指揮，向各地戰線奔跑，以真理和平與荒謬作戰，以光明排除黑暗，以天主之國和薩但之國對抗。


司鐸要有聽命精神
司鐸們既是敏健的軍隊，即當有守紀律的精神，這就是教會所說的聽命，這種聽命可使聖統的各階級諧和的連合起來。「在聖教會組織和管理上頗不單調，有主教，又有階級較次的司鐸。許多不同地位的人形成一個基督的神體。」(Pont，Rom，de 
ordinat，presbyt)上述的聽命，新司鐸已在從主教領受傳油禮後即許下了，這種聽命，主教們在升主教日也許與聖教會可見的最高首領，許與伯多祿繼位者，許與耶穌基督的代理人。


所以，上述的聽命，可使聖統的各級人士緊緊的連合起來，又都與教宗緊緊連合，這樣，戰爭的教會『好像是準備作戰的軍隊』(Cant， 
VI， 3﹒ 9)足使天主的敵人害怕了。聽命可以節制過盛的心火，可以鼓勵薄弱和冷淡。聽命可使人各得其所，各盡所能。每人當接受命令，不要反抗，因反抗的結果，只是妨害教會的偉業。希望每人接受上司的命令，好像接受基督的命令一樣。耶穌基督是唯一的首領，我們都應當聽從他，「他為我們聽命而死，死在十字架上。」(斐十一，八)


神聖的大司鐸(基督)特別願意我們知道，他完全聽從天主聖父的命令。先知和聖史們，都述及天主聖子完全聽從聖父的意旨說︰「他一到世界上便說︰你們不要犧牲和祭獻，但是給了我一個肉體，……我便說︰看啊！我來了。天主啊，在卷首即提到了我，使我奉行您的意旨。」(希十，五—七)「我的美餐就是奉行使我前來者的意旨。」(望四，三四)基督在十字架上，在將神魂交付與聖父之前，聲明聖經對於他預言的一切事他都實行了，這是說，聖父向他委託的使命，他都作完了。即便他最後說出的「我渴」也是為證驗聖經的話(望一九，二八)。這都為叫人知道，一個人雖有極興奮的心火，仍當常服從天主的意旨，這是說，常聽上司的命令，因上司是天上聖父的代理人，他將天主的命令告訴我們。


學問的重要
但是，在人世社會間，司鐸尚應有其他重要的長處，不然的話，他的風格即不完全。這就是教會向司鐸所要的學問。司鐸從耶穌接得了訓教真理的使命，「您們教訓萬民吧。」(竇二八，一九)司鐸是「伊所列人的師長。」(望三，一。)當給人講說救靈魂的道理；當取法聖保祿，「向明哲和愚昧的人們」作宣講。(羅一，一四)但是，如果自己沒有學問，怎麼為別人講說？聖神藉著瑪拉基亞先知的口說︰「司鐸的唇舌要保存著學問，大家都要從他的口舌間請示法律知識。」(瑪拉一一，七)為提倡司鐸的學問，沒有比天主的話更厲害的，天主藉奧賽先知的口說︰「因為您拋棄了學問，我要拋棄您，不許您盡司鐸的職務。」(奧四，六)


司鐸當明瞭教會的道理，法律和禮規，當會給人解釋。又當啟發愚蒙的人，因為現在科學雖進步了，但關於教會的事情，許多人尚不明白。德都良所說的話最適合於今日︰「有時只希望真理而不認識真理，即不被定罪。」(Tertull，Apolog，C，1)司鐸的職務，是除掉人心的偏見和錯謬，這都是從敵人的仇恨來的。有追求真理的人，即當以和悅忠誠的態度為之說明。有猶豫不定的，即當予以鼓勵和信任，使他能穩確達到仰望的道岸。對於固執謬見的攻擊，應知道怎麼對付，對付時儘可勇健，但在強固中要有緩和。


勤於研讀
可敬的弟兄們，所以司鐸在神聖職務的百忙中，還應當繼續研讀神學，把在修院所得的學問，再予以精深研究，這樣，為講道理有益處，為引導人的靈魂也有益處。此外，司鐸為對起他的職務，並為使教友尊敬信任，必當保有同世代人共有的知識(雖與神聖學問無緊要關係)遺產。這是說，司鐸當正確的配合時代的進步和需要；聖教會的作風即是如此，因為它擁抱著各時代，各民族，贊助一切正確的進取精神，不怕科學的進步，只要是真正的科學。各時代各學界都有著名的神職人士。在已往世紀，因司鐸為知識界的前鋒，所以神職人士成了學者的別名。


聖教會保存了古代文化的寶藏，如果沒有教會和它的一些隱修院，這些寶藏即完全失落了。教會的著名博士們證明人類的一切知識，都能幫助解釋公教的信仰，並且能保護它。對於這一點，我們舉出了顯著的例子，譬如，我們追封聖亞爾伯為教會博士，他是聖多瑪斯的師傅，當代的人已稱他為萬通博士。


顯然，時至今日，不能再向神職人士作要求，使他們在學術上出人頭地；人類所有的學術遺產已如此擴大，任何人都有不及之處，更不能在各部門出人頭地了。但是，在一方面，應當從神職人中，鼓勵那些有興味並有特殊天才者，如果他們自覺有深究一種學問或藝術的召叫，只要對於教會職務沒有不適合處便好。因為這樣的研究，只要不出範圍，並且順從教會的指導，即必為聖教會有榮耀，為耶穌基督有榮耀，因為他是教會的元首。他一方面，其他神職人士也該有比以往時代更大的學問，所以該有更廣泛更完全的普通知識，知識的水準和範圍都要比前世更高更大，總要具有現代知識才對。


司鐸的道德與學問
如果耶穌「在世時，」(格言八，三一)願意使那些完全沒有學識的人們升司鐸，並且藉著他們顯奇蹟，這是為使我們知道，聖德比學識更重要。與其信任人的能力，勿寧信任天主的能力，所以我們可以重述下邊神聖有益的話說︰「在世俗眼中糊塗的人，天主偏即選擇了他，使那些明哲的人們對他生慚愧心。……使一切肉體的人在他(天主)面前不要自誇。」(一格一，二七，二九)但是，就像在自然界，天主的奇蹟只在頃刻之間使物律失掉效力，但並不毀滅物律，同樣，有那些沒有學識的道德人存在(活的奇蹟)，並不打消我們上述的真實和需要。


司鐸在道德學問上都當是別人的榜樣，「基督的馨香」(二格二)應當從司鐸身上發散出去，這一點，在今日情形中更為適合，因為有公教進行會推動教友修高超成全的德行，使教友更多和司鐸來往，更密切與他合作。教友們嚮往司鐸如同導師，看他是教友生活的模範，傳教力量的模範。


二．司鐸的栽培
可敬的弟兄們，司鐸的職位既然如此超越，它所要求的資格既然如此高深，那麼，即極當給予修道生相當的栽培。


聖教會對於這樣問題的重要深切明白，所以在以往諸世紀中，為栽培司鐸，用了為其他事業未用掛慮。


教會明明知道，教友們的熱心程度大半繫乎司鐸，司鐸的將來功業繫乎他所受的栽培。聖神說的話，也可以貼在司鐸身上︰「少年人走的道路，到老離不開。」(格言二二，六)因此，聖教會受聖神默示，使各處建立修道院，特別為栽培修道生。


修道院為主教第一掛心事
可敬的弟兄們，您們和我們共同分擔著管理教會的可怕責任，修道院是(也該是)您們的眼瞳人。修道院是(也該是)您們所有要務的主要對象。特別應注意的是選擇院長和教書先生，尤當特別注意神師的選擇，因神師的職務為栽培司鐸的心靈非常優美，也非常重要。要為修道院派去最好的司鐸。如果最好的司鐸正在別處作著外面相似更重要的職務，不要害怕調他們前來。著實的說，所謂一些更重要的事務，也不能和修道院事業相比，這是主要的事業，任何其他事業不能代替它。如果需要的話，也可以從教區以外請來適當的司鐸，為管理修道院。管理修道院的司鐸應當以善言善行，教訓修道生修司鐸的德行，但榜樣比說話更重要。要向修道生灌輸壯健的宗徒精神，務使在修道院內，興起熱心，貞潔，守規，和讀書的精神來。管理司鐸應當謹防修道生受誘惑，預防他們將來在世俗中所遇到的嚴重危機，因為他們為救眾人的靈魂(一格九，二二)將來當在世俗中生活。


不朽的哲學
將來的司鐸，應有當代需要的學問，我們已經說過了，但為達到這一點，修道生除受切實的古典教育外，最重要的是「依著天使博士的方法，學說，和原則」(Cod，jur，Can 
C﹒1336，2)學習士林哲學。我們偉大的前任良第十三稱士林哲學為「不朽哲學，」這不朽的哲學很要緊，因它可以幫助修道生對教理予以深究，又可以保護他們不受現代流行的任何錯誤；士林哲學可以使修道生有辨別學說真偽的能力，使他們在將來研究各種問題時，有清楚的看法。有些別的人比修道生讀書更多，但他們沒有讀過士林哲學，所以比不上修道生。


合辦總修道院
如果有的地方，所有的一些教區地面狹小，或不幸聖召缺乏，或人力和財力不足，不能在每教區內都創辦合乎教會法定要求的修道院，那時，最好是由該地帶的主教們親誠合作，把他們的力量連合起來，合辦一座修道院，務使該院全乎它的崇高目的。這樣集中所得到的好處，準可抵償所負擔的代價。但有時這樣的犧牲使主教不痛快，因為他有父親的心腸，不欲使可愛的修道生們和他在一個時期遠離，主教以善牧的資格，或許願意親自把他所有的宗徒精神傳給他將來的合作者。主教有時不欲使修道生離開他們將來傳教的地方。但是，主教所出的犧牲代價，必要得到重利的償還，因為修道生被造就好了，攜帶豐富的神聖遺產，榮歸教區，將所得到的神聖遺產，再大量分施於本教區內，使人得到更多益處。


所以，我們常鼓勵提倡並贊成修道院的創辦，且多次勸人創辦。在我們認為需要的地方，我們自己也創辦了，改建了，擴充了幾座總修道院，這是人人都知道的。當然花了不少經費和心血。將來有天主幫助，我們還要繼續努力興辦這樣的事業，這是為聖教會最有益處的。


選擇修道生
為教育修道生當作出偉大努力，修道院是為他們設備的，但是，如果對於修道生不加細心選擇，則上述的努力必歸枉然。細心選擇，是一切負責培養神職人員者的任務，所以院長，神師，和聽告解司鐸都當各就任務的範圍注意選擇。都當盡力培養天主的聖召，使之堅固起來，他一方面，他們也當及時注意，使那些沒有資格，將來不能善盡司鐸職務的青年人離開所走的道路，這道路為他們不合適。當然，更好早些叫人離去，因為在這樣的事情上，遲延等待，不但犯嚴重錯誤，還可發生非常的損害。雖然如此，但若不拘因何原故遲延等待了，現在一發現其人的毛病，即當立刻矯正他，不可顧情面，不可有假慈悲，不然，這假慈悲即可變為真實的殘忍，因為這是交與聖教會沒有資格或不配當的職員，即便為這青年人本身也有害處，他若走在錯路上，為自己為別人都有喪失靈魂的危險。


真正聖召的標記
管理修道院的人，如果注意觀察所屬每個青年人的天資和衝動，不難確定某人有否升司鐸的真聖召。可敬的弟兄們，您們很知道，真正聖召的表現，與其藉著其人心中的情感，勿寧藉著他希望鐸職的純正意向；意向純正，體育、智育、德育也都好，即適合作司鐸職務。不拘誰，如果他願意升司鐸的目的，純為奉事天主並救人靈魂，同時具有(或欲努力得到)堅固的熱心，確實的潔德，足用的學識(見上文)，即可表明他有天主聖召，可以升司鐸。


反過來說，有的人恐是受了父母錯誤的鼓動，願意成司鐸，但他的目的是為憑藉鐸職得到世俗的利益，這樣的例子在過去是往往有的。有的人，常不欲受規矩約束，不想熱心，不想讀書，沒有救人靈魂的熱情；有的人，偏重貪求肉體快樂，常不能克制；又有的人，沒有讀書的天資，成績不能及格，這一切的人，都是生來即不適合作司鐸的，如果不使這樣的人們及早離開修道院，等到後來，即越難離開了，或者可以說，這是叫沒有聖召並且沒有司鐸精神的人去升司鐸。修道院的院長，神師，和聽告解的司鐸，如果他們看到上述的人們走錯誤方向而不盡力阻止，那麼，他們對於天主，教會和青年人們所負的重責，算沒有盡到。


神師的任務
我們說了，聽告解的司鐸和神師，都可以對上述的嚴重錯誤負責，但這並不是說，他們可以公開的行事，這是嚴厲禁止的，因為有神聖職務上的禁止，又當守告解上的秘密。但是，他們可以對每一修道生的心靈予以深刻的影響，並且應當依照每人在神修上的需要指導他。所以，如果院長因某種理由即意志薄弱不敢作處置時，神師及聽告的司鐸即當不顧情面，命令無資格或不相稱的修道生，依良心的責任趁早自修道院退去。在處理這樣的事件上，當堅持比較可靠的決定，這樣的決定，為告解的修道生很有益處，因為這是叫他不要走向引至永久喪亡的道路。如果修道生對於離去的良心責任不太顯明，那麼，神長即當一面運用職權，一面運用對於神子們的慈父情感，勸那些沒有必需條件的人自動退去。在此種事情上，聽告解的司鐸應當想起聖利高烈的話來︰「普通的說，(在此情形之下)聽告解者對於辦告解者越嚴厲，為後者越有益處；待他們越寬大，結果反是待他們殘酷。」聖多瑪斯稱那些聽告解司鐸的寬大為殘酷的慈悲。這是一種反對愛德的愛德。


主教所負的責任
但是，主要的責任常是在主教身上，依照教會的重要法條，「如果他對於一個人的法定資格，沒有積極理由的保證，即不當授與他聖品。不然的話，他不但犯重罪，還是冒著分取別人所犯罪過的危險。」(Can﹒C﹒973﹒3)這個法條，好像是聖保祿勸告弟茂德的一個回聲︰「您不要趕速為人覆手，這樣，別人要犯的罪即與你無干。」(一第五，二二)但是，我們的前任聖良說︰「什麼是趕速為人覆手？除非是將鐸品授與沒有經過考驗的人，不等他達到成熟年齡，不作審察，不看他聽命守規與否。什麼是分取別人的罪過？這是說，授與鐸品者與這不配領受鐸品者成了相似的人。」(S﹒Leo 
magnus，Epist，12)聖金口若望向主教說︰「您把他升為司鐸了，那麼因著他現在和將來所犯的罪過，您也要受罰。」(S﹒Joan 
Chgs﹒，Hom﹒XVI inTim)


可敬的弟兄們，這些厲害的話，說明責任的可怕，所以米蘭大主教聖卜羅梅說︰「在這樣的事情上，稍微不小心，即可能有大罪。」(S﹒Car 
Borrom﹒，Hom﹒ad 
ordinandos，die 1Junii 1577)所以當採用聖金口若望的勸告︰「在考驗一、二、三次以後，尚不要為人覆手，必要長久熟思，仔細考驗才可。」(S﹒Joan﹒Chrysos﹒，Hom﹒XVIim 
Tinn﹒)這是特別指的望鐸品者的聖德說的。聖利高烈說︰「如果主教只在望鐸品者的身上未發見不好，這是不夠的；主教應當確知他有積極的德行。」(S﹒Alph﹒—M﹒de 
Liguori﹒Theo﹒Mor﹒de 
Sacram﹒Ordin﹒，n﹒830)所以，如果主教們需要在事前作積極的考驗，如果在猶豫時即為某人晚些授鐸品，這時，不要怕別人批評太厲害，因為大聖格萊格勒說︰「在樹林中砍取建築木料者，必等木料乾燥適於應用時，才使它負起建築重量。不然，即要被重量壓折。」(S﹒Greg﹒Mag﹒，Epist﹒libr﹒IX﹒ep 
CVI)天使傅士也說︰「有了聖德才可以領受聖品；……所以聖品的重擔當放在一種乾固的城墻上，因聖德已把城墻的壞惡濕氣除去了。」(S. 
Thom. Aq. Summ. 
Theol., 2a—2ae，9.CLXXXIX，a.l. 
ad 3m)


此外，如果能謹守法定的規條，並謹守我們在數年前藉著聖事部公佈的章程，(A﹒A﹒S﹒，vol，XXIII﹒p﹒120)即可使聖教會少流多眼淚，使教友少看許多不好榜樣。


會長的責任
我們也願意把這些話告訴修會的總長們，如果他們有些準備升司鐸的青年，也當遵守我們至今關於栽培神職人所規勸的種種，因為主教在授與入會人鐸品時，普通是藉會長們的評斷。


質比量更好
主教和會長，不要因為怕教區或會中司鐸數目太少，即失掉應有的嚴厲。聖多瑪斯說︰「天主總不棄捨他的教會，因此，常有足用的適當司鐸，供給教友的需要，所以，自管把資格適合的升為司鐸，使不適合的離去吧。」(Summ﹒Theo﹒，Suppl﹒9﹒XXXVI，a﹒4，)天使博士下邊的話，幾乎是逐字重述了第四屆拉特朗會議(An﹒1215，Can 
22)所說的話︰「假使將來的司鐸不如現在多，但少數的好司鐸，比較多數的不好司鐸更好。」(同上)因此，在我們慶祝晉鐸金慶之年，乘著各國修道生前來朝聖的機會，我們向義國總主教及主教團說︰有一個好司鐸比有許多不好的司鐸更好，因為在後者的身上，教會沒有希望，只有為他們悲痛了。可敬的弟兄們，如果我們將教友托靠給一些沒有能力並且不稱其職首領，後日怎麼向牧童們的元首(一伯多五，四)和教友們最高的主教(同上二，二五)報賬！


提倡聖召
負栽培修道生責任者所有的主要念慮，雖說不是使修道生數目增多，但是，一切的人都當努力提倡聖召，為天主的葡萄園增加壯健的工人，因為特別在今日社會，道德的恐慌有增無減。為提倡聖召有不少方法，其中最容易生效的，人人能用和人人當用的就是祈禱。耶穌說︰「莊稼多，工人少，您們應當求莊稼的主人，使他向莊稼派來收割的人們。」(竇九、三七、三八)有什麼祈禱更使耶穌聖心悅樂？有什麼祈禱更能快速圓滿的達到目的？除非是上述合乎耶穌熱烈希望的祈禱。所以「您們求吧！必要給您們。」(同上七，七)您們求賜聖善的司鐸們吧，天主必要給與教會；天主在以往世代，並且在不利於培養司鐸聖召的時代，也給了聖教會司鐸，並且給了更多的司鐸，我們不能一一盡述，譬如，十九世紀的三位榮耀司鐸，聖味亞奈，聖高陶藍格，聖鮑斯高，這三位大聖人，有如天上的燦爛星辰，照耀人寰。我們很欣慰的把他們列入聖品了。


人方面的方法
但是，人方面的方法，也不可棄而不用，用人方面的方法，也可以培養聖召的寶貴嫩芽，天主在許多青年人的大方心地撒上了聖召的種子。所以，我們對於由聖神啟示所創立的各種善會，凡以保存，提倡，愛護司鐸聖召為宗旨者，我們都全心贊助、降福，並且予以嘉勉。慈善事業家聖味增爵說的好︰「我們在左思右想後，總覺得發動人們作司鐸是最偉大的事業。」(P﹒Renaudin 
Saint Vincent de Paul chap﹒5)著實的說，天主最喜歡的，為教會最光榮的，為救人靈魂最有用處的，就是有聖德的司鐸。如果一個人送給基督的最小弟子一杯水還要受酬報(竇十，四二)，那麼，如果一個人，(好像是)把盛著基督赤血的聖爵放在青年司祭的潔淨手中，並且幫助他向天上舉聖爵，當作為人類祈求平安和邀福的保證；這樣的人更該受何等的酬報呢！


公教進行會
在這裏，我們以感激的心情，又想起公教進行會來，這個會是我們常喜愛的，我們常常提倡了它，並且護助了它。該會的目的，是教友分擔教會的宗徒事業，那麼，它對於司鐸聖召的重要問題，即不可漠不關心。事實上，使我們有安慰的是看見該會在司鐸聖召運動方面並在其他各方面有很好的活動。當然，該會的努力所得的最好報酬，就是眼見一些司鐸聖召或修會聖召由青年會團中驚人的出現。可見公進會就如一塊肥沃的田地，田內有良好的種子；該會又如一個被看守的花園，其中有極美麗的香花開著，無人毀壞。因此，公進會友們，應當認清作會友的光榮，他們要知道，幫助司鐸聖召運動，是教友取得「王權鐸職」高位的最好方法，藉著鐸職，可以救人靈魂。(一伯多二，九)


真正忠厚的天主教家庭
但是，第一個產生聖召香花的適當花園，仍然常是真正忠厚的天主教家庭。「聖教會所贊美的」(Eccl﹒XLIV，15)主教與司鐸，大部分都受了熱心父母的影響，他們的聖召和聖德，都導源於父母的榜樣，因為父親充滿信德，母親潔淨虔誠，家庭間充滿著愛天主和愛人的空氣。當然也有例外的情形，但例外很少。


有時作父母的，欲效法多俾亞和薩拉的作風，向天主多求子裔，「為使他們永久贊美天主。」(Tob﹒，VIII，9)他們在得到子裔後，當然即感激莫名，視如天賜洪恩，珍貴寶物。父母趁子小時，即教訓他們敬畏天主，學熱心，恭敬耶穌聖體，恭敬聖母，對聖所及神職人有尊敬心。孩子們自己也看父母所有高尚、工作、和熱心生活榜樣，他們看見父母喜歡天主的事情，去朝拜聖體，不但守大小齋，還自願克己，他們看見父母及全家一齊念經，為使天主更喜歡，他們又明知父母同情窮人，向窮人分財物，兒童們都看見父母的榜樣，都願努力傲效，在這樣的兒童們當中，不會沒有一個人，從心靈深處，聽得耶穌的召叫︰「來跟隨我吧！」(竇一四，二一)「我要使您捕人，如捕魚一樣。」(同上四，一九)此時作好父母的，雖然不效法比較熱心時代的作風，特別為兒童聖召作熱誠的祈禱，但至少對於兒童的傾向聖召沒有害怕的心，而且認為是一種偉大的榮耀，是天主特愛他們家庭的證據，這樣的父母是有福的。


父母的犧牲精神
但是，往往有不少的父母—甚且不少熱心父母，特別在上等社會中的文明家庭—好像對於他們兒童的司鐸聖召或修會聖召不能容忍，於是妄用各種理由打擊天主的召叫，用一些方法危害他們愛子的聖召，良心，和救援。這種壞惡空氣，瀰漫在過去世紀中，不許兒童們進入神職界，(雖然是沒有聖召的兒童)這種作法，定然不是上等社會的光榮，普通說來，在神職界中，最上等社會的代表寥寥無幾。實在的說，現代生活中的放縱，特別是大城市中的誘惑，使青年在成熟以前已有情慾；許多地帶的學校，為司鐸聖召不利。這都是富裕、貴顯家庭聖召寥寥無幾的重要原因。那麼，我們也即不能否認，這樣家庭聖召的缺乏，就是信德薄弱的憑證，實在可惜。事實上，如果那些當父母的藉著信德的眼光看事，還有比使孩子們作司鐸更高貴的麼？人們和天使們，都尊敬鐸職。許多悲痛的經驗告訴我們，出賣(出賣二字不算太厲害)聖召，是兒童和父母流淚的淵源。希望他們的眼淚，流的不要太晚，以免永久流淚。


四．向一切司鐸說的話
最可愛的神子們，我們現在的話是直接向您們說的，您們散居在公教世界的各地，有的是教區司鐸，有的是修會司鐸，但都是天主的司鐸。您們是「我們的榮耀與喜樂，」(I 
Thessal﹒2，20)您們「整天在暑氣中作費力工作。」(竇二十，十二)幫助我們和我們的主教弟兄們，以完成為基督牧羊的任務。我們以慈父的心腸，感謝您們，並且勸您們繼續努力。同時，我們一面看重您們的努力，一面在現代的空慌中向您們作一憂鬱的呼籲。時代的空慌越嚴重，您們的救人工作也越當加緊，因為「您們是世鹽，世光。」(竇五，十三—十四)


要作有聖德的司鐸
但是，為使您們的工作多受天主降福，並為使工作有豐美的效果，您們該以聖德為基礎。我們已說過了，聖德是公教司鐸第一個重要的資格，如果沒有聖德，其餘的資格都不算什麼。有了聖德，如果其餘的資格不高，也能作出偉大功業來，譬如聖顧博狄諾，聖味亞奈，(我們已提過)後者一切本堂司鐸的模範主保。我們並且用聖保祿宗徒的話向您們說︰「請對於您們的聖召加以思考。」(一格一，二六)這種思考，不能不使您們對於鐸品賦與的聖寵日益重視，不能不使「您們在被召後，度一對起聖召的生活。」(Ephes，4，1)


神修進步的方法
我們的前任比約第十世，在他向神職界所作的熱切勸言中，有一個神修的方法，可以幫助您們。希望您們把這個勸言反覆重讀。為保存加增鐸職的聖寵，那是一種最有效力的幫助。勸言中所說的神修方法，就是勤作避靜。這種方法，為我們一切的神子們重要，特別為司鐸重要，這一點，我們提說了不止一次，特別在「我們的心思」通諭中提說的更明白。從前，在我們的司鐸金慶已將結束時，為給我們的神子們留一有益的紀念，我們以為最好的方法，是藉上述的通諭，邀請神子們多從教會所有的不竭甘泉中，取那「湧現永久生命的活水。」(望四，一四)最可愛的神子們，您們是特別可愛的，因為您們更直接的和我們一齊工作，為使基督的神國在人間得到發展。現在，我們為向您們表示父親心腸的感激，沒有更好的良法，只有勸您們藉神修方法獲得最好的利益。為此，您們要採用上述通諭中所陳述的原則和綱領，不但依照教會法定的時間作避靜，也要在可能範圍更多作較長的避靜。此外，每月選出一天來，特別作祈禱和歛神工夫。這是熱心司鐸們的習慣。


恐怕有的人，起首只懷著世俗的卑下目的，他前來領受「奉事天主」的職任時，沒有從真正召叫的正門進來，為這樣的人，避靜與歛神也有大用，因為他可以「恢復天主的聖寵。」(二弟一，六)這樣的人，在當時也和天主及教會作了締結，現在他只有隨從聖伯爾納多的勸言︰「您要從今以後，想法使您的行為和願望向好處改善，使您的職務變為神聖的；您在以往沒有修積聖德，以後要修積吧！」(Epist，27，ad﹒Ardut﹒)如果他切望改正在個人意向中所有的缺點，切望善盡在起始妄擅的職務，那麼，天主的聖寵，天主藉神品聖事所給的聖寵，定可以協助他作到成功。


在避靜以後，您們都增加了天主的熱火，更能努力救人靈魂，更有力謹防世俗的惡計了。處在今日的世界，更需要有這樣的司鐸，因為一方面風俗敗壞，薩但橫行，一話方面在世界各地又有恢復宗教熱誠的有力現象，並有聖神的噓氣充滿世界，聖化世界，(聖神用創造的能力)重建世界。您們充滿聖神，即可把天主的愛火，傳給一切和您們接解的人們，那麼，您們必要搭救人類，因為基督「真正是人類的救主，」(望四，四二)在基督以外，人類沒有別的救援。


向修道生們說的話
青年修道生們，我們在結束之前，要以特別撫愛的心情向您們說幾句話。您們正受著栽培，準備升司鐸；我們從心靈深處勸告您們，務要對於天主叫您們所盡的偉大任務全心作準備。您們是教會和民眾的希望。認識天主和基督為人類得到長生的方法(望十七，三)，這種積極和有效的認識，民眾都希望從您們得到。所以您們要熱心、潔淨、謙遜、聽命、守規、勤學，成為真正適合天主聖意的司鐸。您們要明白，為得到堅實的培養，您們所作的努力不拘怎麼大，決然沒有過火的時候，因為您們將來的宗徒事業，大半與今日的培養相關。您們要努力，務使聖教會在您們升司鐸時，發見您們真是它所希望的人，它希望「推薦您們的是天上的智慧，純潔的行為，和守死善道」的精神。這樣，「您們的品行馨香，即可取悅於基督的教會；您們即可以藉講說和善表將天主的房屋(家庭)建築起來。」(Pont，Rom﹒，deOrdin，Presbyt﹒)


所以，只有您們可以把公教鐸職的傳統光榮繼續下去，只有您們可以使大家希望的日期趕速到來；到那日期，人類即得「在基督神國」，嘗到「基督平安」的美果。


新添的志願彌撒
今在結束此信時，我們很榮幸的向您們—我們可敬的主教弟兄們—報知一件事，希望您們轉知一切最可愛的神子們。他們在這聖年內，追隨您們的榜樣，使教友們沾得了許多神益。我們為向這樣的神聖合作表示感激，更為使人對於鐸職的光榮永記不忘，—可敬的弟兄們，我們和您們的鐸職，以及一切基督司鐸的鐸職，都不過是對於一個鐸職的參預和繼續—於是我們在傾聽禮部的意見後，以為最好添備一志願彌撒，為紀念「耶穌基督為至高和永久的司鐸。」我們很欣慰的將這彌撒和這件通諭同時公佈，依照禮節規定，可以在星期四作這彌撒。


向大家祝福
可敬的弟兄們，現在只有向大家頒賜慈父心腸的宗徒祝福，這是大家向普世聖父希望的。這祝福的意思，是為感謝天主在這聖年中所賜的種種恩惠，並希望大家在來年多得福寵。


一九三五年十二月二十日，發自羅馬聖伯多祿大殿，在我們晉鐸弟五十六週年日，登極第十四年。


教宗比約第十一



網頁製作：聖神修院神哲學院
