# 振濟貧困
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P076)

振濟貧困




教宗庇護第十一世
振濟貧困
一九三一年十月二日
　


　


《振濟貧困通牒》


北平：公教教育聯合會出版，1931


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


論經濟上之困難多人之失業，痛苦及軍備競爭事：


致可敬神昆，宗主教，首主教，總主教，主教，及各處與宗座通好親睦之司牧。


　


教宗比約十一世祝


諸位可敬神昆安泰併降以宗徒之遐福。新災患已迫近託於我等之人群，且已實行壓迫，尤於我等鍾愛弱小之輩，即兒童，平民，工人以及無多財產之民眾加以痛苦。即謂最深切之艱難，經濟之危險皆影響民眾，且在各處強迫多數人民，陷於可恐怖而日益增加之失業地步。不可勝數之多數正直工人，偕同子女，被迫入無於能為力，備極窮困之地步隨處司以見到。彼等所望，不外得其日用糧；此日用糧固因天主命，每日向在天大父求之者。彼等感歎之聲，實動我等心懷，且今我等因此憐憫之心所動，一再復述吾主聖心當飢餓人群之前，所發之悲歉，曰：「吾深憐民眾也。」（瑪爾谷八章二節）


我等更深憐憫者，乃多數兒童，「於無人為之剖分時，」（日肋米亞四章四節）哭求食物，無罪而負此事實上最慘痛之責任，沉沒困苦之中；坐看其年齡本然之活潑，漸至委靡；自覺其本能之笑靨於櫻唇中漸次凋零敗亡；彼等心雖無知，固亦深願活潑快樂也。


現在已屆冬令嚴寒時期關於窮苦人家之種種苦患，亦將俱來無疑此外上述之失業傷痕，恐亦將加重以致窮苦人家，不得出路，因至憤激，此乃可慮者，惟祈天主免之耳。我等公父之心思及於此，殊為惶恐。故效以往教宗，特別前任教宗，本篤十五世之表，大聲疾呼，懇切勸導保有信德及基利斯當之愛德者；其勸導之旨，在請眾人皆發顯友愛，努力救助。此種神聖之努力，籌畫肉體上之需要，且振作精神；激動而堅固彼等之信德，使其心思拋郤飢寒中所最易發生之兇惡計劃。抑制使人民離心離德之妒恨火焰，而振興和衷友愛之心情。此種心情能保持獎進個人及國家享受和平安泰之聯索。


此仁惠之努力，當然以專務克已，惠濟貧苦為務；凡天上惟一大父之子女，此家庭不勝數之同人，以及由基利司督之眾昆仲，無論順利快慰，與夫憂患苦痛，既皆共同承受，我等皆請其共同努力。今我等之提倡此仁愛之努力，不啻提倡神聖之義務，此蓋根據聖道之標準，即愛德之命令是也。


吾主耶穌，曾以愛德，為誡命中之第一最大之誡命，儼如規誡全部之大綱撮要焉。余最令人景仰之前任教宗，當戰禍蔓延各處，怨心鼎沸之際，曾一再提示此種命令，不啻為其在位期中之特殊標識也。


此最甘飴之命令，不惟係包括全部聖教規誡之最高義務，且係最尊美之志願及事業，是故我等諄勸眾人尤其熱心人道，及專務聖教之全德者，請其注意此種誡命。然而於此，我等以為不必費冗長之言詞，以提倡鼓勵；蓋依照各人能力救助他人特別救助懦弱兒童，及窮苦民眾，似此之心地，既慷慨大方，專務競尚聖教美德，終能即時共同戰勝現有之種種災患，此盡人皆知者也。


且此等苦患最烈之危險，吾人所極痛惜者，一方使人民競爭更甚，一方使國庫受大損失；考此兩種患害之原因，籌備軍需戰具上日益激烈之競爭，實居其重要者。是故我等，不得不重申余等及前任教宗關於此事之勸告，（一九三零年十二月廿四日之口諭，一九二二年四月七日之敕書，一九一七年八月一日之勸告）而深惜其時至今日尚未能見諸實行也。為此深切勸告爾眾，諸可敬神昆，凡爾等能力所及，適合機宜之形式，以宣講及著作，光照人心；使之與人性及聖教規矩之標準相符合。


我等甚望爾眾各區信友所施賑款，能積少成多由爾輩用之以以賑濟貧困之人；設如某區請求總主教或付託信用素著，已有成績之慈善團體，代為辦理，較為相宜，亦得隨意處理。


我等至今，既已勸告爾眾，以講演以著作，闡明我等意旨，以努力進行；茲我等再以基利司督之心懷，勸告爾眾之信友，望其慷慨響應爾眾及我等之請求，凡爾眾向伊等講解本敕書，所有之勸導，皆急切實行。


然而人之諸種計畫，雖極高尚者，苟無天主降佑，亦皆無能為力。故向恩施萬惠之主，懇切祈禱，因其慈惠仁愛，俯賜時日早歸祥和；且代表饑饉民眾，以吾主耶穌所親撰經文，祈禱云：「我等望爾，今日與我，我日用糧。」請眾記憶救贖人類之大主，勉勵我等且安慰我等曾許凡「我等施與微小兄弟者，」即為施與吾主者。（瑪豆二十五章四十節）且亦勿忘吾主所許，凡因愛主之情，我等對於兒童所施之救助，即視為施於吾主者。（瑪豆十八章五節）


今日聖教，所慶祝之瞻禮，使我憶及吾主耶穌之言；即以此言，作本敕書之結束。依聖若望基所之講解，吾主耶穌於發表保護兒童精神堅不可破之保障後，乃有以下之言，曰：「爾等注意，勿輕視此兒童之一；我語爾等，彼之天神，常在天上，享見我天上大父之面。」（瑪豆十八章十節）凡爾眾關於救助兒童，及窮困之人，所有慷慨仁慈之行為，天神等皆以獻之於天地大主；併代此等熱心慈善之人，求得極富厚之恩寵。日內已屆耶穌君王瞻禮我等登位之初，即已祝禱基利斯督之國，及基利斯督之和平。故於此時，在聖堂中，作三日之大祈禱，似極適宜，以祈仁慈天主眷佑，而獲和平。為預祝此種神恩，可敬神昆，特以極愛之情，與爾眾及凡響應我等慈愛之勸告者，以宗徒之遐福。


　


發於羅瑪聖伯多祿大殿


一九三一年，即余即位之第十年，十月二日，護守天神瞻禮


比約十一世



網頁製作：聖神修院神哲學院
