# 余即位伊始
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P080)

余即位伊始




教宗庇護第十一世
余即位伊始
一九二六年六月十五日
　


　


《為促進宣傳聖教事：教宗訓論》，54-62頁


北京：公教教務聯合會


　


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


教宗必約十一世， 
祝


可敬諸神昆， 
暨可愛諸神子安泰， 及宗徒之降福。





余即位伊始， 
即專心致志， 推廣神聖傳教事業， 特於黑暗死影中民族， 
更屬關懷， 前曾特頒通牒， 示傳教士以切時精密之方策， 
併因主名， 懇切勸導鐸曹信眾， 以祈禱， 以實力， 
援助闡揚福音之士， 已足見余關懷之切矣。 
然當被福音光照之萬民中， 使余最關心者， 
以極邊之民族為最， 而日加注意焉。 
蓋居此廣遠地域之億兆民眾， 性情敦厚， 天資明敏， 
不惟日進文明， 
抑且顯有領受福音教化之確望。 可敬諸神昆， 可愛諸神子， 
爾等誠宜歡欣踴躍， 因爾等轄下信友中， 
其以父母為主致命， 引為榮幸者， 或「個人為主聖名， 
甘受凌辱者， 」大有人在， 足證吾人所望之非虛也。 
深入其心， 而青年尤甚， 以為聖教暨其傳教士之工作， 
不僅限於宗教， 抑且供外國政治策略上之利用， 
於信友之獨立， 國權之恢復， 為莫大之障礙。 
似此虛妄謬誤， 日益滋長， 苟能拔除淨盡， 
則神聖傳教事業， 自必發揚光大矣。 諸如此類， 
實係國事之變遷，與夫國家及各政黨所鼓動， 
不無過當之主義， 時或竟若發生誤會， 殃及聖教， 
事實俱在， 可覆按也。



官民對於聖教之誤會既深， 
乃生猜忌， 以聖教為侵略者， 馴致人心惶惑， 厭棄聖道。 
然而夷考其實， 聖教名為公教， 即大同之謂， 
祇觀此公教名稱， 具見萬國萬民， 兼收併納， 
不容有種族之區別， 此蓋基利斯督教首之旨也。 (經云)「其中併無四裔與猶太， 
割損與不割損， 戎狄與蠻夷， 藏獲與自由等類別。 惟有基利斯督， 
真為萬有， 真在萬有也。 」蓋眾皆兄弟也， 
經云「爾儕皆為兄弟」因同為一父所生， 「爾眾祇一父， 
即在天大父。 」而用以獲得永福名分之救贖鴻恩， 
乃為眾人而施， 「既為天主之嗣子即為基利斯督之同嗣。 
」耶穌曾命門弟曰， 「傳揚福音於萬民。 
」是以福音聖道， 
當傳於萬國萬民。 派遣傳教士者非政府， 
乃天主召之行此神聖之工， 經曰， 「非爾儕擇我， 
實我擇爾儕。 」其傳教職責， 則受自聖教會也。 
故彼等敬謹履行， 基利斯督遺於宗徒之任務， 
所宣揚者非人類之事物， 乃天主之道理也。 天主之誡命， 
聖教未嘗或違， 故教化所及， 一視同仁， 備加愛護。 
且一再維護民權， 使脫暴君污吏之凌虐， 考之史冊， 
信有徵也。 故聖教會特別注意， 使其教士， 
併特使所遣發之傳教士， 不稍圖謀本國之利益， 
「惟訓之拋棄個人， 專務基利斯督之事， 
」「傳揚耶穌之名， 於外邦君民。 」惟求光榮天主， 
救人靈魂而已。 或有一二傳教之士， 不過偶一經見， 
離棄聖教恒守之途徑， 聖教會立即加以責斥， 
而以善法防止其患。


觀夫聖教盡心栽培本國司鐸， 
不特使為外籍司鐸之補助， 且俟人數敷用時， 
使其承繼外國傳教士之職任。 此非聖教會以言以行， 
遏止其教士， 上述不合之愛國心乎， 雖然， 盡人皆知， 
福音之傳播， 概皆始自外國司鐸也。 因彼等遵照天上神師， 
「爾輩宜往普世， 傳揚福音於萬民」之命， 背離鄉井， 
以傳佈福音於普世同胞。 即如加理肋亞之伯多祿， 
達爾西之保祿， 勸化羅馬市民， 信奉基利斯督之教。 
如弟篤， 及第莫德， 二主教， 雖為外方人， 
卻歸化克肋德， 及阨弗所之民， 信認公教之道。 如巴特利爵， 
生於加來多尼， 而為愛爾蘭傳教之宗徒。 波尼法爵， 
英國人， 而勸化日爾曼人， 信仰基利斯督。 聖教會， 
雖至今日， 按照時地情形， 仍遵此種步驟， 
然促令傳教之士， 依法栽培富有希望之青年， 
俾他日得膺神品。 蓋以聖教會， 深知確信， 
捨此途徑之外， 任何地域，不能建立基利斯督之神國也。



今可迴憶， 
余前任教宗本篤十五世， 通牒中所施有益之訓誨。 
余亦新頒通牒， 詳細懇摯， 重述前訓， 爾眾所週知也。 
聖教此種訓誨， 賴天主洪錫， 固已獲得佳果， 
致令余今心懷益壯， 尤望更佳之事實。 蓋爾眾左右， 
有許多司鐸， 與爾眾同服苦勞， 偕爾曹擴充基利斯督之神國， 
已收實效， 而中國司鐸， 已有數位與爾眾同執教權矣， 
故宜深謝錫諸鴻恩之天主， 賜余教宗任內， 
幸逢多數新立教區， 付託於中華鐸曹， 此實使余至極快慰。 
且外籍傳教士， 已收獲個人及前輩所服苦勞之佳實。 
本籍傳教士， 則渴望之日， 曙光已屆， 因傳教人士之惠， 
滿其素志。 爾眾外籍及中華之傳教士， 
必不能不踴躍快樂也。 際此時會， 外籍主教司鐸， 
與中華主教司鐸， 互以友愛結和， 同謀聖教之發展， 
同謀中華之利益， 為普世教會， 孰有更榮耀， 
更美善逾於此者乎。 可敬諸神昆， 可愛諸神子， 
余與爾輩談及此種重要之事， 
實願爾輩將此印入爾眾所屬司鐸， 及信友心中。 時至今日， 
多有人誤解愛國， 顛倒輕重， 處心積慮， 
惟以引人仇視聖教為事。 故當格外訓誡教友， 勿被其煽惑， 
而陷謬誤。 是以常以言論， 以文字， 使雖在教外之人， 
對於聖教， 亦至少有真確之觀念， 得知聖教之所以然， 
惟在實行愛德， 引人恭敬天主， 救人靈魂而已。 
蓋聖教會所命者， 即不得干涉政治， 不參與國家之政策， 
且決不容傳教士， 贊助外國之事務， 推廣外國之利益也。 
此外， 聖教會， 對於任何國之法律憲章， 無不通融遷就。 
對於國家之合法首領， 無不尊重， 併一再闡聯此義， 
使人明瞭。 除傳教士及信友之安全自由，普通權利而外， 
聖教會一無所求。 史冊具在， 足資左證。


若夫某國政府， 
在某地方， 願負保衛聖教之貴， 聖教決未恃此保護， 
損及地方人民， 不過妥置自身， 及其信眾於安全， 
以免人之摧殘而已。 蓋一國之民， 勿論僑居何處， 
其國家皆有保護其生命權利， 及財產之天然名分。 
此理之當然， 不容或疑者。 傳教士窘迫之際， 
乃得享受此保護。 故宗座所以未行辭謝此種保護者， 
祇以免除惡人， 對於傳教事業之謀害侵凌而已。 
至於外國政府， 保護僑民， 在某種機會之下， 
或有其他政策， 聖教會決不加以贊成也。


余甚願上述之旨， 
俾眾週知， 使如斯廣大， 如斯為余鍾愛之國中， 
諸種誤會一致免除， 仇視教會教士之心， 完全息止。


余懇切祈求天主， 
賞賜中華國民， 和平福利， 可敬諸神昆， 可愛諸神子，余特慨頒宗徒之降福， 
於爾眾及眾傳教士， 併爾眾所屬信友， 以為神恩之徵兆， 
及余慈愛之左證焉。


一千九百二十六年， 
六月十五日， 余即位之第五年。 羅馬聖伯多祿堂頒發。



必約十一世。



網頁製作：聖神修院神哲學院
