弘誓僧團的住持與財務：釋心皓法師訪談記
受訪者：釋心皓法師
訪問時間：2024年1月17日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋心皓法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現在是弘誓僧團的住持，並擔任弘誓學院的教師。因此筆者希望能夠訪問心皓法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，僧團運行的方式與未來方向。
（二）受訪者簡介
釋心皓法師，民國38年次，花蓮人。名傳企業管理科（三年制）畢業，原任職私人機構，後學習插花並收徒教學，在偶然皈依因緣下接觸佛法，後至弘誓學院推廣部就讀兩年，民國87年入住弘誓道場，民國89年12月剃度出家，民國92年受具足戒。法師長期負責弘誓的財務工作，同時擔任住持，並曾就讀玄奘大學宗教系研究所，以寺院經濟為研究主題，論文以慈濟基金會為研究對象。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「弘誓僧團的住持與財務：釋心皓法師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到心皓法師，法師非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，法師記性較佳處詳述甚多，部分時間點細節則稍加保留。訪談提供了弘誓寺院財務結構、常住生活、學團典故及師長相關歷史的珍貴第一手資訊。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給心皓法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。
二、心皓法師的修學歷程
筆者：好，師父，您好，很感謝您願意接受這次的訪問。那首先想先請問，師父，您最早出家的因緣為何？是在這邊出家的嗎，還是在別的地方出家才來到這邊的？
心皓法師：我是在這邊出家的。我因緣是這樣子。嗯，我第一個接觸的地方不是就是一個金色那，其實這個說起來也是，但是常言說，你現在是問我為什麼要出家嗎，還是說為什麼會來這裡出家？
筆者：就是會想要問一下出家前的背景，包括您可能原本住哪裡啊，然後有讀過什麼學校，然後有做過什麼工作，這樣。
心皓法師：我是這樣，我本身自己是名傳畢業的，所以我是在私人的機構上班。名傳是有五專、三專，我是念三年制的企業管理科就對了。我看我幾年畢業的，我民國六十四年就畢業了。我三十八年次的，然後是出生在花蓮。那個時候很不容易，那個時候要到花蓮、要到臺北來是非常不容易的，唯一的交通工具就是蘇花公路。那個時候沒有火車，都還沒有火車，的時候也沒有，後來有到晚一點還有從基隆到花蓮港可以搭那個船。
筆者：請問師父，那您後來是如何接觸到佛教，又怎麼會接觸到插花和弘誓的呢？
心皓法師：就上班嘛，上班，然後我就隨便學嘛，有寫藝術啊、寫畫畫啊，因為我們家有一個畫家嘛，他是國立藝專的嘛。所以然後後來我就去學插花，跟一個日本老師學插花，然後上完班的時候插花完了，以後我就在家裡照插花，白天上班，然後晚上我還叫好多班就在家裡照插花。
有一天我的學生插完花以後就來找我改，有一個學生就說老師，你今天要先幫我改喔，我公公往生嘛，我說他家裡有師父要來，我說蛤，什麼師父？其實我那個時候之前，我不知道那個叫出家人啦。所以呢，他婆婆的師父叫我帶你去看我師父，我就去了，去了以後那個師父就是後來我皈依的師父，他的金色就在石牌一個小金色這樣。
然後我就去了，開始就這樣子了，然後就常常禮拜六去除了初一十五的去擦花，去上班然後平常固定禮拜天早上就會去就打掃那個佛堂，然後在那邊吃個中午，然後在裡面就會認識幾個常常去的師姐，然後那段時間她就說比如說佛光山啊，他們有辦短期出家。我就常常去了，然後有一天我們我就在吃飽飯我就看那個飲雜誌，我就看看佛教弘誓學院在招，那個叫做什麼推廣部。弘誓的推廣部最早期是在臺北，他換好多個地方，那個時候就在後火車站。然後我就問我師父，他就很鼓勵我們師姐想要去裡面的蓮友他們要去短期出家，他就說你也去啦，反正他會鼓勵我嘛，那我去兩個地方短期出家，然後後來呢，所以這個因緣是這樣子的，所以我就上說，人家到佛光山的時候，我就到了那個大碑殿的時候，那邊很多殿嘛，我們去那邊的時候啊，我就看到那個佛像觀世音菩薩，以後啊，哇，我就很感動啊，我們就來發一個願啊，說將來要出家。
筆者：所以是在哪裡皈依的呢？
心皓法師：我皈依是在我們家是住士林嘛，那我去的是石牌，我那個師父現在還在那邊，他的金色就在石牌一個小金色這樣。
筆者：所以是民國幾年的時候開始去上推廣部的？
心皓法師：我看看喔，我八十五年，民國八十五年。所以我87年，我85年進去念，87年六月就畢業了嘛。然後我就說我要畢業的時候，我就給那個時候的主辦的師父說，我想要出家，不，我想要去出家。他說好，我來問問我們的師長，他怎麼樣講，說這樣子。然後我就來喔，那個時候這樣想而已。
然後我就問我的皈依師父，我說師父，你看，我這樣子去了兩年以後，我就說我要跟你出家，我要在這裡出家。他想了很久，以後就跟我講說，我只有一個人，你的好壞我也看不到，我也沒有辦法引領我，然後他說你去找一個佛學院。
然後就念了嘛，推廣部，是我自己想要念的，然後他鼓勵我來念。等他念完的時候，我要跟他出家嘛，然後他就說我在中間很多要培養喔，我要去跟人家進中學會裡面有人在教放辦。我就去喔，還學了半年喔，每個禮拜六就去學放辦。然後後來我就說畢業以後推廣部念了畢業了喔，我就說我要出家啦，然後我師父就說還是找個佛學院吧，今天念佛學院。
然後我師父就跟我講說看你早還是我早，都可以，當然，我就說我早啊，因為我那時候已經在弘誓念了推廣部了嘛，我熟嘛，對不對？不然他早，他一定會，後來我問他說，師父，如果我沒有去弘誓，你會推薦我去哪？他說我也許就推薦你到顏光吧，因為他認識熟熟的人嘛。我說我早，因為我在弘誓已經念了兩年了，然後所以我就跟這邊的師父講說我想要在弘誓出家，不是念佛學院嘛，然後他就說好，所以我就住進來了。所以我八月就住進來，六月畢業，八月我就把自己的工具，上班的地方就收拾，收拾我就等於留紙，聽信。
筆者：所以八十七年就開始來到這裡做常住，這樣子？
心皓法師：對對，常住，那個時候還在弘誓，弘誓的學院八十八年的十月才落成嘛，那我那個時候八十七年的七月，所以進來以後，然後我們在念書的時候，啊，每次經過然後有法會的時候，我們就來弘誓哇，我就覺得這個世界似乎好像很輕鬆的樣子，都在那個榕樹下那個雙魚市古宅的前面，的水溝旁邊或者是榕樹下都在那邊聊天，你知道嗎，法會完了就完了，義和法會半天他們就這樣子，我想說這個不錯，我上班是很忙的，對不對。
等我進來的時候，我才知道，他是86年的9月，他們就成立了基金會就開始買地，開始建我們弘誓了，對不對？所以來的時候，就開始建寺了嗎，就是這樣子，我就碰上了，所以從來就沒有坐在榕樹下在那邊悠哉都沒有這個機會，因為就很忙的開始建，然後我就我來的時候，是做人家所說的比較忙的工作。我進來是做財務，我到現在還是做財務，我雖然住持了，還是做這個財務。沒辦法，因為那個就是本來我學的嘛，我們的在以前我們協商的時候企業管理是會偏重，你這個會計是偏重，像我們三年竹竹念了三年，初級會計、中級會計、高級會計跟成本會計，他都要念的，因為管理跟這個財務比較有關係，所以我就是這樣子，然後就進來了，進來以後就開始，後來有機會有人離開的時候，我就開始做療院，所謂的療院就是總務，所以就是會計兼總務，這個大家講非常重的這樣子。
筆者：請問那個時候是請誰剃度的呢？
心皓法師：我，我們那個時候都是找我們的，那個是法師跟管師父，他們兩個幫我剃的，從頭到尾都是他剃的。然後我們拜的師父，因為我們這邊是十方的道場，所以都是自己個人的師父。我們這些新世輩的人就是跟著我們以前的尖院，我們的住址是性廣法師，但是尖院就是新住法師，他以前也是在這邊教書的，後來我們都跟著他的師父，但是我們那個師父是開國長老，你現在已經往生了，今天師父、傳聞師父、還有一個傳法師父，還有我，我們好幾位，我們可能那個時候五六位吧，早期我們都是拜我們那個就跟著我們的尖院，但是我們那個師父開國長老，你都沒有來那，在這個之前，我當然也會去問我的師父說昭興師父，我說我要落戒，我幫我剃度，我師父就想了很久，他說你竟然要在那邊念佛學院，你就找誰剃度，然後就說同樣一個師父，他是傳統的，人家他就會覺得比較好啦，他不知道我們這邊是十方的，然後就說，既然他不給我，我還要透過很多人給他講，他還是說不要嘛，你在什麼地方就跟人家一樣，不要說你來了一個不同師父的，其實我們這邊很多都不同師父，他不知道嘛，所以他就叫我叫，所以我才去找回我們經驗的師父來剃度，當然都是我們的師長再聘的，他沒有來，他代高就對了，那個時候已經是90年了，這樣子。然後完了以後六月，我馬上就去念研究所，因為他說要先出家然後再去念書嘛，所以我就去念了一個研究所。
筆者：所以請問那個時候是請誰剃度的呢，是90年才出家，92年才受戒？
心皓法師：對，我是90，九十二年吧，才去念，九十年剃度，然後我就要等到受戒，那受戒就是等昭慧法師有在講戒的時候，我才去，我們這邊的人都是這樣，他到哪裡講戒，我們就在那邊去受戒，那沒想到，八十八年以後他竟然……他竟然到九十二年，我雖然九十就剃度，對不對，但是他都沒有講戒，那幾年就，九十二年，我那個時候九十二年的時候他在善導寺，所以我就到善導寺去受菩薩戒，這樣子。
筆者：那請問師父，您在玄奘那個時候的碩士論文是研究天台學的一些教制嗎？
心皓法師：沒有，我本來要研究這個的，後來呢，有一天我就去問法師了，我說我今天要去口考，因為入學考試嘛，那入學考試，人家就會問你，我們那時候很嚴耶，考好多科喔，玄奘那時候很難耶。所以我就去問我們的指導法師嘛，是常任法師，我說我今天要去考試了，老師那你想，他一定是問說你進來想要研究什麼？老師說那你想，他一定是問你如果你們的主考官問你說你想要研究什麼，一定要有什麼要研究才來念，我就說我要研究天台，他說你會死，人家問你天台是什麼，你不了解，人家問你要很了解你才說你要研究，不是說你這樣子上一年的課你就覺得說可以去了，還是回你的領域吧，他就問我回我的領域，那我的領域當然就是寺院的，我是學經濟的嘛就是企業管理嘛。
所以我去的時候啊，我們主考官就問我說你進來想要研究什麼啊，我就想說啊，我的學歷是商業學校、商業的專科學校，我念的又是企業管理，所以我進來可能就會是我要研究試院經濟，試院的經濟怎麼樣運作啊，怎麼樣這樣子，然後就不是那些老師的領域啦，所以我很快的我口考就考過了嘛，就去念了。所以我的，我研究的就是寺院經濟。
我最主要的是那個時候我就在想，我到底要學，我們弘誓當然也有我們的運作方式，我們的寺院經濟怎麼處理的，當然我們就會去研究啊，以前的，以前宋代啊、明代啊，或是什麼代的時候他們的寺院經濟是怎麼樣來的。然後後來就是，清華大學一個教授，他就是有出過碩士、博士，他就是宋代的跟明代的，所以我們同學都笑，我後來我就想一想，我到底要寫我們弘誓嗎，看來弘誓有代表啊，那我認為啦，寺院經濟是跟你的主辦人是很有關係的，所以我那時候就想後來我選擇寫詞記，近思，景色，因為如果我寫的題目，如果我寫昭慧法師、創辦人跟性廣法師，那這樣子昭慧法師，我就很容易囉，因為弘誓就是我在這邊，經濟就是我在處理的，所以我就很容易嘛，但是我就想說這樣子我這樣寫會不會太偏頗了，自己的人就住在這裡幾十年了，對不對，所以我就說後來我是研究寺院經濟，但是我是研究慈濟這樣子，所以我就念研究慈濟的那，後來我就為什麼拖那麼久，念書很快就念完了，學問很快就修完了，他的資料很難，昭慧法師還去跟他們的資課師傅還有去跟政研上的人說你讓我的學生來給你做個田野調查，他想要研究你們的經濟，都沒有通過，昭慧法師幫我去講他都沒有讓我去。
等很久好幾個月以後，他們的資課師傅就打電話給我，他說我們後來我想想也對啦，他當然不讓我去啊，他那麼有名一個研究生就會來給我訪問，那我不是很累嗎，對不對，所以我只能怎麼樣，我那時候才研究他是三個方向，我認為我用那個叫做什麼宗教的魅力，我就認為他，我認為一個寺院的經濟是跟他的主辦、主導人是很有關係的，像我們就弘誓嘛，因為我們本來會辦學院，我們昭慧法師自己就是在服務員教書的嘛，他就走這個學院路線的嘛，所以他當然自己想要寺院建一個寺院的時候，除了信眾人來這邊共修以外，住在這裡以外，當然總是要一個主的嘛，假設說我是金燦很棒的人，我可能就會弄一個金燦道場嘛，他自己就是教佛學院的，他當然就想說我辦一個佛學院嘛，那當然佛學院，我想你也知道跟別的佛學院是不一樣的，我們是每個月集中來上課的，別人是每個月的那是他的理念嘛，後來去的時候我就認為我看來看去，他說他是法華經的體會，還有，我就認為他是魅力，他有特異的，等於是他有他自己的感應什麼，我都知道，只是說我就是怎麼樣的說他跟他師父的關係，他每次都說我們兩個人沒有什麼交集，他的語言我都聽不懂，我想說那這樣怎麼他們的師徒的關係是怎麼來，他不是傳承人家的，對不對，跟印順導師嗎，所以他那個時候，他現在有時候多少還講一點，以前是沒有的，都根本就是來我們這邊。
筆者：那也想要再請問師父，像是昭慧法師的母親、妹妹，還有性廣法師的母親，是什麼時候來到弘誓的？
心皓法師：我來的時候，他們就在這邊了。當時都有特別請人照顧，是嗎？我看看，沒有，我們性廣法師的媽媽，我叫做慧音師父，她是84年就出家然後就受戒了，那我是來是87年，所以他已經出家三年了。那我們施回好像是76年就受戒了吧，那我80還是80幾，我說剛剛是76還是77嘛，那我來的時候就80幾就十年以後了喔，那個時候來的時候我就知道老人家就是每次都，我們住這一棟他的一樓嘛，他就住在那裡，每次就在那個門口那邊傍晚這個時候就開始拿一個那個藤椅，我們還放在那個地方，他說已經壞掉了，然後念佛，念佛，他很會念佛，念佛。
筆者：那那個時候建弘誓的時候，慧音師父是不是有把家裡的東西賣掉了？
心皓法師：他有一間屋子，在臺北，好像北投還是哪裡，像那種就是在大廈裡面的屋子，他就有一個信徒，就給他買起來，然後呢，急著要用錢嘛，那個信徒就拿錢出來給他買，然後他就建到我們弘誓來，然後後來那個信徒，信徒根本租不到那個屋子，他只是很急之下就趕快給他買起來，不然的話總統，匆匆忙忙要，可能就會很便宜，他需要錢買地，做什麼，所以他就先給他買起來，過沒有多久，不曉得多久，信徒就真正的給他買掉，他又建過來，所以那個屋子等於建了兩次，他就一間屋子，信徒就給他買起來，買起來以後就建出來，然後自己這個信徒，他就慢慢的透過又正式賣出去給別人的時候又建出來，所以那個屋子就建了兩次。
筆者：那請問少榮師父後來在這邊都是固定有人在照顧嗎？
心皓法師：他到後面才有，前面他是有服藥的，他是可以自己控制的，然後還照顧母親，那個是個施回的，很多的事情都是他在做，譬如說幫他打理，或者幫他，我不知道他有沒有自己洗，我不知道，吃飯是不用煮，因為我們大家都，大眾吃，偶爾施回的手藝不錯，他會下廚房煮給我們吃，譬如說紅燒豆腐，或者是梅幹菜，因為他們廣東人都很做梅幹菜，他偶爾還會下廚做給我們吃。
後來我們我就聽說，然後就覺得說後來法師就覺得說這樣一次服藥也不是辦法，所以就性廣法師就教他說用身來帶心，所以他就用靜走路，我們每一個人都排班耶去陪他，他走路就在庭院這樣一直走，這樣子，然後他就在那段時間他就吃，就慢慢斷藥，這樣子，然後法師，他們有四姐妹嘛，一個小妹就是有結婚嘛，現在大部分的時間都住在我們對面的觀音小卒，然後少榮師父是老三，然後法師是老二，還有一個大姐，她本來就是嫁到香港，後來移民到加拿大，一直都在加拿大，後來她退休了，退休以後她就回來照顧媽媽也照顧妹妹，那是後面了，前面的時候施回年輕的時候，我記得她好像八十幾年才開始吧，還是，我忘記了，就生病嘛，有一次就生病了，那少榮師父就沒辦法，所以我們那個時候就用排的，排了七個同學，一個人一天去照顧施回，她來這裡的時候，那醫院的時候我們就是每天排兩個人，龍獅戶跟我是同組的，我要去，我就開車，一個會開車，一個不會開車的，早上比如說下午吃飽飯，我們在弘誓吃飯吃完了，以後一個帶一個不會開車的就去醫院，然後換那一個人回來，第二天下午他就換我們施回生病的時候，就因為心臟病積水然後就要住院，那個時候就開始了，然後回來以後就說他就沒有辦法自理，他生病了嘛，所以我們就排班，就是每一個人就排一班，一天這樣子排。
後來就大姐退休以後，我本來是照顧他的嘛，後來就是大姐回來從加拿大回來的時候就由大姐來照顧少榮師傅，那個時候他有專人，不然以前我們大家都住，沒有，然後也照顧師公，他就是專門來兼我們基金會的秘書，我還記得他是這樣子做，他姊姊這樣子，後來也是到不知道多少，師公快要往生的前兩年就很嚴重了嘛，就要專人嘛，所以我們就請了一個外勞，請了一個臺灣的人，大姐才回去回他們加拿大，也很多年了，可能來了可能，我記差不多四年吧。
三、弘誓僧團的理念與經營
筆者：那接著想要請問師父，就是說，這幾十年來寺院的財物大致上收支是呈現什麼樣的情形呢？那寺院跟學院之間的財物是會分開的嗎？為什麼前幾年要成立護法會呢？
心皓法師：我們弘誓就是他一向都是，我認為，昭慧法師跟性廣法師，他們在這邊教禪修，那我們前面開始的時候他們兩個都是在教我們弘誓學院的，其實我們成立弘誓學院是在在佛學院的，弘誓學院是在基金會下的基金會成立的，所以我們的帳是這樣子，我們就會有一個叫做佛學教育的專門的科目，像我們就會一般金款就是給大家都可以用的，然後佛學院的他就會指定說我要佛學教育，以前我們稱為聖教育，我們原來的時候就不是不接納一般的人，是因為有了專修部以後才接受的，那時候很多退休的人來了，本來就出家人才來念，都十幾個人而已。我剛來的時候，後來校舍也建完了，教室也有了，才開始管收研究部跟專修部這樣子。
那這個體制是在我們，我們那邊有一個另業師生嘛，欸，他上面就看到就是，他就在基金會之下來運作的，他是屬於基金會的業務之一啦，這樣子，他是屬於我們的，我是給他擺在業務的費用裡面，這樣子，那我們就是有我們的管道，我們也沒有對外募款，法師說佛法是無價的，你還給人家說佛學費，給人家說一個月要交多少錢，我們是沒有的，都是自有金錢的，那我們有一個叫做什麼就雙月刊嘛，現在都187期了，所以一年六期嘛，你看，這樣多少年了，三十年了，187喔，那每次大家就就是很多都是那樣子的讀者，他就會化薄過來，這樣子，大部分都是這樣子，就是沒有固定的，還有幾個護法，幾個大護法，其實只有一位啦，兩位啦，他們有做生意嘛。
那我們基金會要成立的時候，我們的基金兩百萬嘛，就是張董事長拿出來的，我說第一筆的建物，沒有說賣物資的，就是婚姻事務的物資就賣給一個我們的董事叫李芳芝，那李芳芝就是以前性廣法師在這邊的時候，還有人聘他去後車站，一個寺在那邊當聘請在那邊做主持，他那邊的信徒也是這樣子，那個時候是基金會還沒有成立，他們兩個都是在萬亮弘誓，他就被聘到那邊當主持，所以那邊就很多信徒都跟著他學佛，我們那個時候都是推廣部的人，後來他們我們成立基金會，他們就來扶持，就是那時候到現在。
筆者：像弘誓這裡是個菩薩學團嘛，所以其實也有居士作為常住，過去有過比丘嗎，還是沒有過比丘，有過比丘作為常住？
心皓法師：對，以前有一位，但是沒多久就離開了，有幾位，但是也都是一段時間他們就離開了。
筆者：沒有，就只是在想說，所以居士在這裡常住，一樣也是領職事是嗎？
心皓法師：對，都一模一樣，像我們那個德發師兄，現在我總務沒做，以後他就做總務，他本來是做圖書館的館長，圖書室的主任就是他，所以我們那些書的編目，什麼都是他，然後後來我去念研究所出來以後，我又照顧時工然後做我的財務，我一向都是做財務的財務主任，然後總務就他來做，他就做到，現在他是我哥哥啦，德發師兄是我哥哥，退休了就來這裡，是他也是八十八年或是九十年就進來了。
四、訪談後記
心皓法師在訪談中以其親身經歷，詳述了弘誓學團從建寺初期到現在的財務運作、常住生活及師長家屬的照護經歷。法師特別提到弘誓寺院的財務精神——所有收入進入弘誓文教基金會，地藏法會收入作為年度寺院支出，藥師法會收入作為獎助學金，體現了弘誓「佛法無價、公開透明」的辦學精神。此外，法師娓娓道來性廣法師母親慧音師父的出家歷程，以及心皓法師本身以研究慈濟寺院經濟完成玄奘碩士論文的過程，均為弘誓學術與寺院生活結合的珍貴見證。
附件一、釋心皓法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋心皓法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現在是弘誓僧團的住持，並擔任弘誓學院的教師。因此筆者希望能夠訪問心皓法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，僧團運行的方式與未來方向。
一、心皓法師的修學歷程
1. 請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
2. 法師您是在幾年來到弘誓的？您有擔任在弘誓中擔任過哪些職務？您覺得弘誓僧團的特色為何？
3. 法師本身有跟隨過昭慧法師前往社運現場的經驗嗎？昭慧法師和性廣法師的領導與教學風格有何異同？
4. 性廣法師的博士論文是研究智者大師的止觀，法師您也曾研究天台學的教制，請問您覺得天台學思想對於性廣法師的禪學理論有哪些具體的影響嗎？天台的教制對於弘誓有什麼啟發嗎？
二、弘誓僧團的理念與經營
1. 這幾十年來弘誓的學院建築有哪些擴建？與鄰里的互動如何？
2. 弘誓僧團目前有多少常住？在僧團當中戒律的實踐有哪些特色呢？
3. 弘誓僧團的財務收支情形都是怎麼評估的？僧團是用什麼方式讓財務的公開透明的？
4. 弘誓僧團未來的方向是什麼？弘誓僧團現在跟玄奘慈恩精舍、霧峰菩提院、高雄法印精舍之間的關係為何？
