弘誓學團的傳承與運作：釋印悅法師訪談記
受訪者：釋印悅法師
訪問時間：2024年1月16日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋印悅法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，與昭慧法師一同參與護教、護生等議題，也與性廣法師在禪修、養生方面有所探究；此外，印悅法師同時在弘誓學院與玄奘大學宗教系擔任教師，指導有關佛學、禪修、養生學等課程。因此筆者希望能夠訪問印悅法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。
（二）受訪者簡介
釋印悅法師，民國61年次，雲林人。東吳大學英文系畢業後即出家，最初在雲林鬥南的道場出家，後因姊姊應純師父欽慕昭慧法師著作，兩人一同前來弘誓學團親近昭慧法師與性廣法師。法師在學團中擔任弘誓文教基金會秘書、導師、學務主任及《弘誓》雙月刊總編輯等職，亦曾在玄奘大學宗教系擔任兼任教師。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「弘誓學團的傳承與運作：釋印悅法師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到印悅法師，法師非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，期間法師偶有電話中斷，但整體而言暢談甚歡，提供了有關弘誓學團組織架構、財務運作、社運參與、禪修事業及養生學等諸多珍貴的第一手資料。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給印悅法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。
二、印悅法師的修學歷程
筆者：首先想先請教法師，您最早出家的因緣是如何？一開始就是在這邊出家嗎，還是後來才到這邊來的？
印悅法師：我是後來才到這邊來的。我是在南部出家，那時候出家是因為我母親從小就學佛，讓她長期薰習，然後後來長大之後我姊姊先出家，她都會寄一些佛學書給我看，所以我大學畢業之後覺得可以，我也就跟著出家，是這個因緣。
筆者：請問法師，您原本是哪裡人呢？是民國幾年次的？
印悅法師：我是雲林人，61年次。
筆者：所以後來是有先讀大學，大學是讀哪裡呢？
印悅法師：讀大學，來這邊之後再讀研究所。大學是東吳的英文系。
筆者：所以有在外面先工作過，是嗎？
印悅法師：沒有，完全沒有，就是在大學畢業之後，就先出家。
筆者：那為什麼那個時候會想大學畢業就出家呢？
印悅法師：有沒有什麼特殊因緣，就只是覺得大學畢業之後，第一個你要面臨工作，第二個你要面臨就是，你如果要出家的話，反正那時候我就選擇出家，就沒有去工作，我想做出家這條路，這樣子。
筆者：請問一開始是在哪裡出家呢？在原本的道場待了多久？
印悅法師：雲林的鬥南，將近兩年。
筆者：所以就是在原本的道場兩年之後，是有人推薦來弘誓這裡就讀的嗎？
印悅法師：沒有，我來這邊不是要讀書。是我們那時候決定離開我們原有的道場，然後呢，那時候我的姊姊應純師父，她也是一個獨家眾，她有讀過昭慧法師的書跟文章，覺得很欣賞。法師後來因緣知道說他們在這裡有一個道場，她就說可以過來，所以我們就過來了。
筆者：所以當時就決定一起來到弘誓。那所以一開始就是在這裡做常駐了嗎，後來才開始在這裡讀書這樣子？
印悅法師：我基本上沒有在這裡讀書。我來的時候，我跟你說過嘛，基本上這裡的運作是兩個，一個是寺院的運作，一個是學院的運作。以現在來講的話，學院的運作，這些學生他平常不會在這裡，比如說我們現在採取的是一個月四天的上課時間，那這些人其實是上課時間才過來讀書，平常他們其實是不住這裡的，這個是學院的部分。那平常這裡就是一般的像寺院這樣運作，就是這邊在這裡常住的師傅還有居士們一起運作。那我來的時候，那時候沒有專修部，只有研究部，那我那時候沒有特別想讀。那時候其實學制有沒有很完整，我也有點忘記。我只知道我們來的時候，所謂的研究部應該沒有那麼完整。那時候，師長主要是在臺北，你應該讀過嘛，那時候我們在臺北有一個弘誓學佛班嘛，主要是那個階段，然後他們都在臺北授課，然後那時候我們就是同學都會北上聽課，大概是那個時段來的。
筆者：那請問在這段期間當中，法師您有在學院擔任過哪些工作呢？
印悅法師：我是基金會的秘書，然後再來是老師。我們一開始是輪值，大概就是這兩個，刊物的編輯跟校對，論文刊物的編輯跟校對。然後現在的話是雙月刊的總編，然後電子報的總編。
筆者：那有關於弘誓的學院跟學團的部分，我想要再問更清楚一點，各自都有各自的職事，只不過有些人會重疊，是嗎？
印悅法師：應該是這樣子講，學院這個部分，這是我的理解，他是一個辦學單位，那其實是我們全部的同學基本上每個人都有兼一些學院的管理，主要的比較多的部分就是心語法師，因為他是學院的秘書。像我的話，我就是導師，然後再加學務主任。像德發師兄，他就包括了，我們有些是財務組，有各種不同的組，其實都有兼，因為我們是整個寺院在運作，我們不像一般外面的學院，所以基本上是我們原有的常住眾去承擔起學院辦學的工作，所以每個同學基本上職務上都有某一個部分會去運作到。那包括即使說沒有掛名的同學，比如說學院的學生，他們來上課三天，這三天我們雖然有叫志工來煮，可是比如說煮飯的話也是我們輪到煮飯的同學，他必須去扛起來。然後各個職務在各個場合也是要去維持清潔，那他們四天來，雖然有安排志工，可是整體來講是整個學院去運作起來。
筆者：所以像是兩邊的財務也是分開的嗎，還是統一的一起算？
印悅法師：我們應該是這樣子講，我們有一個，是弘誓文教基金會，那我們其實基本上，我們所有的財務都進來，包括護法會的錢都進弘誓文教基金會，然後由這個去運作。然後真正進到就是寺院這個，包括辦學的這個單位，辦學的基金，我們叫深教育基金，深教育的這個部分也劃歸也是在基金會底下的。那只有某一個部分，因為比如說我們學院的部分，學團有一些同學，比如說他們可能需要看醫生之類的，那只有這個部分會有一些基金，那這筆錢怎麼來的？基本上就是像我們有幾位早期，包括師長，他們在外面教書，還有就是像我們這幾個同學有教書，有教書的同學是有領錢的，可是這個錢並不是說，我現在有教書，那這個錢並不是進我私人口袋，而是從基金會的深教育裡面我們簽名，然後可是這筆款項是直接歸到我們的學團基金去，那這個部分就會作為學團，比如說同學有生病的時候的需要。那學院，就寺院這邊，會有一些支出，那這筆錢就是我們有兩個法會，一個是藥師法會，一個是七月的地藏法會，藥師法會的所有收入我們都是作為獎助學金，可是地藏法會的收入我們就拿來當我們一整年寺院的運作所需要的費用，就只有這樣子。其他的，包括我們前年還是去年組建的護法會，還有所有的信眾的供養，除非他特別指定說他是要供花果供佛的，或者是要供僧的，這些特別指定事項，不然基本上所有的錢是寄基金會的。這個部分你可以問星號法師，因為從我們學團一開始就是會計方面，都是他的。
筆者：所以他專門掌握財務的？
印悅法師：對。那其他的，我們是大概知道，我們的所有的財務都是公開，每個月會給我們看報表，只是我們還不是專門，大概知道區分，是這樣子。
筆者：那請問像是2018年，就是昭慧法師跟性廣法師交棒之後，現在學院的運作模式主要是如何呢？
印悅法師：我覺得跟之前並沒有很大的差別。因為基本上師長在交棒之前，其實這個學團，我講學團或講寺院，你可能比較清楚，這個學團已經運作了從1980年到現在也將近二三十年了，所以其實在他們交棒之前，一些該有的觀念、制度，其實都已經建立了，所以我們其實就只是依照這樣子建立起來的制度在走。那當然會面臨新的狀況，我們就會提出來討論，那討論了之後，如果覺得有疑惑，因為師長也還在嘛，雖然他平常守稅室，他不管，他也沒有說去管到你要做什麼，可是當我們覺得有些部分我們不是很清楚的時候，我們是可以請問師長的。然後其他的日常運作，其實我們就照著已經建立起來的制度在走，其實是沒有很大的區別，我覺得啦，只是說名字掛的是不一樣的人，然後守稅室的運作是我們這些在日常在運作這樣子。
筆者：那像之前昭慧法師是同時擔任住持跟院長，現在分成兩個不同的職位，就是會比較分開嗎，還是其實也都是這樣子運作？
印悅法師：當然一定會有磨合期，因為畢竟覺貿法師他，如果我知道的話，他本來是老師，可是他最原先的時候並不是常住，後來是因為怕他不太知道我們學團運作的時候，他不太能夠去運作院務，所以有要求他能不能跟我們一起共住，那共住嘛，就像一個人剛進公司或者一個剛進來的，當然有一些磨合期，那就是磨合囉，然後有問題就討論。
三、對昭慧法師、性廣法師典範的傳承
筆者：老師，我想請問您曾經有跟昭慧法師一同參與過社運嗎？那就是早期的時候，學院跟學團是怎麼動員社運的？
印悅法師：早期其實基本上都是，應該是這樣子講，早期都是昭慧法師他出去，然後如果他覺得說有些活動，他覺得說我們有可以參與的，他會跟我們講，比如說和事公投，那時候不是有千里苦行，那個我們都有去參加過，然後包括早期的我們在做生前內的平權的時候我們也有，然後護觀音的時候七號公園的觀音像事件也是一樣，然後反賭博的時候也是這樣。不過基本上都是昭慧法師自己，就是他會在外面結合了各個單位、各個團體，之後在活動的時候，有一些比如說如果平常還有一些需要支援的，那我們會支援這樣子，然後活動當天去參加。
筆者：那像那個時候這樣子參與的話，上課的學員也會參加嗎？會影響到日常的任務運作或者是上課嗎？
印悅法師：不會，因為我們上課一個月四天嘛，所以除非是說太緊急的，基本上我們都會避開上課的四天。就是你應該看過我們的行事曆嘛，我們行事曆比如說今年的就明年的就會制定出來，所以我們在排任何運動的時候，包括之後，除非說特殊狀況很突發的，那種狀況除外，基本上都會參考這份行事曆，然後再去排行程，然後我們盡量在上課期間，我們不動用到上課期間。然後他其實到上課也有分兩種，一個是專修部的，他是一到四，研究部的他就是選修，他並不是每一天都上課，一到四都上課。另外一個原因也是，比如說我們一個月上四天課，那也還有將近26天，其實是不衝突的，基本上是不會，我們在排的時候我們是很注意到說我們盡量不會太特殊的狀況，可是也很少，我們不會去，而且真的有的話，我們也是一半，就是可以的同學去，不行的那就沒有辦法，類似這樣。除了印順導師研討會，這個部分是我們這邊的主辦，除了前幾年2022年有去過花蓮慈濟加入之外，其實所有的主辦都是我們這邊在負責的，那這個我們就會全部投入，那其他活動就看狀況。那如果真的衝突的，比如說我們現在有支援玄奘大學的一些活動，我們也是如果真的有衝突，那就有能去的同學就去這樣子，那如果說真的是需要全部總動員的時候，我們就會再做一些調整，不過這種情況我們盡量不去動用上課時間，所以是這樣。
筆者：那像過去，就是核四議題或者是反毒或動保議題，需要人力動員的時候，是會特別找志工嗎，還是說其實就是學院裡面的常駐中去？
印悅法師：一來是有時候是我們找，二來是當我們消息放出去的時候，很多同學也會主動的，因為早期的學院的學員其實很多，很多早期的都是在臺北跟隨師長從弘誓學佛班轉型過來的這些老同學，那這些老同學跟隨師長很久，很多活動他們是很主動參與，所以你只要消息一出去，有時候我們不用講，他們自動就會過來。那現在會比較不一樣，現在因為跟之前的學佛班不同，現在就是專修部、研究部，研究部還有蠻多是早期的學員，那專修部就比較不一樣，他是比較先進的部分。這個部分呢，一來呢是因為昭慧法師現在在社運部分，其實也比較退居二線了，就是說他不像早期的那樣子運作方式，現在大概真的像以前那樣衝鋒陷陣的機會也比較少，然後現在大概就是運用臉書，還有他個人的去參加的這樣一個方式。所以需要都用到我們的，最近近幾年是比較少。那學員同學的，我自己覺得啦，結構也有點變化，就是說他們都是後來不見得跟師長有認識或者認同，或者是知道師長在做什麼，他們就是只是很單純的進來像念佛學院，這個又跟之前有點不太一樣。
筆者：那師父，我有在弘誓電子報上面看到說您曾經有擔任過法師的英文翻譯嗎？
印悅法師：沒有，我的英文沒有好到那樣子，只是說為什麼會有英文翻譯，應該是頂蓮卡拉夏蕾吧，就是說昭慧法師的翻譯，現在因為她自己有加強英文翻譯方面，然後比較學術的話，我們會有一個翻譯者。我從來沒有擔任她的那個，我是禪修營的時候，那時候從帕奧禪修營第一屆開始，頂蓮卡拉夏蕾來的時候，因為禪師的話有他們帶來的比丘法師，或者是他們蠻強的翻譯。那時候因為對於借來的時候最原先Deepak Kalashari只是隨行，他並沒有擔任老師，那後來是因為我們師長們了解之後覺得說其實他的禪法是很高深的，那其實因為我們第一次辦的時候兩個月，一個半月還是兩個月，出家眾一百多位，那其實不可能一時之間，一天一百多位都去禪師那邊，那其實以分流來講，是可以有部分由小蕾這邊擔任，那這時候就需要有翻譯老師，就是幫忙翻譯者，偶爾雖然英文不是很好，就被選中了。
筆者：那像當初跟古人神父對話，或者是跟Peter Singer對話的時候，也是會特別找翻譯者，是嗎？
印悅法師：跟Peter Singer找翻譯者的這個部分，是我們後來，因為找到了研討會的部分，因為後來找到袁曉晴，因為覺得她不錯，所以後來法師就從那一次以後，比較這幾年來，長期都是找她。那之前Peter Singer來的時候，那時候並不是，那時候是有一個教授幫忙的，然後就是那兩個其實都不是袁曉晴，就是以當時的因緣找得到的人，有些是教授幫忙的，Peter Singer在高峰禪靈那一次，輔大的那位英文老師、英文教授，幫忙的。
筆者：對，那像是學院辦INAM的時候呢？
印悅法師：早期我們有一個雙年會，那是他們的幹部來的，那次一次來200多個人的時候，其實他們都是英文對話，然後就有點類似即席啦，第一桌坐誰，然後就有人會幫法師講一下，然後法師自己也會稍微講一下。那我們有幾個同學，比如說心謙法師跟我，我是聽起來都不太好，可是就是還可以幫一點小忙這樣子。那其實他們自己，他們中文不行，可是他們自己溝通的都很好，那跟我們之間的對話，其實他們只要有一兩個人來跟我們對話，直到比如說他們的工作人員來跟我們確定一些事情、排好了，其實就好了，這是第一次，比較早些的時候。後來呢，因為這幾年比較固定INAM要在弘誓辦，尤其青年菩薩培訓營有在弘誓辦的時候，他們就有找了提供一個職員，就是有協助的，他就是臺灣人，他會中文，那這一次，像今年的INAM就由他來居中來跟我們雙方溝通，甚至我覺得他做得很好，比如說活動期間他邀請我們去看表演的時候，因為他也知道很多師父不會英文，可是必須讓師父們有參與感，他就即席的在現場幫我們翻譯。
筆者：就是想要請問法師，您有跟性廣法師在南投霧峰那邊禪修過嗎，然後您對那裡的運作大致有了解嗎？
印悅法師：有，我們早期就是在那邊的，那其實就跟一般的寺院是一樣的，就是一般的寺院運作，只是說因為它在山上，而且那時候，第一個是因為地緣的環境的關係，再加上那時候比較設定的話，是希望那邊建造成是一個大家可以禪修的地方，這樣一個設定，所以它的對外活動比較少，以禪修為主。可是他也沒有真正辦過幾次，就是有比較短期的，信眾上去自主禪修的，志工上去自主禪修的，一來呢，早期還在建設階段要建設，那之後完成了，之後沒有幾年，大概兩三年，因為性廣法師接了玄奘大學董事長，所以我們就又全部又下來，到玄奘大學的慈恩精舍，整個再去運作。
筆者：那一開始性廣法師到南投霧峰的時候，就是那個高峰禪靈跟湛禪精社，先邀他去教禪修嗎？
印悅法師：沒有，沒有。高峰湛禪精社是原先邀他去的，那時候就有湛禪精社，高峰禪靈是早先只是性廣法師在那邊禪修，後來是購地，之後建築，之後建築是我們建的，才成立了高峰禪靈，然後湛禪精社的師父很好，他覺得說他也蠻認同師長的理念，所以他後來願意跟我們一起成為我們的助眾，就等於是並在一起，他們也成為我們的助眾，類似這樣。
筆者：所以湛禪精社的住持就是監道法師，高峰禪靈是後來性廣法師成立的？
印悅法師：對，他去建築的，是我們購地的，就是後來都是整個部分是我們這邊處理的，就是不是湛禪精社那邊整個的地質之類的。
筆者：那霧峰菩提院，就是高峰禪靈裡面的建築？
印悅法師：喔不是，它其實整個叫做高峰禪靈嘛，那其實它的地理位置是這樣，本來湛禪精社是在上面，我們興建的那一棟建築物在下面，然後我們把這棟建築物取名為菩提院，然後之後呢，在這兩個中間，有一兩間的小建築，這個就有取名，可是後來有時候我們就整個統稱高峰禪靈，然後有時候就講菩提院，其實是差不多的意思。
筆者：所以高峰禪靈的住持現在就是性廣法師？那弘誓有一些學眾，後來就跟著一起到高峰禪靈去，現在高峰禪靈大概有多少位常住眾呢？
印悅法師：七八位吧。大概有七八位，然後全部下來，那可是因為高峰還需要運作，所以會留一兩位同學在上面，就是還需要運作，留一兩位在上面，那其他的都下來，然後下來的時候，如果下面比如說有長期的假期，比如說暑期、寒假的時候，在慈恩精舍的助眾就會再回到山上去一段，比如說幾個星期，一個星期，幾天，這樣子。
筆者：那現在慈恩精舍跟弘誓學團這邊，如果有要辦活動的話，就會一起辦活動，這樣子？
印悅法師：應該算說支援吧，因為現在其實它是各自的單位，然後財務也各自，運作也各自。那裡的財務就是慈恩精舍獨立的財務，不過基本上他們的全部資源會比較多的都是也在扶持玄奘大學，那其他都是獨立的，只是因為師長還是是我們這裡的創辦人嘛，所以他們有活動的時候，我們都還是會支援，包括他們的藥師法會，包括清涼禪學社，這些我們都會支援。
筆者：您有跟性廣法師一起到過高峰禪靈，然後到慈恩精舍，後來才又回到弘誓，是嗎？是因為人力調動的關係嗎？
印悅法師：嗯，人力調動的關係也是啦，反正中間也算是也有個人的意願。基本上我們平常各自獨立，可是有比較大型的活動，我們會支援。比如說他們之前包括宗教文化學系，他們有辦一些活動，比如說臺灣佛教研究中心，他們之前的揭牌開幕典禮，因為有貴賓，所以也是由我們這邊去負責招待貴賓的，還有論文的編輯也會由我們這邊處理，對，類似這樣子。
筆者：那師父，您現在就是在弘誓教禪修嗎，還是也教其他課？
印悅法師：禪學概論，一年級的。
筆者：那請問性廣法師的養生學的部分，是有特別跟養生團體學的嗎，還是說是在南投的時候，他有特別去？
印悅法師：其實是性廣法師，他是教禪修的人。那他其實長期以來，他有看到一個問題，就是說因為禪修，當你在長期的密集禪修的時候，很多人會因為腿痛的關係打退堂鼓，很多人也會因為身體比較衰弱而沒有辦法支持。那他長期其實一直有在思考說這個部分怎麼做，那他慢慢的就用佛法的四大，以這一套理論做延伸，當然一定也會去參考一些其他的部分，那主要是他自己以佛法的四大為主，然後參考了一些其他的部分，綜合起來的。那包括雙肩排花，這個也是他設計的。其實他自己本身就有學過，然後後來在教的時候，早期會有其他的著重點，可是慢慢在教的時候，他會覺得說哪個地方他覺得學生用的更知道的時候，比如說經母這個理論，早期他不會用到這麼細，然後去用解剖學這個部分，他不會，可是慢慢在教的過程之中，我覺得透過圖片讓同學去了解，然後能夠去做，然後他就會慢慢的有同學幫他找一些圖片，他就會慢慢的再找資料、再看，然後再看理論，然後再整個綜合，以他自己看的資料，之後他自己的體會，然後再用他自己的方式講出來。你說完全沒有參考其他的也不是，那你說完全是另外一套，也不是。
筆者：請問師父，您還記得性廣法師是什麼時候開始到南投霧峰的嗎？
印悅法師：這個你找一下，好嗎？你打高峰禪靈，應該就會有了，就是Peter Singer去的那一年，那一年往前推算三年吧，那一年是我們的落成嘛，然後建築大概建築真正上去建築的大概三年，然後之前他就是來來回回從這邊到那邊，有時候就是這邊住一下，然後有時候想禪修就比較有空檔，就再上去，類似這樣子。
筆者：那我最後想請問就是，如果我需要訪問慈恩的師父的話，因為智永法師說他最近有點太忙，那除此之外，還有哪位師父可能比較資深然後比較適合接受訪問呢？
印悅法師：就他，心慈師父其實也可以，可是因為他……
四、訪談後記
印悅法師在訪談過程中展現了對弘誓學團運作的深刻了解，從學院的行政分工、財務結構，到社運參與的協調模式，都提供了珍貴的第一手資訊。法師特別說明了昭慧法師與性廣法師交棒後學團的運作延續性，強調制度早已建立、並非交棒後才重組，顯示出弘誓學團制度建設的成熟度。此外，法師關於高峰禪靈的歷史沿革，以及性廣法師養生學形成過程的說明，補充了文獻資料難以呈現的實踐細節，對研究弘誓學團的整體圖像甚有助益。
附件一、釋印悅法師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋印悅法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，與昭慧法師一同參與護教、護生等議題，也與性廣法師在禪修、養生方面有所探究；此外，印悅法師同時在弘誓學院與玄奘大學宗教系擔任教師，指導有關佛學、禪修、養生學等課程。因此筆者希望能夠訪問印悅法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。
一、印悅法師的修學歷程
1. 請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
2. 請問法師您是在何時來到弘誓學團的？曾有在學團中擔任哪些工作？
3. 請問在昭慧法師與性廣法師交棒之後，弘誓的僧團與學團分別是怎麼運作的？現在各有哪些法師或志工擔任什麼職位？
二、對昭慧法師、性廣法師典範的傳承
1. 請問法師您曾經與昭慧法師一同參與過哪些社運？您自己覺得佛教徒應該要用什麼樣的心態參與在社會議題中，有哪些平時的修行技巧在街頭上可以派上用場嗎？
2. 請問法師您是長期擔任弘誓學院當中的英文翻譯嗎？昭慧法師與彼得‧辛格教授山間對話主要是您幫忙翻譯的嗎？弘誓學院近幾年來有哪些跟國際的互動呢？
3. 請問法師您有跟性廣法師在南投霧峰禪修過嗎？弘誓學院的法師跟霧峰菩提院的法師們之間主要是呈現什麼樣的關係呢？
4. 請問法師您也有跟性廣法師一起和養生團體學習嗎？性廣法師的養生學概念主要是怎麼建構起來的？
