弘誓道場的居士視角：王彩虹居士訪談記
受訪者：王彩虹居士
訪問時間：2024年1月17日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

王彩虹居士原本是佛教弘誓學院的學員，曾在法界出版社擔任秘書十多年，後成為弘誓的常住居士，長期協助學院的經營。因此筆者期待能透過訪問彩虹師姐，以更了解在弘誓學院當中居士所扮演的角色，弘誓出版事業的演變脈絡，以及學院當中法師們與居士們的互動方式。

（二）受訪者簡介

王彩虹居士，民國56年（1967年）生，戶籍屏東、現居高雄。五專電子科畢業，畢業後曾於超群喜餅門市任職三年，後到高雄淨心文教基金會的佛學圖書館工作六年，因館內藏有性廣法師《基礎佛法》、昭慧法師《大乘法義》等錄音帶，受同事玉芬師姐（後出家為空集法師）引介，於民國85年認識昭慧法師、性廣法師。民國88年起到法界出版社擔任秘書，前後約十四年；民國102至103年離開出版社後，成為弘誓學團的常住居士，並於民國103年就讀弘誓專修部一年級、民國104年進入玄奘大學宗教與文化學系（民國108年畢業）。彩虹師姐長期擔任弘誓的園頭、知客等職事，是弘誓現有三位常住居士之一。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「弘誓道場的居士視角：王彩虹居士訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到彩虹師姐，師姐非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，師姐對自身的學修歷程、法界出版社的歷史沿革（包括社址數度搬遷、納莉颱風淹水插曲、現代禪借址十年等典故），以及弘誓僧團對居士的接納與制度安排有相當清晰的口述。訪談中間心謙法師曾透過第三人聯絡找彩虹師姐取物，僅短暫中斷後旋即接續。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給彩虹師姐參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、彩虹師姐的學修歷程

筆者：師姐您好，很感謝您願意接受這次的訪問。可以先請問師姐您最早接觸佛教的因緣為何嗎？

王彩虹居士：我自己其實沒有特別的佛教家庭背景。我讀五專的時候有佛學社團，我有去參加，但那時候搞不清楚——以為宗教都差不多，連阿彌陀佛都沒有聽過。我們有一個數學老師會去社團演講、講極樂淨土，我才開始知道。我們社團有一次去屏東林邊的慈恩寺，由傳孝法師（傳道法師的師兄弟）主持，我就在那邊第一次皈依了。

筆者：請問您後來是怎麼從超群喜餅進到淨心文教基金會工作的？又是怎麼在工作中認識性廣法師、昭慧法師的？

王彩虹居士：我五專剛畢業二十幾歲的時候，先在超群喜餅門市待了三年——超群是當時台灣的喜餅龍頭。後來大概26歲的時候，我跑到高雄的淨心文教基金會去工作。那個時候佛法非常興盛，淨心文教基金會有佛學圖書館，藏了很多佛學的錄音帶、錄影帶、書籍，免費借閱給大家。我在那裡工作了六年。

我會認識昭慧法師、性廣法師，是因為圖書館裡就有他們的書跟錄音帶——比如《成佛之道》、《大乘法義》是昭慧法師講的，《基礎佛法》是性廣法師講的。我們圖書館的工作人員幾乎都是女生，那時候大家很歡喜聽——我自己是看法師的書、聽廣師父的錄音帶。淨心文教基金會在屏東、高雄、鳳山各有一個分館，我原本在鳳山、後來到高雄工作。屏東圖書館有一位瓊玉師姐——瓊瑤的瓊、玉佩的玉——就是她帶我們去見廣師父的，那大概是民國85年。

筆者：請問您怎麼從淨心文教基金會轉到法界出版社工作的？

王彩虹居士：後來我們同事玉芬師姐跟廣師父尤其相應——她跟廣師父都很會禪修——所以她最早，在弘誓學院還沒成立、我們還在雙林寺的時候，就到雙林寺出家了，法號空集法師。我經常跑去找她，等於是藉這個因緣親近性廣法師。空集法師後來離開了弘誓學團，現在也不是慈恩精舍或弘誓的常住眾，但他仍跟性廣法師有互動。

我離開淨心文教基金會之後到法界出版社工作就是空集法師牽的線——我想要到台北工作、問問她，剛好有機會就到法界出版社工作了，當時法界出版社還在台北市。

三、法界出版社的歷史與運作

筆者：您在法界出版社工作了多久？當時的社長是誰？出版的方向跟分工是怎樣？

王彩虹居士：我是民國88年到法界出版社、做到差不多民國102年，前後大約十四年。當時的社長是性廣法師。法界出版社以出版性廣法師、昭慧法師的有聲書跟書籍為主，但也包含了悟殷法師（專門講部派的）、邱敏捷老師，還有黃運喜老師、黃寬和老師等。基本上都是跟印順導師、印順思想有關的人在這裡出書。怎麼決定出哪本書不是來問我，都是透過師長。法界出版社其實只負責印刷跟發行，書的製作——排版、校稿、美工設計——全部其實都是弘誓的師父、師姐們做的。

筆者：法界出版社在台北的社址是哪裡？聽說曾經輾轉搬過幾個地方？

王彩虹居士：法界出版社最早其實不是在八德路，是登記在一位師姐——李芳姿師姐——他們家在長安西路的房子名下。李芳姿師姐是法師跟廣師父非常支持我們的，也是學生、從推廣部就一直一直幫助我們，不管是錢還是各方面。她去年才剛去世。

我來的時候法界出版社是在八德路三段，那個地方也是人家借給我們的——這個細節要問心宇法師可能比較清楚，因為他是更早期的學員。大概在民國87、88年，我們學院落成之前還在那邊，到民國89或90年就還給人家了，因為對方好像想要賣。我們當然沒有錢跟人家買，就另外租了一個地方，在南京東路的二樓公寓，離當時關懷生命協會的會址蠻近的。

筆者：那後來怎麼又從南京東路搬到其他地方的？

王彩虹居士：關懷生命協會那時候在南京東路四段，也是人家借的，三、四樓——一層是宿舍、一層是辦公室。後來他們也搬，搬到南京東路對面巷子的一個一樓小地方。結果就在那段時間有一個納莉颱風，台北大淹水——大概是民國89年——關懷生命協會的水門、閘門沒有弄好，他們在一樓的就被淹了；法界出版社剛好在二樓，所以沒被淹到。關懷生命協會就到張先生（建設公司董事）另外一位老闆的寶清街公司空間借了一層，我們也跟著一起搬過去合署辦公。

民國91年，現代禪借了我們忠孝路那棟獨棟的樓——就在101的下面那一帶。所以我們在寶清街頂多待了一年。我們搬到現代禪借的那棟，法界出版社跟關懷生命協會一起進駐，住了大約十年。從民國91年算起：91、92、93、94、95、96、97、98、99……差不多到民國101年我們就還給人家了，正式搬回桃園弘誓。關懷生命協會則搬到民生西路，現在依然在那個地方——一間牙科樓上的二樓或三樓。

筆者：您離開之後，法界出版社的人事跟運作有什麼變化？

王彩虹居士：後來我離開法界出版社之後就沒有再請過正式員工了——社長還是廣師父，可是後來的工作人員都是志工。

四、弘誓中的居士角色

筆者：請問您是什麼時候開始成為弘誓的常住居士？居士在這邊常住需要什麼條件？

王彩虹居士：我從法界出版社離職之後變成這邊的常住眾，才讀了弘誓專修部一年級，是民國103年。然後民國104年我就去讀玄奘大學了，宗教學系大學部，民國108年畢業。所以我大概是民國102年就開始長住這邊。

居士在這邊常住沒有什麼條件、不需要申請。你只要說「我想要當常住眾」，其實就可以——即使來住住看，看你合不合適、住不住得慣，這樣子。當常住眾你就要領一份職事，等於是領一個工作。

筆者：那居士跟法師的單金與職事制度上有什麼差異嗎？學團裡如果有結磨或滅諍的事情，居士可以參與嗎？

王彩虹居士：單金一個月1500，跟師父一樣——師父跟居士沒有差別。只不過有時候紅包，譬如人家指名「我要供養師父」，就只有師父分得到；可是如果指名「供養常住眾」，居士就會被分到。看對方指名。我們這邊對居士就是跟師父一樣。

每個人的職務就是因人而異——師長看你可以做什麼、你就做什麼。工作會按你的專長，沒有專長的就打打雜。固定的學團會議、職事會議也都會參加，福利方面是一樣的。

結磨大家是一起的——除了誦戒的時候是出家人誦戒、居士不能聽，其他結磨我們都在場。而且有時候法師處理一些爭事，因為他很少回來嘛，有空通常都是吃中飯的時候，即使有其他居士剛好來在餐桌上，他一樣會當場處理，不會說「你是居士你不能聽」。

筆者：那大部分居士是從哪些管道接觸到弘誓學院的？現在弘誓裡常住的居士有幾位？

王彩虹居士：早期居士其實多半來自弘誓推廣部。後來慢慢有些是看過電視上昭慧法師、或是誰邀請而來的——也是很奇妙，這些人不知道怎麼來的，我也不知道。莉筠師姐（張莉筠居士）也是一個很重要的、幫我們很多忙的大護法。

現在算起來常住居士是三個人：我、德發師兄（吳德發，心皓法師的兄長）、還有張莉筠師姐。莉筠師姐雖然現在跟著廣師父在玄奘那邊，可是她跟廣師父都算我們弘誓學團的。

筆者：對有家庭的居士來說，要怎麼平衡家庭跟道場？

王彩虹居士：各人狀況不同。莉筠師姐很奇妙，她的家人都支持她——所以她以前在這裡，後來性廣法師到山上建禪林的時候她就跟著上去，廣師父去玄大之後她就跟著去玄奘大學。我自己是來弘誓之前就結婚了、民國95年離婚。德發師兄就沒有家庭的牽掛。我外面雖然還是有房子，但這邊住久了，外面反而不習慣。

筆者：學團裡過去有沒有比丘也來做常住？居士的職事跟法師有不同嗎？住持跟監院這類職位是只有出家人擔任嗎？

王彩虹居士：過去也有過一兩位比丘來做常住，但都是待了一段時間就離開——我們學團主要還是以比丘尼為主。

居士常住的職事跟法師一模一樣——德發師兄既是圖書館的館長、又是寮元（總務）。我自己職事歷程是這樣的：剛開始是園頭——負責庭院跟小貓小狗——也打掃嵐園那棟的廁所跟齋堂，後來也負責勤樓的打掃。前幾年開始我又輪職，輪職通常是香燈、典座、知客這三個。最近還多了一個職客（知客）的堂口，這個工作裡頭就是打雜居多，還有接送之類的事務。

住持跟監院職位只有出家人擔任——以前是性廣法師、後來是明一法師、現在是心皓法師——但其他堂口出家人或居士都可以。

筆者：那志工的部分呢？有沒有固定的組織或名冊？

王彩虹居士：志工的數目就說不清楚了——有的是信眾、有的是來上課的學生變成志工。沒有固定名冊，比較經常出現的人幾乎都在我們每年研討會後面的志工名單裡。我們前一兩年成立了護法會，裡頭有信徒，也有信徒帶家人來參加。

筆者：聽說其他寺院比較少讓居士做常住眾。您怎麼看弘誓在這方面的特色？另外像兒日禪這類活動讓很多人進來成為信徒，這個是怎麼開始的？

王彩虹居士：聽說其他道場確實不多——即使來幫忙，可能當天就會回去，比較少居士住在堂內。我知道佛光山有，他們有很多師姐住在裡頭。其他道場好像比較少。

性廣法師大概從民國98年開始帶兒日禪，那時候就很多人來，後來有些就變成信徒。

筆者：那弘誓與慈恩精舍那邊現在還有互動嗎？

王彩虹居士：對，還是會互相支援。像現在那邊的修和師姐、雅琴師姐，廣師父就規定「要在那邊出家，一定要先來弘誓學員學習三年」，等於是來這邊輪職、學習。她們不是我們的常住眾，是慈恩那邊的常住眾，只是來這邊類似學習。

附件一、王彩虹居士訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

王彩虹居士原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為志工，長期協助學院的經營，因此筆者期待能透過訪問彩虹師姐，以更了解在弘誓學院當中居士所扮演的角色，以及學院當中法師們與居士們的互動方式。

一、彩虹師姐的學修歷程

1.請問師姐您的家庭、工作背景為何？最早認識佛教的因緣為何？
2.師姐當初為何會選擇就讀弘誓學院？大部分的居士接觸到弘誓學院的機緣為何？
3.請問師姐您為何會選擇在畢業後繼續回到弘誓作志工，您後來在學院中有擔任過哪些角色？有協助過哪些事務？

二、弘誓學院中的居士角色

1.居士在弘誓學院當中就學與僧侶有何不同嗎，大多數居士是就讀專修部還是研究部？住校或者半工半讀的比例高嗎？
2.在弘誓中大部分的居士是有家庭的嗎？夫妻或兩代一起成為學院或志工的比例高嗎？居士們該如何兼顧工作、家庭與修行呢？
3.您覺得昭慧法師與性廣法師，對於學院的僧侶和居士各自有什麼樣的期許呢？在學院中的居士後來選擇出家的比例高嗎？
