弘誓僧團的住持與財務：釋心皓法師訪談記
受訪者：釋心皓法師
訪問時間：2024年1月17日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋心皓法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現任弘誓僧團住持，並長期擔任弘誓文教基金會的財務主任，是弘誓寺院經濟運作的關鍵人物。法師亦曾就讀玄奘大學宗教學系研究所，碩士論文以慈濟靜思精舍為主題研究寺院經濟。因此筆者希望能透過訪談心皓法師，更了解弘誓學院、僧團的營運理念，以及弘誓財務制度、常住成員結構與師長家族的具體情形。

（二）受訪者簡介

釋心皓法師，民國38年（1949年）出生於花蓮，俗名吳錦綉，銘傳商業專科學校（今銘傳大學）企業管理科三年制畢業（民國64年），畢業後任職於私人機構，並向日籍老師學習插花，後考取日本花藝執照、自行收徒教學。後因偶然因緣於士林石牌的一處精舍親近上紹下印法師、皈依佛門。民國85年進入佛教弘誓學院推廣部第四屆就讀，受昭慧法師、性廣法師啟發；民國87年7月推廣部畢業後即進入弘誓學團做常住；民國89年12月初八（國曆民國90年1月）由弘誓監院心住法師主刀剃度出家，民國92年於善導寺受具足戒。同年（92）進入玄奘大學宗教與文化學系研究所就讀，指導教授為黃運喜教授，民國97至98年初完成碩士論文，研究主題為慈濟功德會的寺院經濟。法師長期擔任弘誓文教基金會的財務主任，現任弘誓僧團住持，亦在弘誓學院授課。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「弘誓僧團的住持與財務：釋心皓法師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到心皓法師，法師非常慷慨地接受訪談。訪談分下午與當日傍晚兩段在嵐園進行，法師對自身在弘誓的執事經歷、玄奘碩士論文研究過程，以及弘誓僧團成立背景的人物、財務細節有相當完整的口述，提供了關於弘誓寺院經濟結構、學團典故與師長家族成員（師公、惠音師父、紹龍師父等）的珍貴第一手資訊。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給心皓法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、心皓法師的修學歷程

筆者：師父您好，很感謝您願意接受這次的訪問。首先想請問師父最早出家的因緣為何？是在這邊出家的嗎，還是在別的地方出家才來到這邊的？

心皓法師：我是在這邊出家的。我是民國38年次，出生在花蓮，那個時候要從花蓮到台北非常不容易，唯一的交通工具就是蘇花公路，後來才有從基隆到花蓮港的船。我本身是銘傳商專企業管理科三年制畢業，民國64年畢業，畢業後就在私人機構上班。

我家裡其實沒有什麼信仰背景，就是一般的拜拜，祖先牌位旁邊有一幅觀世音菩薩畫像，旁邊還有土地公或關公這樣。我上班以後在外面隨意進修，學畫畫、學插花——因為我們家有一個學國立藝專的畫家。我跟一位日本老師學插花，後來也拿到日本的花藝執照，晚上下班後在家裡教好幾班學生。

筆者：那後來是如何接觸到佛教、又怎麼會接觸到弘誓的呢？

心皓法師：那時候我教插花的學生有一天告訴我，她公公往生了，家裡要請師父來誦經。我之前根本不知道「出家人」就是「師父」。後來那個學生帶我去看她婆婆的師父——上紹下印法師，他當時的精舍就在石牌一個小小的精舍。到現在我師父都還在那裡，對我們也都還很好。

我去了精舍以後，師父說既然我會插花，就要我來幫佛堂插花。其實我一開始也不知道初一、十五要供佛，平常時間不需要新鮮花，所以一開始都是禮拜六去插。後來別人才告訴我「初一、十五才用得到新鮮的花」。我都是插完花就走，師父也不勉強我參與宗教活動。直到有一次大家告訴我：「我們師父今天要辦皈依，你也來吧。」我就「順便皈依了」——這是太虛大師講的，順便皈依，就是一個結緣。

皈依以後，我禮拜六去插花、禮拜天去打掃佛堂、留下來吃飯，慢慢認識了幾位常去的師姐。她們會去佛光山、靈巖山寺等地參加短期出家，也邀我同行。我在佛光山的大悲殿看到觀世音菩薩像，當下非常感動，那個時候就發了一個願——我將來要出家。

後來我在《慈雲雜誌》上看到佛教弘誓學院的推廣部在招生，當時推廣部還設在台北後火車站。星期三上昭慧法師的《成唯識論》，星期四上性廣法師的基礎佛學。我那時候很認真，胃出血、跌倒了都還是要去上課。推廣部我念了兩年，民國85年進去、87年6月畢業，是第四屆。

筆者：請問師父，那後來是怎麼決定來弘誓出家、進來以後又擔任什麼職務？

心皓法師：推廣部畢業前我就想出家，先去問我的皈依師父紹印師父。他想了很久跟我講：「我只有一個人，看不到你的好壞，沒有辦法引領你，你還是去找一個佛學院吧。」他原本建議我可以去圓光，因為他比較熟。我說我已經在弘誓念了兩年了，比較熟，就要去弘誓出家。我師父也尊重，所以我就在民國87年8月進來常住。我把上班的地方留職停薪，因為還沒到退休年齡，他們大概也覺得「沒關係，你休息」，每個月還給我兩三萬。

進來以後我才發現「沒有所謂坐在榕樹下乘涼」這回事。民國86年9月才成立基金會、開始買地建寺院，我來的時候剛好碰上整個建寺工程，非常忙。我學的是企業管理、會計，所以一進來就被分配做財務，這個職務做到現在都還在做——我雖然當住持，但財務也還是我在處理。後來陸續又兼了寮元，會計兼總務這個位子非常重，知識也最雜。

我帶髮在弘誓做了三年多執事。一直到民國89年12月初八（國曆民國90年1月），由我們的監院心住法師主刀，幫我剃頭。這邊是十方道場，每個人都自己有個師父；我們新字輩的法師都是跟著監院的師父，也就是弘誓的開國長老，現在已經往生了。心謙師父、心吉師父、傳文師父、傳法師父跟我，那一段時間大概有五六位都是跟著開國長老。

剃度後我馬上就去念玄奘大學的研究所。民國92年昭慧法師在善導寺講戒，我才到善導寺受具足戒——從剃度到受具足戒中間隔了兩年多，是因為這幾年師長都沒有講戒，我們都是等師長講戒到哪裡，就到那邊去受戒。

筆者：那想請問師父就是您在玄奘的碩士論文是研究天台學的教制嗎？

心皓法師：不是。我本來是想研究天台，因為覺得很好玩。考研究所之前我去問昭慧法師，他說：「你會死。天台是什麼你都不了解，人家會問你『你要研究什麼』，你要很了解才能說。不要說你上了一年的課就覺得可以了——回到你的領域吧。」我學商出身，所以最後跟口試委員說我要研究寺院經濟。

我那時候想，到底要寫弘誓還是寫別的？我考慮的是，如果寫弘誓，我自己就是寺院經濟的處理人，太方便、太「偏薄」了。我就想避開自己、不寫自己。最後選擇寫慈濟靜思精舍。

但寫慈濟資料很難。昭慧法師親自去跟慈濟的執客德悅師父、跟證嚴上人說：「讓我的學生去做田野調查，研究你們的經濟。」沒有通過。後來德悅師父打電話給我說很抱歉，他們的上人不能讓我訪問。我想想也對——他那麼有名，一個小小研究生要去訪問他，怎麼可能讓我見得到？

所以我就改用「宗教魅力」這個視角來寫。我認為一個寺院的經濟是跟主導人很有關係的——譬如昭慧法師自己是教佛學院的，他要辦的當然就是佛學院。慈濟也是看主導人的魅力。我去花蓮慈濟做了三、四年的參訪——剛好印順導師晚年都在花蓮慈濟住，每次研討會後昭慧法師都會帶學者去見證嚴上人，我就帶錄音機跟著去，每次能錄兩個多小時。也透過認識的靜思書軒人員、慈濟大愛台的人去做訪談。

我的論文最後在民國97到98年初完成，從入學到完成寫了五年（書是兩年念完，三年寫）。我的指導教授是黃運喜老師，他跟我說：「人家好的多寫一點，到一個團體有他們的方式，我們以我們的觀察為主。」

三、弘誓僧團的人物與成立背景

筆者：請問師父，像是昭慧法師的母親「師公」、性廣法師的母親惠音師父都是後來才出家。她們是何時來到弘誓的？

心皓法師：我民國87年來的時候她們都已經在這邊了。性廣法師的媽媽我們都叫惠音師父，他民國84年就出家、也已經受戒了，到我來的時候已經出家三年了。我們師公（昭慧法師的母親）大概是民國76年左右受戒的。

師公很會念佛，每天念阿彌陀佛，在我們嵐園的一樓門口放一張藤椅，固定坐在那裡念佛。惠音師父則是不會閒下來的人，他來的時候才六十幾歲，整個庭院樹的修剪、土的鬆動，都是他在做，沒有掛指示牌、就默默地做。他也是性廣法師的侍者，幫忙整理辦公室。

筆者：佛教戒律有一個「依戒臘排序」的傳統，惠音師父跟師公都是比昭慧、性廣晚出家——晚的是母親，戒臘比較少。互相之間怎麼稱呼？

心皓法師：照排的話當然是依戒臘。性廣法師雖然是惠音師父的女兒，但她叫媽媽都是「惠音師父」、不是「媽媽」。昭慧法師也叫他自己的母親「師公」。我們大家也都跟著叫「師公」、「惠音師父」，這是僧團內部的稱呼方式。

筆者：聽說建弘誓的時候，惠音師父有把原本台北的屋子賣掉？

心皓法師：對。他在台北北投還是哪裡有一間公寓，是大廈裡的屋子。當時要急著用錢買地、建寺，有一位董事——李芳姿居士——就先把屋子買起來給我們週轉，不然匆匆忙忙脫手會很便宜。等到後來這位董事真正再把房子賣出去給別人，我們就又把那筆款項回收進建寺。所以那間屋子等於「建了兩次」——同一筆錢，第一次是信徒先買、第二次是信徒真正脫手。李芳姿居士是因為性廣法師早期被聘到台北後車站一個寺擔任住持時認識的信徒，那邊很多信徒後來都跟著我們護持。

筆者：那昭慧法師的姊姊紹龍師父後來在這邊都有人專門照顧嗎？

心皓法師：他是比較後面才需要專人照顧。他原本是有服藥控制的，可以自己活動，前期反而是他在照顧媽媽（師公）。譬如師公打理屋子的協助、吃飯時間從齋堂拿菜上樓等等，前期都是他在做。

師公後來生病，是因為心臟積水、心臟病，到慈濟就醫。那個時候我們五個同學排班照顧，一天一個人——龍師父跟我排同一天，我會開車就負責載不會開車的同學一起去醫院。後來紹龍師父跟我說：「你不要這樣輪了，你專門來照顧我好不好？」我問了一兩次他都這樣講，後來我問昭慧法師，法師說：「這你自己決定，他是我母親、是我妹妹的事情，我不好回答。」我說當然樂觀其成。所以後來照顧師公的就變成我一個人。

服藥到後來是一個議題。性廣法師那時候博士論文寫完、開始推佛教養生學，他覺得吃了二十幾年的藥傷害太大，建議用「身來代心」——每天走路六小時、半小時休一次，用運動代謝積水，逐步斷藥。我們每個同學都排班陪他走路。但紹龍師父的大姐（她移民加拿大、後來退休回台）認為應該繼續服藥，姊妹兩人對藥物的看法是不一樣的——一個認為要吃藥緩和神經損傷，一個認為藥傷害太大要停。

大姐從加拿大回來後，照顧的工作主要由她接手，住了大約四年。到師公往生前兩年，狀況很嚴重了，才請了一位外勞跟一位台灣看護專人照顧，大姐才回加拿大。

四、弘誓的財務制度與居士常住

筆者：請問師父，這幾十年來弘誓的財務收支大致是什麼樣的情形？學院跟寺院之間的財務會分開嗎？

心皓法師：弘誓的財務一向是整合在「弘誓文教基金會」之下。佛學院（即弘誓學院）是基金會的業務之一，所以帳上會列一個「佛學教育」的專科目，我們以前叫「僧教育」。早期只有出家人在念，後來有了專修部以後才接受退休的在家眾。

我們不對外募款，昭慧法師說「佛學是無價的」，沒有怎麼還跟人家收會費的道理，所以我們沒有所謂的會員制度。錢的來源主要有三個：

第一是《弘誓》雙月刊讀者的捐款。我們現在已經出到第187期，兩個月一期，從成立到現在三十年。讀者很多會主動劃撥；

第二是少數幾位大護法。其中真正比較大的是兩位有做生意的居士；

第三是建寺早期的基金。基金會剛成立時，第一筆兩百萬基金是張董事長拿出來的，第一筆比較大的建寺款，就是前面講的惠音師父台北那間屋子賣給李芳姿居士才湊出來的。

我們每個月會結算財務報表放在齋堂的桌上，每位學團成員看過、無異議才簽名——是公開透明的制度。

筆者：弘誓是菩薩學團、也有居士做為常住。請問過去有沒有比丘也來做常住？

心皓法師：有過，前後加起來大概一兩位，但都待了一段時間就離開。我們學團主要還是以比丘尼為主。

筆者：所以居士常住一樣是領職事？

心皓法師：對，一模一樣。像我們的德發師兄（吳德發）就是這樣——他是我哥哥，民國89年或90年退休後進來幫忙。本來是圖書師的主任，負責所有書籍的編目。後來我去念研究所、又要照顧師公，沒辦法兼總務，總務就轉給他，做到現在。我自己則是一直做財務主任。

筆者：很感謝法師接受訪問，問到很多珍貴的材料。

心皓法師：沒問題。

附件一、釋心皓法師訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋心皓法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現在是弘誓僧團的住持，並擔任弘誓學院的教師。因此筆者希望能夠訪問心皓法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，僧團運行的方式與未來方向。

一、心皓法師的修學歷程

1.請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
2.法師您是在幾年來到弘誓的？您有擔任在弘誓中擔任過哪些職務？您覺得弘誓僧團的特色為何？
3.法師本身有跟隨過昭慧法師前往社運現場的經驗嗎？昭慧法師和性廣法師的領導與教學風格有何異同？
4.性廣法師的博士論文是研究智者大師的止觀，法師您也曾研究天台學的教制，請問您覺得天台學思想對於性廣法師的禪學理論有哪些具體的影響嗎？天台的教制對於弘誓有什麼啟發嗎？

二、弘誓僧團的理念與經營

1.這幾十年來弘誓的學院建築有哪些擴建？與鄰里的互動如何？
2.弘誓僧團目前有多少常住？在僧團當中戒律的實踐有哪些特色呢？
3.弘誓僧團的財務收支情形都是怎麼評估的？僧團是用什麼方式讓財務的公開透明的？
4.弘誓僧團未來的方向是什麼？弘誓僧團現在跟玄奘慈恩精舍、霧峰菩提院、高雄法印精舍之間的關係為何？
