道場當中的日常與規制：釋心宇法師訪談記

受訪者：釋心宇法師

訪問時間：2024年1月16日10:00-11:00

訪問地點：桃園市觀音區佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

心宇法師長期擔任弘誓學團的書記與佛學教育秘書，並完成碩士論文〈現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象〉，是學院內部規制制定、滅諍處理過程的關鍵見證者。弘誓僧團採用「民主式討論決議」的議事傳統，在當代台灣比丘尼僧團中相當特殊，其運作細節難以從外部文獻得知。因此筆者希望能訪問心宇法師，更了解弘誓學團的議事制度、滅諍方式，以及這套規制設計背後的精神。

（二）受訪者簡介

心宇法師（1962生），俗名張惠珠，出生於台南市，畢業於玄奘大學宗教所。1996年起跟隨昭慧法師與性廣法師，成為弘誓學院常住眾，1997年在弘誓學院依止開果法師剃度出家，此後長期擔任弘誓學團書記、佛學教育秘書等職。就讀玄奘大學宗教與文化研究所期間，撰寫碩士論文為「現代僧團規制建構的脈絡與運作——以一個比丘尼僧團為探討對象」。

二、法師的修學歷程

筆者：師父您好，想請問法師最初是在什麼樣的因緣下出家，以及選擇親近昭慧法師與性廣法師呢？

心宇法師：我最早的時候是在弘誓學院台北推廣部上課，有上性廣法師的佛學課程。接觸到佛法時覺得很相應，很有道理，覺得佛法能夠給我一些世俗的學問無法給予的幫助，像是心理學沒有辦法治本，我過去在社會上所接觸到的其他知識，都不能像佛法那樣給予生活以及生命上遇到瓶頸的解答。所以當時上課時，就覺得滿想要修道的，因為修道可以解答自己的很多問題，譬如說對於自己的個性及各方面的不圓滿，想藉由修道來作調整及改變。

我在民國85年來到弘誓學院入住，一般而言，成為常住眾大概需要三個月的時間，僧團與自己互相觀察是否適合修道生活。出家也一樣，住在僧團一段時間，先讓住眾觀察你是否適合出家，你自己也跟著僧團的運作，再作決定，所以我是住進弘誓大約一年以後，在民國86年時才在這裡剃度出家的。

兩位師長深知傳統子孫道場的陋習，因此創辦十方道場，沒有收徒弟。我們依止其他的師父剃度出家，我的剃度師父是台南法源禪寺的開果長老尼，我的師父很慈悲，很多位學眾都依止她剃度出家，為了感恩她老人家長期護持學院，學院新建校舍時，瑩恩樓二樓的教室就以她的名諱命名為開果法師紀念教室。

筆者：請問師父您在弘誓比較長期是擔任什麼樣的職事呢？主要是負責哪方面的工作？

心宇法師：我現在的職務是學院的書記，還有佛學教育的秘書，也負責安排整個學團的出坡工作，出坡就是每天的作務工作，也還有其他不同的職事等，像是新人進來要輔導新人，教他們學習職事、共修會第六組輔導法師、專修部三年級導師等。

三、學團的會議制度

筆者：請問弘誓學團多久會有一次會議呢？什麼事情會拿來討論呢？

心宇法師：我們有分成兩種會議，第一種是學團會議，這是不定期召開的，常住眾都要參加，只要有關學團的所有事務都可以在裡面討論，包括新眾入住、活動的舉辦、規制的制定與變更、處理諍事等等大小事，都可以透過學團會議處理與決議。另一種則是政府規定的執事會議，每年要召開兩次，住在這裡的比丘尼只要住滿五年就可以申請加入執事會議。執事會議主要是審核今年度決算表、明年度預算表、擬定行事曆、提案學院的各項活動及討論事項，在會議中財務公開透明，可以發表意見及參與表決，不在執事名單內的住眾也要列席參加。

每一個月的財務收支報表和資產負債表等都會公開放在齋堂，讓每一位常住眾審閱後簽名，共修時也會張貼出來讓信徒看。財務報表均公告於《弘誓雙月刊》、《弘誓》網站上，所以財務對外絕對公開透明的。在執事會議上也會列出住眾擔任的的職事項目，以及每一項職事擔任的職事者，哪幾項工作由那些志工負責，如果有哪位志工最近無法支援時，我們便可知道哪些工作需要補位。

住持可以召開例行性的會議，但有些需要跟其他團體合作的活動，法師就會一起參與，像是導師研討會是跟玄大或花蓮慈濟合作；或者像是今年（2024）4月即將舉辦的五戒/菩薩戒會，需要禮請法師作得戒和尚，以及禮請性廣法師、見岸法師作為三師和尚、戒會日期的決定與儀軌等細節就會請教法師。

筆者：請問會議的決議大多是用共識決，還是投票來表決呢？

心宇法師：一般來講都是共識決，除非一些比較特別的情況才會用投票表決的方式，但也是要看事情而定。

筆者：這幾年的會議昭慧法師和性廣法師都會參加嗎？

心宇法師：這幾年性廣法師很少回來學院了，107年，性廣法師的住持和院長職位已經正式交棒了。交接之後，昭慧法師和性廣法師就是學院的精神導師，但性廣法師就不再參與學團的議事了。昭慧法師則是在一些重大的決策上給予我們指導。法師很多都已經放手給大家了，像是財務方面，她就已經不再過問了，內部的學團會議昭慧法師也沒有每次參加了，一年兩次的執事會議她會參加。

筆者：那像學院這麼多活動的話，是會由不同的執事負責不同活動嗎？例如說像是營隊的話。

心宇法師：我們本身就有很多的職事，所以今年（2024）的兒童營就是找居士來負責籌辦，並找志工來幫忙營隊期間的香積、行堂、清潔工作。但活動前我們要做寮房整理等、營隊期間幫忙行堂等等工作，有些事情沒有志工或者志工做不到的也要隨時補位，結束後善後收拾及場地恢復。

像是地藏法會、印順導師學術會議，我們也會找學院的學生回來擔任志工、以及找香積、插花、場佈等志工，有些活動也會讓學院的學生或志工擔任組長。

四、弘誓學團的滅諍方式

筆者：那像是遇到諍事時，大家會開會討論然後再來制定新規範嗎？在這方面昭慧法師扮演著什麼樣的角色呢？

心宇法師：在僧團制定新的規範稱為「規制」。我們有一個Line群組是「滅諍群組」，如果在人事上兩造有一些衝突，或者在職事上、食物的分配等等的問題，有人就可以在這個群組上提出來請教法師，法師看到就會以律法的原理來分析處理，所以很多事務的決定不一定要用開會的方式，現在Line很方便，在Line上面溝通、討論事情、處理事情。

筆者：法師在您的碩士論文中有列出學團在滅諍之後討論出來共同的規制，那請問新來的人該如何知道這些規制呢？是有列在一個本子上嗎？還是用什麼方式公告？

心宇法師：所有的規制都會在會議中通過實行，規制會依不同類型的規約，分類存檔，印出來分類存放在資料夾，所有的住眾都可以借閱，當然也有些規制是大眾常犯的，就會規定要罰錢，像是早課遲到、沒有按流程請假、吵架、背後說人過、亂放東西等，有的要罰50元、100元等，我們就會特別列印出來張貼或每年兩次的執事會議中整理出來，讓大家都知道。

這些規制也會調整改變，佛法講緣起，所以我們的規制也會隨著各種不同的因緣作調整改變。

筆者與釋心宇法師的訪談後補合照

【拍攝時間：2025年3月2日，地點：佛教弘誓學院瑩恩樓齋堂】
