人間佛教的實踐與禪修：釋印悅法師訪談記
受訪者：印悅法師
訪問時間：2024年1月16日13:00-14:00
訪問地點：桃園市觀音區佛教弘誓學院嵐園

一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
印悅法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，與昭慧法師一同參與護教、護生等議題，也與性廣法師在禪修、養生方面有所探究；此外，印悅法師同時在弘誓學院與玄奘大學宗教系兩端擔任教師，指導有關佛學、禪修、養生學等方面的課程。因此筆者希望能夠訪問印悅法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。

（二）受訪者簡介
印悅法師，1972年（民國61年）出生於台灣雲林，俗名曾喜雀。東吳大學英文系畢業後，於雲林斗南出家。後來因姐姐印純法師的引薦，來到佛教弘誓學院依止。印悅法師在弘誓學院曾擔任基金會秘書、刊物編輯與校對，現任《弘誓》雙月刊與電子報總編輯，並兼任導師與學務主任，負責教授禪學概論等課程。

（三）訪問情形
筆者依據事先擬定的訪綱進行口述訪談，內容聚焦於印悅法師的修學歷程、弘誓學團的內部運作與財務制度、昭慧法師帶領參與社會運動的經驗，以及性廣法師推廣禪修與養生學的脈絡。訪談採取錄音並整理為逐字稿，再編撰為本訪談紀錄。

二、修學歷程與學團運作制度
筆者：師父您好，很感謝您接受這次的訪問。請教師父，您早期出家後，是何種因緣決定來到弘誓學院？剛來的時候，學院與寺院的運作模式為何？您與常住眾們在學團中主要擔任哪些分工與職務呢？
印悅法師：我年輕時會出家，是因為從小看著母親學佛並長期茹素。長大後，我姐姐印純師父先出家，她常寄一些佛學書給我看，所以我大學畢業後也就跟著出家了。我們最早是在斗南的道場，後來決定離開，因為印純師父讀過昭慧法師的書和文章，很欣賞法師的智慧。知道她們這裡有道場可以依止，我們就過來弘誓了。
弘誓的運作分為兩個單位：一是學團，一是學院。以現在來說，學院的學生每個月有四天的集中上課時間，上課時才過來讀書，平常他們是不住這裡的。這裡平常就像一般的寺院那樣運作，由學團師父和居士們一起負責日常事務。我剛來的時候弘誓還沒有專修部，只有研究部。那時師長在台北開了一個弘誓學佛班，我們同學都會北上聽課。我成為學院常住後，一開始擔任弘誓文教基金會的秘書，後來也輪值過不同執事，主要都跟刊物編輯與校對相關。現在我是《弘誓》雙月刊與電子報的總編輯。
辦學方面，常住師父基本上每個人都有兼任學院的工作。像我就是擔任專修部一年級導師，再兼任學務主任。整個學院是由我們原有的常住眾承擔起辦學工作，不像外面有些學院會另外聘請外人。來上課的學生，也都會在每個月四天的上課期間協助分擔學院工作，包括安排出坡。

筆者：請問學院跟學團兩邊的財務是合併還是分開獨立運作的？
印悅法師：財務方面，法師有設立一個「弘誓文教基金會」。所有的財務，包括護法會的錢，都是進到這個基金會來運作，辦學的僧教育基金也劃歸在底下。另外學團有一筆基金，這是因為早期有幾位師長和同學在外面教書，他們教書領的薪資會直接歸入學團基金，作為學團同學日常的單金與生病時的醫藥費。
弘誓每年只有兩個比較大的法會：五月的浴佛法會和七月的地藏法會。浴佛法會的所有收入，我們都當作獎助學金，發給觀音區附近的中小學。地藏法會的收入，則用作一整年學團運作所需的費用。除非信眾特別指定供養是要供花果或供僧，不然基本上所有的錢都進基金會。此外，我們的財務全數公開，每個月結算後的報表會放在齋堂桌上，每位學團成員看過無異議後自行簽名。

筆者：2018年昭慧法師與性廣法師將學院與基金會交棒給新任董事長與住持之後，目前的運作模式與過去有何不同？圓貌法師接任新院長之後，學院的政策有改變嗎？
印悅法師：交棒之後，我覺得跟之前沒有很大的差別。因為師長交棒前，這個學團已經運作了二、三十年，該有的觀念和制度都已經建立好，我們只是照著制度走。如果有些細節不清楚，還是可以請教師長。至於新院長，剛接任時一定會有磨合期。畢竟圓貌法師原先不是寺眾，後來才要求和我們共住。就像新主管剛進來，有問題大家就討論，但大致上辦學的制度沒有變太多，依然延續廣師父時期的做法。

三、社會參與及國際交流活動
筆者：師父您曾經跟昭慧法師一同參與過社運嗎？需要人力動員的時候，學院與學團是怎麼安排的？會影響到日常的院務與上課嗎？
印悅法師：大多數的社運活動，基本上都是昭慧法師自己去參加。如果她覺得有些活動需要我們參與，她會跟我們說。比如核四公投千里苦行、七號公園觀音像事件，還有反賭博的時候，需要人力動員我們才會全體一起北上。
這幾次參與社運基本上都不會影響到上課，因為我們一個月只上四天課。除非是非常緊急的事情，不然我們都會避開上課時間。我們在安排任何運動時，都會參考既定的行事曆。對我們來說，長年常態性的主要活動是印順導師研討會。這是我們主辦的，所以全體常住眾都會投入，其他活動就看狀況。如果時間真的衝突，就讓能去的同學去。
早期法師需要社運動員時，很多來上課的同學也會主動參與。因為早期的學員很多都是跟隨師長從台北過來的老同學，對社會議題很積極，消息一出就會自動過來。現在情況比較不同了，一來昭慧法師在社運部分逐漸退居二線，近幾年較少動員，關懷生命協會也交棒給專業人士經營了；二來近幾年學員結構有所變化，新進專修部的學員不見得跟師長熟識或有相同的理念認同，他們單純是想讀佛學院，所以動員的狀況就跟早期不太一樣。

筆者：請問師父您曾擔任過昭慧法師的英文翻譯嗎？像當初與國際學者對話（如Peter Singer）或學院舉辦INEB會議（國際佛教入世協會雙年會）時，是如何尋找合適的翻譯人員進行交流的呢？
印悅法師：沒有，我的英文沒有那麼好。帕奧禪師來辦禪修營時，他自己帶了蠻強的翻譯。那時Dipankara Sayalay（燃燈禪師）只是隨行，並沒有擔任導師。後來師長覺得她的禪法很高深，可以分流跟學員講解，因此部分學員就由她小參。這時候就需要有人幫忙翻譯，我雖然英文不是很好，但就被選中了，這是其中一次經驗。
Peter Singer來參加研討會的時候，我們請了袁曉晴幫忙翻譯；他在高峰禪林那次，則是有輔大英文系的教授幫忙。早期辦INEB雙年會地點不固定，都是英文對話，有點類似即席翻譯，我們有幾個同學還能幫點小忙，但大多數時候他們自己溝通得很好。後來幾年比較固定在弘誓辦，他們有提供一位會中文的台灣職員協助，由他居中溝通，甚至在現場幫我們即席翻譯。

四、性廣法師的禪修推廣與高峰禪林運作
筆者：師父您有跟性廣法師在南投霧峰那邊禪修過嗎？高峰禪林（包含栴曇精舍、霧峰菩提院）與後來玄奘大學慈恩精舍之間的運作、人力調動及財務是如何互相配合的？
印悅法師：我比較早就在那邊了，後來才又回到弘誓。高峰禪林跟一般的寺院運作一樣，只是它位在山上。那時廣師父的設定是希望建一個讓大家可以禪修的地方，所以對外的活動比較少，以禪修為主。
最早是栴曇精舍的師父們在民國100年時邀請廣師父去教禪修。後來廣師父覺得那邊很清淨，購地後我們才建築了新的道場，栴曇精舍的師父很認同師長的理念，也願意跟我們一起成為住眾。本來栴曇精舍在上面，我們在下面興建的建築取名為菩提院，後來就統稱為「高峰禪林」。
沒過幾年，因為性廣法師接任了玄奘大學董事長，我們就全部下山，住進玄奘大學的慈恩精舍。因為高峰禪林還需要運作，所以會留一兩位同學在山上，其他人都下來。不過如果學校放長假（像寒暑假），慈恩精舍的住眾就會再回山上精進。
慈恩精舍跟弘誓學團平常的事務與財務都是各自獨立的，他們的資源大多用來護持玄奘大學。但如果玄奘大學有大型活動，我們還是會全體過去支援。因為師長也是我們這裡的創辦人，像是他們的浴佛法會、清涼禪學社、導師研討會，或是之前台灣佛教研究中心的揭牌開幕典禮，也是由我們去負責接待貴賓與編輯論文的。

筆者：請問性廣法師開課教學「佛教養生學」，是有特別向外學習養生或醫學理論嗎？
印悅法師：師父教的養生學大多是自學來的，她其實是教禪修的人。長期下來她發現一個問題：很多人在精進禪修時，會因為腿痛而打退堂鼓，或是因為身體虛弱撐不下去。她慢慢用佛法「四大」的理論作延伸，也參考了其他領域的知識綜合起來，包括「鬆肩抬胯」也是她自己設計的。在教學過程中，她會透過圖片讓同學了解筋膜和解剖學，讓大家能跟著做。她會找資料、看理論，綜合自己的體會後，用自己的方式講解出來。
釋印悅法師訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋印悅法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，在與昭慧法師一同參與護教、護生等議題，也與性廣法師在禪修、養生方面有所探究；此外，印悅法師同時在弘誓學院與玄奘大學宗教系兩端擔任教師，指導有關佛學、禪修、養生學等方面的課程。因此筆者希望能夠訪問印悅法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，以及昭慧、性廣法師在學團中所立下的典範。

一、印悅法師的修學歷程
1.請問法師您最早出家的因緣為何？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？

2.請問法師您是在何時來到弘誓學團的？曾有在學團中擔任哪些工作？

3.請問在昭慧法師與性廣法師交棒之後，弘誓的僧團與學團分別是怎麼運作的？現在各有哪些法師或志工擔任什麼職位？

二、弘誓學院與慈恩精舍的佛法實踐
1.請問法師您曾經與昭慧法師一同參與過哪些社運？您自己覺得佛教徒應該要用什麼樣的心態參與在社會議題中，有哪些平時的修行技巧在街頭上可以派上用場嗎？

2.請問法師您是長期擔任弘誓學院當中的英文翻譯嗎？昭慧法師與彼得‧辛格教授山間對話主要是您幫忙翻譯的嗎？弘誓學院近幾年來有哪些跟國際的互動呢？

3.請問法師您有跟性廣法師在南投霧峰禪修過嗎？弘誓學院的法師跟霧峰菩提院的法師們之間主要是呈現什麼樣的關係呢？

4.請問法師您也有跟性廣法師一起和養生團體學習嗎？性廣法師的養生學概念主要是怎麼建構起來的？
