弘誓道場的居士視角：王彩虹居士訪談記
受訪者：王彩虹居士
訪問時間：2024年1月17日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

王彩虹居士原本是佛教弘誓學院的學員，曾在法界出版社擔任秘書十多年，後成為弘誓的常住居士，長期協助學院的經營。因此筆者期待能透過訪問彩虹師姐，以更了解在弘誓學院當中居士所扮演的角色，弘誓出版事業的演變脈絡，以及學院當中法師們與居士們的互動方式。

（二）受訪者簡介

王彩虹居士，民國56年（1967年）生，戶籍屏東、現居高雄。五專電子科畢業，畢業後曾於超群喜餅門市任職三年，後到高雄淨心文教基金會的佛學圖書館工作六年，因館內藏有性廣法師《基礎佛法》、昭慧法師《大乘法義》等錄音帶，受同事玉芬師姐（後出家為空集法師）引介，於民國85年認識昭慧法師、性廣法師。民國88年起到法界出版社擔任秘書，前後約十四年；民國102至103年離開出版社後，成為弘誓學團的常住居士，並於民國103年就讀弘誓專修部一年級、民國104年進入玄奘大學宗教與文化學系（民國108年畢業）。彩虹師姐長期擔任弘誓的園頭、知客等職事，是弘誓現有三位常住居士之一。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「弘誓道場的居士視角：王彩虹居士訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到彩虹師姐，師姐非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，師姐對自身的學修歷程、法界出版社的歷史沿革（包括社址數度搬遷、納莉颱風淹水插曲、現代禪借址十年等典故），以及弘誓僧團對居士的接納與制度安排有相當清晰的口述。訪談中間心謙法師曾透過第三人聯絡找彩虹師姐取物，僅短暫中斷後旋即接續。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給彩虹師姐參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、彩虹師姐的學修歷程

筆者：師姐您好，很感謝您願意接受這次的訪問。想先請問師姐您的家庭、工作背景為何？您是民國幾年生、生在哪裡？

王彩虹居士：我是民國56年次的，現在在高雄市，可是我們家其實都住在屏東。我是五專電子科畢業的，畢業之後我就沒有再讀書了，一直到我來弘誓當常住眾之後才又去讀弘誓的專修部，後來再去讀玄奘大學。

我五專剛畢業二十幾歲的時候，先是去當過超群喜餅的門市小姐——超群是專門賣喜餅的公司，二十幾年前是台灣喜餅龍頭。我在那邊大概待了三年，到大概26歲就跑到高雄的淨心文教基金會去工作。那個時候佛法非常興盛，淨心文教基金會就有佛學圖書館，裡頭有很多錄音帶、錄影帶、書籍，免費借閱給大家，跟一般宗教團體一樣是接受贊助，有會員制、會費那些。我在淨心文教基金會工作做了六年，大概到32歲。

筆者：那您最早是因為什麼樣的因緣接觸到佛教的呢？

王彩虹居士：其實我家裡沒有什麼信仰背景。可是我讀五專的時候我們有佛學社團，我有去參加。那時候其實我都搞不清楚，我以為宗教都差不多——連阿彌陀佛都沒有聽過。然後我們有一個數學老師會去社團演講，講極樂淨土，我才知道有阿彌陀佛這位佛、有極樂淨土。我們社團有一次去屏東林邊的慈恩寺，由傳孝法師（傳道法師的師兄弟）主持，我就在那邊第一次皈依了。

筆者：那後來是怎麼認識性廣法師、昭慧法師的？

王彩虹居士：我到淨心文教基金會圖書館工作的時候，館內就有昭慧法師的書，還有他們的錄音帶——比如《成佛之道》、《大乘法義》是昭慧法師講的，《基礎佛法》是性廣法師講的。我們圖書館的工作人員幾乎都是女生，那時候大家很歡喜聽——我自己是看法師的書、聽廣師父的錄音帶。後來其中一個女生說她認識性廣法師，可以帶我們去拜訪。

我們淨心文教基金會在屏東、高雄、鳳山各有一個分館，我原本在鳳山、後來到高雄工作。屏東圖書館有一位瓊玉師姐——瓊瑤的瓊、玉佩的玉——就是她帶我們去見廣師父的，那大概是民國85年。後來我們同事玉芬師姐跟廣師父尤其相應——她跟廣師父都很會禪修——所以她最早，在弘誓學院還沒成立、我們還在雙林寺的時候，就到雙林寺出家了，法號空集法師。我經常跑去找她，等於是藉這個因緣親近性廣法師。空集法師後來離開了弘誓學團，現在也不是慈恩精舍或弘誓的常住眾，但他仍跟性廣法師有互動。

筆者：那您離開淨心文教基金會之後，就是到法界出版社了嗎？

王彩虹居士：對，那個時候是空集法師牽的線——我想要到台北工作，問問她，剛好有機會就到法界出版社工作了，當時法界出版社還在台北市。

三、法界出版社的歷史

筆者：您是民國幾年到法界出版社的？當時社長是性廣法師嗎？

王彩虹居士：我是民國88年到法界出版社，當時社長就是性廣法師。我做到差不多民國100年左右，真正離開大概是民國102年。

筆者：法界出版社主要出哪些書？

王彩虹居士：法界出版社以出版性廣法師、昭慧法師的有聲書跟書籍為主，但裡頭也包含了悟殷法師（專門講部派）、邱敏捷老師，還有黃運喜老師、黃寬和老師等很多人都在法界出版社出版過書，基本上都是跟印順導師、印順思想有關係的人在這裡出。出版怎麼決定的不是來問我，都是透過師長。法界出版社其實只負責印刷跟發行，書的製作——排版、校稿、美工設計——全部其實都是弘誓的師父、師姐們做的。

筆者：法界出版社當時在台北的社址是？

王彩虹居士：法界出版社的社址，最早其實不是在八德路，是登記在一位師姐——李芳姿師姐——他們家在長安西路的房子名下。李芳姿師姐是法師跟廣師父非常支持我們的，也是學生、從推廣部就一直一直幫助我們，不管是錢還是各方面。她去年才剛去世。

我來的時候法界出版社是在八德路三段，那個地方也是人家借給我們的——這個細節要問心宇法師可能比較清楚，因為他是更早期的學員。大概在民國87、88年，我們學院落成之前還在那邊，到民國89或90年就還給人家了，因為對方好像想要賣。我們當然沒有錢跟人家買，就另外租了一個地方，在南京東路的二樓公寓，離當時關懷生命協會的會址蠻近的。

關懷生命協會那時候在南京東路四段，也是人家借的，三、四樓——一層是宿舍、一層是辦公室。後來他們也搬，搬到南京東路對面巷子的一個一樓小地方。結果就在那段時間有一個納莉颱風，台北大淹水——大概是民國89年——關懷生命協會的水門、閘門沒有弄好，他們在一樓的就被淹了；法界出版社剛好在二樓，所以沒被淹到。關懷生命協會就到張先生（建設公司董事）另外一位老闆的寶清街公司空間借了一層，我們也跟著一起搬過去合署辦公。

民國91年，現代禪才借了我們忠孝路那棟獨棟的樓——就在101的下面那一帶。所以我們在寶清街頂多待了一年。我們搬到現代禪借的那棟，法界出版社跟關懷生命協會一起進駐，住了大約十年。從民國91年算起：91、92、93、94、95、96、97、98、99⋯⋯差不多到民國101年我們就還給人家了，正式搬回桃園弘誓。關懷生命協會則搬到民生西路，現在依然在那個地方——一間牙科樓上的二樓或三樓。

筆者：那法界出版社現在的人事是？

王彩虹居士：後來我被fire之後，法界出版社就沒有再請過正式員工了——社長還是廣師父，可是後來的工作人員都是志工，沒有再請過人。

四、弘誓學院中的居士角色

筆者：請問您是什麼時候開始成為弘誓的常住居士、又是什麼時候讀專修部的？

王彩虹居士：我從法界出版社離職之後，變成這邊的常住眾，才讀了弘誓專修部一年級，是民國103年。然後民國104年我就去讀玄奘大學了，宗教學系大學部，民國108年畢業。所以我大概是民國102年就開始長住這邊。

筆者：請問居士在這邊常住需要什麼條件、怎麼申請？

王彩虹居士：沒有，不需要。你只要說「我想要當常住眾」，其實就可以——即使來住住看，看你合不合適、住不住得慣，這樣子。當常住眾你就要領一份職事，等於是領一個工作。其他條件就是我們一個月單金1500，跟師父一樣——師父跟居士沒有差別。只不過有時候紅包，譬如人家指名「我要供養師父」，就只有師父分得到；可是如果指名「供養常住眾」，居士就會被分到。看對方指名。我們這邊對居士就是跟師父一樣。

筆者：所以制度跟職務上其實都一樣？

王彩虹居士：對，每個人就是因人而異——師長看你可以做什麼，你就做什麼。工作會按你的專長，沒有專長的就打打雜。固定的學團會議、職事會議也都會參加。福利方面就是一樣的。

筆者：那像學團裡如果有結磨或滅諍的事情呢？

王彩虹居士：結磨大家是一起的——除了誦戒的時候是出家人誦戒，居士不能聽，其他結磨我們都在場。而且有時候法師處理一些爭事，因為他很少回來嘛，有空通常都是吃中飯的時候，即使有其他居士剛好來在餐桌上，他一樣會當場處理，不會說「你是居士你不能聽」。滅諍方面，原則上學團自己處理，除非真的處理不了——大家不服氣、見解不同——才會請師長介入。法師有時候會說：「這個事情還要我來，你們不能自己處理嗎？」其實我們這邊的師父輩份都一樣，沒有說誰高誰低——因為昭慧法師跟性廣法師底下沒有自己的弟子，所以大家都是平等的；即使現在的住持，也不會因此就比較大，這邊大家都很大。

筆者：那大部分居士接觸到弘誓學院的機緣為何？早期應該是附近的居民？

王彩虹居士：我覺得好像不是這樣。當然信徒也有，附近的居民就是信徒嘛。可是其實早期都比較來自弘誓推廣部。慢慢的——這也是很奇妙，這些人不知道怎麼來的——可能在電視上看過昭慧法師，或是誰邀請就來。莉筠師姐也是一個很重要的、幫我們很多忙的大護法，你也可以去訪談她。

筆者：請問現在弘誓裡常住的居士有幾位？

王彩虹居士：算起來是三個人：我、德發師兄（吳德發，心皓法師的兄長）、還有張莉筠師姐。莉筠師姐雖然現在跟著廣師父在玄奘那邊，可是她跟廣師父都算我們弘誓學團的。

筆者：那居士在這邊常住的話，家庭怎麼辦呢？像莉筠師姐有結婚。

王彩虹居士：莉筠師姐很奇妙，她的家人都支持她——所以她以前在這裡，後來性廣法師到山上建禪林的時候她就跟著上去，廣師父去玄大之後她就跟著去玄奘大學。我自己是來弘誓之前就結婚了，民國95年離婚。德發師兄就沒有家庭的牽掛——他是心皓師父的哥哥。雖然我外面還是有房子，但這邊住久了，外面反而不習慣。

筆者：那除了三位常住居士，志工大概有多少？

王彩虹居士：志工的數目說不清楚——有的是信眾、有的是來上課的學生變成志工。性廣法師跟昭慧法師有很多學生，還有來學院讀書的學生後來變成志工，或是信徒邀請朋友來幫忙也變成志工。沒有固定名冊，比較經常出現的人幾乎都在我們每年研討會後面的志工名單裡，但確切人數我不知道。我們前一兩年成立了護法會，裡頭有信徒，也有信徒帶家人來參加。

筆者：那一起來的學員或志工裡，夫妻或兩代一起來的比例高嗎？

王彩虹居士：好像沒有非常明顯，可是也是有。像莉筠師姐影響力很強，他們家族的人幾乎都是。我覺得有些信徒也是因為來上課變成信徒——像性廣法師大概從民國98年開始帶兒日禪，那時候就很多人來，後來有些就變成信徒。

筆者：您在學院當中擔任過哪些職事？

王彩虹居士：我的職事，剛開始是園頭——負責庭院跟小貓小狗——也打掃嵐園那棟的廁所跟齋堂，後來也負責勤樓的打掃。前幾年開始我又輪職，輪職通常是香燈、典座、知客這三個。最近還多了一個職客（知客）的堂口。這個工作裡頭就是打雜居多，還有接送之類的事務。

筆者：那所有職事當中，住持跟監院是只有出家人擔任嗎？

王彩虹居士：目前是如此，之前也都是出家人。住持以前是性廣法師，後來是明一法師，現在是心皓法師。其他堂口就有居士擔任——像德發師兄就是一個堂口，他既是圖書館的館長，同時也是我們的寮元；我最近才開始當知客，知客就是一個堂口。所以堂口不一定只有出家人擔任。

筆者：其他寺院會有像弘誓這樣讓居士也做常住眾的情形嗎？

王彩虹居士：聽說不多。即使來幫忙可能當天就會回去，比較少居士住在堂內。我知道佛光山有，他們有很多師姐住在裡頭。其他道場好像比較少。

筆者：您覺得昭慧法師跟性廣法師對居士的教育，相對於出家人有什麼不同期許嗎？

王彩虹居士：我覺得好像沒有。教育就是不分僧俗，一起教育。包括結磨、爭事的處理也一樣，犯錯一樣會罵。只是因人而異——這個人可能那時候很脆弱，師長可能就比較沒那麼嚴厲；對出家人某些方面可能會比較嚴格一點，可是對居士某方面或許也是。沒有很明顯的差別。

筆者：那居士在學院待久了會動過出家的念頭嗎？

王彩虹居士：我自己曾經有一陣子想出家，後來覺得不適合，所以現在已經完全不想出家了。德發師兄可能就不會吧。

從居士轉出家也是有例子的——像心語法師、心謙法師、心皓法師，他們都是從居士類似我這樣轉出家，但他們一開始就是帶著想出家的目的來；我不一樣，我是來工作的。最近這兩位剛出家的法師則是學生轉出家——並不是先當居士。

筆者：那住持交接之後，滅諍的事情仍然是昭慧法師在的時候才處理嗎？還是僧團會自己處理？

王彩虹居士：除非真的處理不了，才會請師長處理——大家不服氣、見解不同的時候，才會到師長那邊。如果按照原本的規範，昭慧法師不在的時候，學團自己開會時也會自己提出，沒辦法達成一致才會到法師那邊。可是因為這邊師父輩份都一樣、沒有高低之分，有時候討論時就會有爭執，或是見解不同；大家不服氣的時候還是希望法師裁示，法師有時候就會說：「這個事情還要我來，你們不能自己處理嗎？」

筆者：那弘誓這邊現在跟慈恩精舍的聯繫還很頻繁嗎？

王彩虹居士：對，還是會互相支援。像現在那邊的修和師姐跟雅琴師姐，廣師父就說「要在那邊出家，一定要先來弘誓學員學習三年」，等於是來這邊輪職、學習。她們不是我們的常住眾，是慈恩那邊的常住眾，只是來這邊類似學習。

筆者：好，今天的訪問我有得到很多很重要的資訊，很謝謝師姐。

王彩虹居士：太好了，謝謝。

附件一、王彩虹居士訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

王彩虹居士原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為志工，長期協助學院的經營，因此筆者期待能透過訪問彩虹師姐，以更了解在弘誓學院當中居士所扮演的角色，以及學院當中法師們與居士們的互動方式。

一、彩虹師姐的學修歷程

1.請問師姐您的家庭、工作背景為何？最早認識佛教的因緣為何？
2.師姐當初為何會選擇就讀弘誓學院？大部分的居士接觸到弘誓學院的機緣為何？
3.請問師姐您為何會選擇在畢業後繼續回到弘誓作志工，您後來在學院中有擔任過哪些角色？有協助過哪些事務？

二、弘誓學院中的居士角色

1.居士在弘誓學院當中就學與僧侶有何不同嗎，大多數居士是就讀專修部還是研究部？住校或者半工半讀的比例高嗎？
2.在弘誓中大部分的居士是有家庭的嗎？夫妻或兩代一起成為學院或志工的比例高嗎？居士們該如何兼顧工作、家庭與修行呢？
3.您覺得昭慧法師與性廣法師，對於學院的僧侶和居士各自有什麼樣的期許呢？在學院中的居士後來選擇出家的比例高嗎？
