護持弘誓的菩薩行：王彩虹居士訪談記
受訪者：王彩虹居士
訪問時間：2024年1月17日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討兩位法師身為比丘尼，如何傳承印順導師的思想，並在宗教界、學術界、社運界三界將其發揚光大。王彩虹居士曾任法界出版社秘書十餘年，此後成為弘誓學院常駐居士，長期協助學院日常運作。筆者期待透過本次訪談，深入了解弘誓學院中居士所扮演的角色，以及法師與居士之間的互動方式。

（二）受訪者簡介

王彩虹居士，民國56年次，高雄人，現居屏東。五專電子科畢業後，先後在超群喜餅擔任門市小姐（約三年），及高雄靜心文教基金會從事佛學圖書館工作（約六年）。民國85年間透過友人瓊玉師姐的引介，認識性廣法師，並逐步親近弘誓學團。民國88年起擔任法界出版社秘書約十四年，至約民國102年離職後轉為志工，成為學院常駐居士至今。民國103年就讀弘誓學院專修部一年級，104至108年就讀玄奘大學宗教系，108年畢業。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年1月17日在佛教弘誓學院嵐園進行，由筆者以問答方式採集。彩虹師姐思路清晰，對於法界出版社遷址歷程、常駐制度及各項職事分工均有詳細描述，唯部分年份細節需進一步查閱學團日誌核對。

（四）相關文獻摘選

王彩虹居士為弘誓學院創院以來資歷最深的常駐居士之一，其個人經歷完整反映了弘誓學團在法界出版社時期的運作模式，及居士常駐制度的形成脈絡。

二、彩虹師姐的學修歷程

筆者：我想先請問師姐您的家庭、工作背景為何？最早認識佛教的因緣為何？

王彩虹居士：我是56年次的，生在高雄市，我們家現在都住在屏東。我是五專畢業的，讀電子科，之後我就沒有再讀書了，一直到我來弘誓當志工之後。其實我前面是來弘誓上班的，我在法界出版社擔任秘書，做了差不多十年之後，我工作沒有做好，就被fire了，之後就變成志工，住在這邊當常駐眾。之後我去讀了專修部一年級，讀完一年級之後玄奘再招生，我就去讀玄奘大學宗教系。

關於最早接觸佛教，我讀五專的時候我們學校有佛學社團，我有去參加。可是那時候都搞不清楚，以為宗教都差不多。我們有一個數學老師去社團演講，講極樂淨土，我才知道有阿彌陀佛的極樂淨土。那時候也是跟同學去，好像玩一樣。因為社團的關係，我第一次皈依是在林邊的慈恩寺，傳孝法師——就是傳道法師的師兄弟——在那邊皈依。

筆者：師姐當初為何會認識廣師父，然後選擇就讀弘誓學院？

王彩虹居士：因為我在靜心文教基金會的佛學圖書館工作，那時候館裡有昭慧法師的書還有他們的錄音帶，像成佛之道的基礎佛法是廣師父講的，大乘法義是昭慧法師講的。我們工作的一群都是女生居多，我自己是聽廣師父的錄音帶，大家都很歡喜。其中有一個女生說她認識性廣法師，帶我們去見。靜心文教基金會在屏東、高雄、鳳山都有佛學圖書館，帶我們去的是屏東圖書館的一個師姐叫做瓊玉。

後來我們其中有一個玉芬師姐跟廣師父很有緣，他們在禪法方面很相應。玉芬師姐後來就在雙林寺出家了——那時弘誓學院還沒成立，我們以前在雙林寺——出家後法名叫空寂師父。我就經常跑來找她，等於是藉此親近性廣法師。後來空寂師父已經離開弘誓學團了，但她和性廣法師還是有互動。

之後因為我想來台北工作，就問了空寂師父，剛好法界出版社有機會，我就來了。民國88年到法界出版社擔任秘書，做到差不多民國102年。

筆者：師姐在法界出版社做了十四年，這段期間有來學院上課嗎？

王彩虹居士：上課沒有。其實有一些工作都在弘誓這邊做，弘誓學院二樓有一個法界出版社辦公室，在台北的時候我也會經常回來做工作。但我沒有說真的就讀，我是一直到我離職之後，成為常駐眾，才讀了專修部的一年級，那是民國103年。104年我就去讀玄奘大學，一直到108年畢業。

筆者：請問師姐後來在學院中擔任過哪些角色，協助過哪些事務？

王彩虹居士：我的職事，最早是負責源頭——就是照顧小貓小狗，還有庭院。然後也打掃銀人樓那一棟的廁所和齋堂。後來負責景樓的打掃。過了很多年之後，大概前幾年我就輪值香燈、點座之類，還有造客。我們輪值通常就是這三個。最近又多了一個叫做資客，這個工作比較雜，包括接送等等。

三、弘誓學院中的居士角色

筆者：居士在弘誓學院當中就讀，跟僧侶有何不同？常駐居士要有什麼條件或如何申請？

王彩虹居士：沒有申請，你就說你想要當常駐眾，住住看，合不合適就這樣。常駐眾要領一份職事，等於是要負責一項工作。條件方面，居士和師父幾乎沒有差別，一個月單進一千五，師父和居士是一樣的。只不過有時候人家說要供養師父，師父就被分到供養，居士就沒有；如果說大家要供養常駐眾，居士就會被分到錢。我們這邊對居士跟師父是一樣的。

至於堂口，不一定只有出家人擔任。像德發師兄就是圖書館館長，同時也是遼遠——這就是居士擔任堂口的例子。住持和監院才是只有出家人，像以前是性廣法師，之後是民慧師傅，現在是心皓師傅。

筆者：現在弘誓裡面常駐的居士有幾人呢？

王彩虹居士：就是我、德發師兄、還有立雲師姐，雖然立雲師姐在玄奘大學那邊，但她說她還是我們學院這個學團的，所以算起來就三個人。

筆者：居士在這裡常駐，如果有家庭的話該怎麼辦呢？

王彩虹居士：就像立雲師姐，他的家人很支持他，所以沒有問題。立雲師姐以前在學院的時候就住在她們家，後來性廣法師去禪靈的時候她跟著去，後來黃師傅去玄奘大學她就跟著去。像我，我來弘誓之前就已經結婚了，可是民國95年就離婚了，所以沒有家庭的問題。房子我還是有，可是住在學院這裡，外面反而不太習慣了。

筆者：居士大部分接觸到弘誓學院的機緣為何？大概有多少志工呢？

王彩虹居士：我覺得早期都比較來自弘誓推廣部。後來就很奇妙，這些人不知道怎麼來的，可能曾經在電視上看到昭慧法師，或者有人邀請他們來。你也可以訪談立雲師姐，她也是很重要、幫我們很多忙的人，我覺得算是學院的大菩薩。

志工的數目說不清楚，有一些是信徒，有一些來自學生——讀書的學生後來變成志工，還有一些就是因緣而來的。我們後來前幾年成立了護法會，護法會裡有些是信徒，有些是信徒邀請家人來參加。

筆者：在弘誓中大部分的居士是有家庭的嗎？夫妻或兩代一起成為學院信徒的比例高嗎？

王彩虹居士：好像不是非常明顯。可是也是有，像立雲師姐很厲害，她們家族的人幾乎都被她影響了。可是有沒有真正變成經常來的信徒，我就不一定了。有些信徒也是因為來上課，後來就變成信徒，像信文法師大概民國98年開始帶著二日禪，那時候就很多人來，後來有一些就變成信徒了。

筆者：您覺得昭慧法師與性廣法師，對於居士和僧侶各自有什麼樣的期許呢？學院的居士選擇出家的比例高嗎？

王彩虹居士：我覺得好像沒有特別的期許，就是不分身份一起教育，所以其實都是一起教育，什麼真事啊什麼之類的都一樣。如果說你犯錯了也是一樣。有時候可能因人而異，例如這個人內心很脆弱，可能就比較沒那麼嚴格，這樣子。也有可能因為對方是出家人，在某方面可能比較嚴格一點，可是沒有很明顯。

居士出家的，有的人一開始就帶著想要出家的目的來，像心宇師父、心弦師父，他們都是從居士然後出家，也有很多這樣的人。可是有的人就離開了。我以前有一陣子想出家，可是後來覺得我不合適，所以現在已經完全不想了。

筆者：弘誓跟慈恩寺院還有聯繫嗎？

王彩虹居士：還是會互相支援。像現在修和師姐跟雅琴師姐，她們就是從慈恩那邊來的。廣師父說如果要在他們那邊出家，一定要來弘誓學院學習三年，等於是來這邊輪訓。她們是慈恩那邊的常駐眾，來這邊類似學習，不是我們弘誓這邊的常駐眾。

四、法界出版社的歷史與遷址

筆者：請問師姐，法界出版社在台北的地址是怎麼變遷的？

王彩虹居士：最早在八德路三段，那個地方是一位師姐提供的，不是現代產業的。法界出版社的社址最早是登記在李芳芝師姐在長安西路的房子名下。李芳芝師姐是法師和廣師父非常支持我們的學生，從推廣部一直幫助我們，不管是錢還是什麼都一直幫，可惜去年她去世了。

八德路那個地方大概在民國87年或88年，也就是學院落成前後，有一小段時間還在那邊，大概89年或90年就還給人家了，因為對方好像想要賣，我們沒有錢買。所以就另外租了南京東路的一個二樓公寓，離以前關懷生命協會的會址蠻近的。那時候關懷生命協會在南京東路，是人家借的地方，三四樓，一層類似宿舍，一層是關懷生命協會。

大概90年又搬了一次。那時候關懷生命協會因為對方要另作他用，就搬到南京東路對面的巷子裡，一個一樓的小地方。後來發生納莉颱風，台北大淹水，關懷生命協會在一樓就被淹了，法界出版社那時候在二樓所以沒被淹到。

關懷生命協會淹水之後，張先生那邊——他的建設公司的另外一個老闆——在附近的保清街，借了一個公司單位給我們，我們就跟關懷生命協會一起搬過去一起辦公，那大概是民國90年。91年現代產業才把中進路那一棟獨棟的樓借給我們，法界出版社跟關懷生命協會一起，就是101下面那一棟，那邊住了大約十年，到民國101年還給人家。後來關懷生命協會就搬到民生西路現在的地方，法界出版社就搬回桃園弘誓學院這邊。

訪談後記

王彩虹居士是弘誓學院居士常駐制度最具代表性的見證者。她從法界出版社秘書到常駐志工的轉變，以及她對學院日常職事、空間管理、護法制度的細緻描述，為研究弘誓學院的組織運作提供了彌足珍貴的第一手材料。她的故事也說明了弘誓居士常駐制度有別於台灣其他道場的特殊之處：在家與出家同住、同職、同薪，共同護持一個以人間佛教理念為核心的修學共同體。法界出版社的遷址歷程更間接勾勒出整個學團從都市散居到落腳桃園的發展軌跡。

附件一：訪綱全文

王彩虹居士口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

王彩虹居士原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為志工，長期協助學院的經營，因此筆者期待能透過訪問彩虹師姐，以更了解在弘誓學院當中居士所扮演的角色，以及學院當中法師們與居士們的互動方式。

一、彩虹師姐的學修歷程

1. 請問師姐您的家庭、工作背景為何？最早認識佛教的因緣為何？

2. 師姐當初為何會選擇就讀弘誓學院？大部分的居士接觸到弘誓學院的機緣為何？

3. 請問師姐您為何會選擇在畢業後繼續回到弘誓作志工，您後來在學院中有擔任過哪些角色？有協助過哪些事務？

二、弘誓學院中的居士角色

1. 居士在弘誓學院當中就學與僧侶有何不同嗎，大多數居士是就讀專修部還是研究部？住校或者半工半讀的比例高嗎？

2. 在弘誓中大部分的居士是有家庭的嗎？夫妻或兩代一起成為學院或志工的比例高嗎？居士們該如何兼顧工作、家庭與修行呢？

3. 您覺得昭慧法師與性廣法師，對於學院的僧侶和居士各自有什麼樣的期許呢？在學院中的居士後來選擇出家的比例高嗎？
