1.  師生相傳的人間菩薩道精神：何日生教授訪談記

受訪者：何日生教授

訪問時間：2024年1月23日14:00-15:00

訪問地點：線上訪問

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

何日生教授作為慈濟慈善基金會副執行長、慈濟基金會前發言人，長期對於慈濟學的建立與慈濟的未來目標有著深切地關懷；此外，何日生教授作為證嚴法師的弟子，近年來也與印順導師的學生昭慧法師有著許多密切的合作，成就了印順學與慈濟學之間的對話與學習，何教授也舉辦了多場「印證佛學講座」，希望能串聯起印順導師與證嚴法師之間的思想與精神連結。

（二）受訪者簡介

何日生教授（1966生），美國加州大學傅樂頓分校學士，美國南加州大學傳播管理學院碩士，北京大學哲學博士、美國哈佛大學訪問學者。為資深媒體人，曾任慈濟慈善基金會發言人、慈濟醫療財團法人人醫心傳雜誌總編輯，現為慈濟基金會副執行長、慈濟慈善基金會人文志業發展處主任、慈濟大學宗教與人文研究所兼任教授、玄奘大學宗教與文化學系兼任教授。

何教授曾著有《清水之愛--見證骨髓移植發展歷史》（2005）、《善經濟：經濟的利他思想與實踐》（2021）、《慈濟學概論》（2022）、《善治理：圓型組織的思想與實踐探究》（2023）等專書。2021年起，何教授邀請國外七所大學多位學者，共同發起「印證佛學傑出學術系列講座」，欲將慈濟學與印順學進行學術論述的連結，推動佛法生活化與人間化的研究。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「師生相傳的人間菩薩道精神：何日生教授訪談記」，筆者於2023年10月11-12日參與第八屆慈濟論壇期間，有幸詢問何教授的受訪意願，何教授雖在百忙之中，仍熱心地應允接受訪談，並安排線上訪談。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給何教授參考；訪問期間，筆者得到何教授同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後，筆者亦有幸在2024年8月24日的第二十二屆「印順導師思想之理論與實踐學術會議」上，與何教授合照。

二、何教授與慈濟的因緣

筆者：何老師您好，請問老師最早是怎麼接觸到慈濟的？為何後來會選擇在慈濟服務？

何教授：我最早1989年在中國電視公司擔任晨間新聞主播時，因為我的同事曾慶芳，而認識證嚴上人。當時我是新聞主持人，她是氣象播報員加外景記者，所以我們天天都會在一起做節目，從下午四點半一直到晚上八點半、九點。她當時台大剛畢業就進到中國電視公司當主持人，很年輕、很優秀，就帶著我去皈依證嚴上人，曾慶芳後來就成為了我的夫人，我們是在慈濟精舍結婚的。

後來我到美國讀書，讀了四年半，其中有兩年是在加州大學的傅樂頓分校讀完學士，因為我是三專畢業的，後來是讀南加大傳播所讀完碩士。那時我就有進到慈濟在美國的分會擔任志工，回來台灣之後就在外面工作了七年，上人一直希望我回到慈濟，離開主流的電視台回來服務。所以我在2002年41歲時正式進到慈濟當中服務，到現在已經超過22個年頭了，期間有擔任過慈濟基金會發言人、文史處的主任、現在是副執行長、也是學術委員會的召集人。我在上人身上看到的，就是她是一位時代的聖人、一位不出世的聖人。

我後來到北京大學讀哲學博士，從2012到2016年，是讀佛教哲學。我認為慈濟對於整個佛教歷史都有很大的影響，帶給佛教從出世間到入世間的轉向，從講求自我解脫到立志改善整個世界的福祉，而且在改善世界的同時也能同時修持自我的愛心與親近心，這個主題也是我的博士論文〈利他到覺悟：證嚴上人利他實現研究〉在談的。傳統佛教都是透過禪坐求覺悟，或者修密法，或者用念佛希望往生西方極樂世界，而慈濟則不是強調這些法門，雖然這些法門都很好，慈濟是提出另外一個法門──從利他行到究竟覺悟。從利他的行動中，不斷地去為他人付出，讓人從小我到大我，大我到無我，這是在佛法上很通透的一個哲學。在實踐上也可以做得到，從不斷付出自我開始，以他人為自己的心，所以我常說，「無念

」不是沒有念頭，乃是念念為眾生，是為無念。以上這些部分，你可以參考我寫的《慈濟學概論》，那是我2021年在哈佛大學辦印證佛學講座時的演講整理而成的。

這也是為什麼我覺得慈濟對於佛教，對於人類的文明都這麼重要，因為它讓宗教之間的衝突變成宗教之間共同合作的行動，慈濟在印尼這個穆斯林國家深耕已久，在非洲有幾萬的基督徒志工，在菲律賓也有上萬的天主教徒志工，南非的志工也說：「我們是在做上帝的工，透過慈濟，我們更接近上帝」。當地人也都覺得，上帝要我們做的事情，是上人帶我們做到了。所以慈濟這種跨宗教的行動，在當今許多宗教成為衝突源頭之際，慈濟的志業讓很多宗教徒都可以很好地融合在一起。像是慈濟在土耳其的分會負責人是第三、四代的穆斯林，所以我覺的慈濟在這些方面，對於整個人類文明都有很大的貢獻。

三、何教授與昭慧法師的合作

筆者：請問老師後來是怎麼認識昭慧法師的，曾有和法師有過哪些互動與合作？

何教授：我跟昭慧法師認識的時間非常早，因為她一直跟慈濟有互動，所以我已經記不得我是在準確哪一年認識她的，甚至在我還在當記者時，她當時在推動物權，我們就已經認識了，但後來是在一攤血事件的風波時，才跟昭慧法師變熟的。

一攤血事件是上人成立慈濟功德會的因緣之一，她當時在花蓮的偏鄉醫院，有位難產的原住民婦女生了三天生不出來，從豐濱花了八小時被抬過來，但因為他們家繳不起八千元的保證金，就被醫院拒收，當眾人把她抬回去時，醫院就留下了一攤血，上人從診所出來看到這一攤血，向旁人詢問原由之後，感到非常不捨，回去之後就在思索該如何幫助這些窮困人。隔幾天，又有三位修女來跟她探討佛法，她們問說：「如果佛法這麼好，為什麼都沒有看到佛教徒在幫助人呢？我們基督教、天主教設有醫院、慈善機構在幫助人。」上人當時回答她們說：「因為很多佛教徒在捐錢時，都是用無名氏表示，所以沒有留下紀錄。」但這件事情以後，上人就想要成立佛教克難慈濟功德會。她跟弟子每天縫一雙鞋賺4塊錢，六個人每天多縫一雙就是24塊，一個月就是700多塊，一年就有8000多塊，這樣就能幫助那位難產的原住民婦女了， 所以一攤血事件對於上人發心成立慈濟功德會是非常重要的因緣。

但事隔三十多年，當時醫院醫師的家屬認為這是莫須有的事情，要我們去求證，我是調查報導記者出身，我在1997年主持的調查報告的電視節目入圍過金鐘獎，另一個紀錄片也獲得國際艾美獎，[267](#footnote267)所以我就負責去調查此事。我找到當事人名叫陳秋吟，她的族名叫做Lishin，意思是豐收的季節，她是在民國55年春天過世，死亡證明書上是寫「因生產而起受意外之障礙」，當我訪問時，把她抬去醫院的鄰居陳文謙還活著，跟我證實說，他們當時是在清晨三點就把孕婦抬出來，抬到花蓮的醫院時花了八小時，剛好是十點半到十一點之間，她的媳婦也跟我說，她的婆婆當時生了三天生不出來，他們後來也在法庭作證。當事情這樣水落石出之後，昭慧法師也熱心地要在記者會上為證嚴上人仗義執言，因此這是我跟昭慧法師第一次密切的合作。[268](#footnote268)

我也跟昭慧法師一起合作開過兩次記者會，另一次是在印順導師圓寂的時候，原本導師圓寂的消息應該是要由另一個道場來發布新聞，但昭慧法師居中協調，認為既然導師是在慈濟醫院圓寂的，乾脆就由慈濟來發布訊息，我當時是慈濟的發言人，所以導師的弟子們，也就是我們的師伯，他們共同擬的稿就由我這邊對外發布，這是跟昭慧法師也很印象深刻的一次互動。

筆者：那請問在2015年的慈濟內湖開發案風波中，昭慧法師是怎麼力挺慈濟的呢？

何教授

：昭慧法師是自發性的，看到柯文哲在新聞上講說：「希望財團不要破壞土地，不要破壞保護區」，直接用話術把慈濟打成財團，我們是財團法人公益組織，一般人不懂，就會以為我們是個財團，昭慧法師看到新聞之後，覺得柯P講的話有點扭曲，就跳出來寫臉書反駁。當時這是一個很大的風波，昭慧法師就跳出來在很多談話性節目上為慈濟澄清。雖然慈濟在買的時候是一個保護區，但已經全都是水泥地，被前地主破壞的很嚴重，我們來是要善待這個地方，使它在生態上、自然景觀上更好，同時還能夠發揮慈善的效。當然，攻擊我們的很多是網軍，也有很多人是跟著起鬨的，所以當時網路上有很多對我們的扭曲，當時也委屈了昭慧法師，她因為為慈濟辯駁，網路上也很多人會攻擊她，這點我也是非常不捨。所以作為一位法親，我很敬佩她的道德勇氣。

筆者：昭慧法師早期的風格是更偏向衝社運第一線的，這會不會跟慈濟十戒有所牴觸呢？[269](#footnote269)慈濟在和法師合作時，會怎麼看待法師這方面的風格？

何教授：很多慈濟的合作方，他們的思維本來就跟我們不一樣，合作是share value，而不是以我的value為value，昭慧法師她會衝到社運的第一線，也是為了社會的公益，本身也是好的，雖然我們自己做不到，但我們總是讚嘆。

筆者：我之前在訪問昭慧法師時，法師說她年輕時比較有衝勁，也曾有寫過文章批判慈濟，但後來就越來越感受到不同方向與風格更是需要彼此讚嘆，所以與慈濟有越來越多合作。老師您自己和昭慧法師合作的數十年來，有感受到法師在方向上或態度上變得更圓融嗎？

何教授：我倒覺得說，圓融不是唯一的標準，每個人各有其志，各在不同方面做投入、做努力，佛法過去在印度會滅，就是因為不治理世界。我在《慈濟學概論》的第一章就講到，佛教在印度時期，就把他們的社會治理實際上讓給了婆羅門來治理，婆羅門教在公元前九世紀就已經有了建築學、天文學、醫學、數學等學問，但你有沒有聽過佛教醫學、佛教天文學、佛教經濟學？不多，對吧！婆羅門教後來還有《摩奴法典》（Code of Manu），用法條規範了各個族群、各個種姓的生活方式，一直到公元16世紀英國人統治印度以後，才逐漸被當代的法律所取代。換句話說，佛教在印度從公元前6世紀一直到公元13世紀，這一千九百多年間，印度的整個社會治理、社會生活、倫理與秩序都是由婆羅門教所掌握。

在13世紀，佛法在印度就滅了，滅了有幾個理由，第一個是信徒走向密教化、婆羅門化；第二個就是它不理社會治理，第三個是說因為穆斯林殺害僧侶，佛教以僧為本，僧滅佛就滅。第一個原因和第三個原因，印順導師和很多人都已經有講過。第二個原因，一般人比較少講，韋伯說過類似的觀點，我的理論是，佛教在印度不做社會治理，比較強調自我清淨解脫之道，佛陀在《阿含經》當中講了很多關於政治體制、經濟體制、甚至對於技術的論述，但這些知識和學問很少被他的弟子持續論述下去，大部分留下來的論述都是強調要解脫世間苦、解脫人間之苦，但既然佛教離開世間，你要怎麼讓世間接受你呢？而大乘佛教在中國一千九百多年，人們說：「進於儒，退於道，止於佛」，過去中國人進到官場用儒家，讀四書五經，做生意也都用儒家，退休之後改用道家，死亡才想到佛教。所以佛教在印度把社會治理讓給了婆羅門教，在中國把社會治理讓給了儒家，那麼佛教式微就是必然的。

我認為佛教必須要進入當代，所以我用佛教的觀點、東方的觀點、慈濟的觀點來寫經濟學，你可以參考我去年（2023年）八月初出版的那本《善治理：圓型組織的思想與實踐探究》，來看看佛教怎麼看待社會治理、慈濟怎麼看待社會治理。我覺得應該要把佛法放進科學探索的環境中，我們有慈善、教育、醫療、人文、環保，慈濟將佛法引進到這些領域，但我認為還要再擴大，擴大到經濟、到治理、到各個不同的體系裡面。

昭慧法師就把佛法帶到社會運動裡面，強調社會的公平正義、性別平等、甚至對不同的性傾向也強調平等，因此我覺得她也是為佛法開拓了當代倫理論述的參與，你不見得認同她所有立場，但你不得不肯定她的努力，她試著把佛教的倫理放入當代世界的論述中，我相信這是一個對的方向。

四、與玄奘大學的合作

筆者：請問老師後來也有成為玄奘大學宗教系的兼任教師呢？

何教授：昭慧法師找我共同開課的時候，我還在訪學，我的領域主要是佛教的全球化、比較宗教學、還有宗教的生命教育，所以我也很感佩昭慧法師讓我有這個機會，當我2018-2020年在牛津大學、劍橋大學、哥倫比亞大學和哈佛大學作訪問學者的時候，時間能夠比較彈性，用共同授課的模式在玄奘大學講述這些課程。我大概一個月會回來上一次課，就跟另外一位老師共同合開。

筆者：請問為何從2022年開始，慈濟大學會跟玄奘大學會輪流舉辦印順導師研討會，這是怎麼決定的呢，為什麼會想要輪流舉辦？

何教授：在籌備第十九屆（2021年）導師研討會時，昭慧法師邀請我，我就一口答應了，所以之後我跟她就做為研討會的共同召集人，每年就輪流在玄奘和慈濟舉辦。來我們這裡的時候，我們也可以跟所有研究導師的學者們來學習，我們也更方便參與，研討會上很多對於當代佛教、對於佛法的論述，對慈濟都是好的。另一方面，研究印順導師對慈濟也是件好事，因為在印順導師的人間佛教當中，慈濟扮演一個非常重要的角色，慈濟的精神面與實踐面，我相信都是人間佛教不可或缺的一環，所以這樣在理論和實踐當中就可以相得益彰。

筆者：那請問老師大概是在何時認識性廣法師的，有與性廣法師有過什麼交流嗎？

何教授：跟性廣法師的交流沒有跟昭慧法師這麼多，每次出席活動，性廣法師都會跟昭慧法師一起來，我們都會客客氣氣地打招呼，後來性廣法師也讀了博士，我們在很多研討會上就會見到。

後來跟性廣法師比較認識，是因為她在玄奘大學當董事長，我是玄奘大學的董事，所以互動就滿多的。我認為，性廣法師是因為很圓融、非常聰明、非常慈悲的一位法師，她對於養生、對於禪坐的學問和功夫都很高，所以有一次我就把我的同仁們聚集起來，一起來像性廣法師請教養生和坐禪，大家都很歡喜。我也覺得性廣法師領導玄奘大學非常圓融、有智慧，是新一代佛教宗教家當中非常傑出的人才，對於禪修的推廣和貢獻也很大。

筆者：請問昭慧法師和性廣法師每年都會去花蓮精舍去拜訪證嚴上人嗎？

何教授：她們常常來，上人也常親自接待她們，她們是非常好的法親，同門的師兄弟，上人是導師的弟子，昭慧法師和性廣法師是導師的學生，所以法緣非常地親近，她們彼此之間的相互扶持也非常讓人感動、非常深刻。

五、慈濟對人間佛教的傳承

筆者：教授您覺得慈濟和印順學派之間的關聯性為何？您覺得印順導師跟證嚴上人之間有哪些重要的傳承呢？

何教授：我不是完全理解印順學派的所有論述，但印順導師的書我都有讀，我覺得上人跟導師之間是一種精神上的傳承。他們師徒之間很多思想未盡相同，他們偏重的經典也未盡相同，譬如說導師沒有注《法華經》，[270](#footnote270)也沒有提到《無量義經》，而上人則是很重視《無量義經》和《法華經》，在上人認識導師以前，就已經對這兩部經非常傾心，對《中論》則比較沒有那麼強調；不過上人有講《藥師經》，導師也有註解《藥師經》，太虛大師也有註解。所以我覺得他們在思想上的偏重不完全一致，但在精神上是一脈相傳的，就是「為佛教、為眾生」。

而且我覺得上人對導師非常地孝順、非常地尊敬，導師的晚年有很多時候都是在慈濟精舍靜養，由這裡的醫院來照顧，還記得有次導師就跟上人說：「這次我回花蓮，我就哪裡都不去了。」導師最後幾年都留在花蓮，有一位這麼重要的精神象徵長住在我們那邊，對我們是一大福氣。過去因為語言的關係，以及長期居住地不同，上人在思想上對導師並不是那麼亦步亦趨的跟著導師走，反而是一個佛教大方向的繼承，以「為佛教、為眾生」為宗旨，將菩薩人間化、佛法生活化，慈濟志工就像是人間菩薩，在各地聞聲救苦；而佛法生活化就是要將佛法融入到世界各個領域裡面，我們還在努力嘗試，如何將菩薩精神融入醫療、教育、人文、環保、經濟、甚至未來科技、藝術等等領域。我認為，下一代慈濟人還要繼續努力，或者說下一代佛教徒也需要繼續努力，更開展佛法生活化。

我認為印順導師是一位偉大的思想家、偉大的哲學家、也是一位偉大的修行人，而證嚴法師是一位偉大的思想家，也是一位偉大的實踐家。這兩位偉人在當代並立，前後呼應，對整個佛教、對人類，未嘗不是一則福音。人們都知道導師和太虛大師之間不盡相同，我也看到，導師和上人之間各有著重，導師強調自利利他，菩薩能度己、能度他，由此初發心；而上人則更強調利他，然後才說利他也能利己；因此導師更像是一位學問僧，人上則是一位社會改革家，但兩者能如此相互呼應本身就是一段很了不起的歷史。

筆者：老師您在寫《慈濟學概論》和建構慈濟學的過程中，您覺得印順思想對建構慈濟學的意義是什麼？

何教授：我不敢說有特別的意義，像是我也很親近太虛大師的思想，也親近印順導師，我認為在他們中間找到了一些共同性，就是「佛法必須在世間，必須對世間有幫助」，我覺得這是最重要的。佛法必須在世間，必須為世間的需求提供解決之道，這是太虛大師、印順導師、證嚴上人這三位大師共同的心願，因此在我思考慈濟學時也給我很堅定的信心。

筆者：請問這幾年老師是何因緣想舉辦「印證佛學講座」，除此之外，您還有主持過哪些與印順思想相關的活動嗎？

何教授：印證佛學講座是為了紀念印順導師和證嚴上人對當代佛教的貢獻，很感恩，我發起的時候，約了UBC（英屬哥倫比亞大學）的陳金華教授，我們邀請了牛津大學、劍橋大學、哈佛大學、哥倫比亞大學、英屬哥倫比亞大學和北京大學七所學校共同來發起，由慈濟來做為贊助方，我們贊助的金額其實非常有限，但大家都做得很開心。今年（2024年）已經是邁入第三年，每一年各校辦一場講座、每三年辦一場研討會。我提出的講座主題是當代佛教，這點很受大家的認同，因為我長期看到很多學者都是在研究古代佛教，研究唐代、宋代的佛教，當代的佛教這麼活潑、這麼蓬勃、這麼豐富，為什麼卻不研究呢？所以當我提出印證佛學講座主要是研究當代佛教，就得到大家的認同。像是陳金華教授、很多參加的教授，他們過去是只研究古代佛教，不研究當代佛教的，從我們倡導以後，就有更多學者轉過身來，關注當代佛教的發展，佛教在當代怎麼實現對社會的影響、佛教要怎麼將它的思想當代化、佛教要怎麼適應當代，探討這些議題，我認為是印證佛學講座的一個宗旨與使命。我們的英文期刊最近很快就要出來了，中文期刊也是。[271](#footnote271)

筆者：所以目前也預計這個講座之後會每年繼續辦下去是嗎？

何教授：是，希望大家能夠一起努力。

  

筆者與何日生教授的訪談後補合照

【拍攝時間：2024年8月24日，地點：花蓮慈濟靜思堂】

  

1.  跨海來台的人權勇士：艾琳達教授訪談記

受訪者：艾琳達教授（Dr. Linda Gail Arrigo）

訪問時間：2024年2月2日14:00-15:00

訪問地點：台北市文山區國立政治大學達賢圖書館

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

艾琳達女士從年輕的時候就一直心繫台灣，後來更毅然選擇把一生都奉獻給台灣的民主運動，藉由與施明德先生的婚姻關係，以及與陳菊等政治運動者的夥伴關係，參與並見證了台灣民主化的歷程。艾琳達作為昭慧法師社運沉澱日的長期參與者，也見證了佛教對於台灣民主運動的影響，因此筆者希望能訪問艾琳達老師，以更了解昭慧法師與早期黨外人士之間的情誼，以及她對社運的貢獻。

（二）受訪者簡介

艾琳達教授（1949生），英文名Linda Gail Arrigo，出生於美國維吉尼亞州，1963年時，因父親Joseph Arrigo受派到台灣美軍顧問團，故全家搬到台北。1966年畢業於台北美國學校，1968年回美國就讀加州大學聖地牙哥分校，於1972年學士畢業，1975年取得史丹佛大學人類學碩士學位，1996年取得紐約州立大學社會學博士學位。

1968年艾琳達與第一任丈夫台籍美國移民George結婚，1969年生下兒子Roger。1975年艾琳達回台灣研究女工生活狀況，因認識陳菊（1950-）而加入黨外人權運動，1977年為了長期投入台灣人權運動而與第一任丈夫離婚。為取得在台灣的居留權，1978年艾琳達與施明德（1941-2024）結成政治婚姻。1979年美麗島事件發生後，施明德被判無期徒刑，艾琳達也被國民黨政府驅逐出境，之後她在美國和其他國家為美麗島的政治犯奔走，尋求國際援助。1990年施明德獲釋，艾琳達也回到台灣，但後因政治理念不合。艾琳達於1995年向施明德提出離婚。

1990年回到台灣後，艾琳達於1991-1993年期間擔任民進黨發言人，1997-2007年擔任台灣綠黨國際事務部主任，2007-2012年擔任台北醫學大學醫學人文研究所助理教授。2012年退休後，艾琳達仍在關心台灣的各項人權議題。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「跨海來台的人權勇士：艾琳達教授訪談記」。筆者承蒙何宗勳老師的邀請，得以參加2023年12月30-31日在弘誓學院舉辦的社運沉澱日，並在社運沉澱日上得以認識艾琳達教授，並邀請艾琳達教授接受訪談。

有關艾琳達教授的資料，筆者參考了艾琳達教授的口述傳記《美麗的探險：艾琳達的一生》[272](#footnote272)一書。本次訪問地點是在國立政治大學達賢圖書館，在訪談前，艾琳達教授亦有帶筆者參觀圖書館檔案室中，與美麗島事件以及琳達教授相關的歷史相片與檔案，也特別感謝琳達教授的熱忱與用心。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給琳達教授參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到琳達教授簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與琳達教授合照（參見附件二）。

二、施明德先生與台灣民主運動

筆者：請問艾琳達老師最早是怎麼認識昭慧法師的呢？

琳達教授：我應該比較早是先認識傳道法師，施明德是1992年的時候參與台南的立委選舉，當時傳道法師和何宗勳他們在台南有發起「淨化選舉」運動，我是在那個時候認識他們的。

後來我大概在公元2000年以後才認識昭慧法師，我有點忘記準確的時間點，但大概是在某個環保運動中。1997-2007年的時候，我擔任綠黨的國際事務部主任，那個時候我記得在很多街頭上的場合都有見到她，但我現在已經忘記是哪些具體的活動。2007年之後我就去台北醫學大學教書，忙得不得了，也就沒有時間再上街頭了。當時我還沒有跟她很熟，我是後來參加弘誓學院的社運沉澱日之後，才有比較有固定跟昭慧法師見面，但我初步的印象就是她不怕被外界貼政治標籤，一般宗教人物很怕這件事，特別是跟抗爭活動走在一起。

筆者：昭慧法師在《昭慧法師訪談錄》一書中說，她曾經為施明德先生助選過，也高度讚揚施明德先生「提倡大和解」與「放下仇恨」的精神。[273](#footnote273)您怎麼看待昭慧法師與施明德先生的情誼？

琳達教授：我沒有直接看到她站台助選的場景，但在各種活動中，施明德遇到昭慧法師都會點個頭、握個手。施明德第一次投入選舉是選1992年台南的立委，所以大概1992年初時競選總部就已經成立，但在台南我沒有印象有見到昭慧法師，我見到昭慧法師是在後來台北的一些活動。施明德在出獄後就很受歡迎，很多人很羨慕，但他會有一些比較奇怪的主張，像是他很早就提出要讓金馬變成「非軍事區」，但我們都覺得有點在空談，我也不太知道後來施明德主導紅衫軍之後，昭慧法師對他有什麼看法，在這之後他就從政治神壇上跌落下來了。

筆者：昭慧法師在書中是寫說，她在這件事情之後就與施明德先生比較沒有聯絡了。[274](#footnote274)

琳達教授：我是在1995年6月跟施明德離婚的，但1993年時其實我就已經跟他差不多了，我們算是一種政治婚姻，我原本也是想要推他在民進黨當中扮演良好的關鍵角色，但我覺得在他當上立委以後，很多國民黨的人都來給他拍馬屁，而且他後來的很多支持者其實都是國民黨的人，他就逐漸失去了是非判斷的能力，被人家捧的太高了。

施明德早期的時候比較有政治智慧，所以他提出和平路線和一些價值取向，但他做這個「大和解」也還是跟他的政治利益是有關係的，因為當時他要參選立法院長，所以要跟新黨做和解，新黨是非常強調統一的，那施明德當然是主張台灣獨立，但還是想辦法跟新黨拉票。最近新聞上又在炒這件事情，趙少康說他們新黨的21票全都給了施明德，反倒是民進黨自己跑票1張，這些過去都有資料，就是張晉城跑票，大概是因為國民黨給他很多優惠。[275](#footnote275)所以雖然施明德當初提出的這個「大和解」是跟他個人的政治企圖有關，但也代表他已經超越了過去的政治受難經驗，以及只在小議題上跟人家吵的那種層次。

施明德最近過世，[276](#footnote276)我看到網路上有一些過去他上節目的影片，他就說他其實是一個很孤獨的人。他被關了這麼久，心態上不太容易改，他不太會去跟別人分享他的心聲，他也不了解別人親近他的目的，所以有人捧他，他就相信這些人，後來他被拖進紅衫軍這件事情，我覺得就是他被紅色和藍色的政治力量給利用了。紅衫軍後來進來很多人都是跟中國比較有關係的，像是林正杰（1952-）作為紅衫軍理事長，又是中國統一促進黨的黨主席，施明德或許當時是想用紅衫軍來討好中國，跟中國和解，就跟後來的馬英九一樣，但中國跟你永遠是不對等的，所以這樣的和解是不可能達成的。

筆者：林正杰早期還被稱為「街頭小霸王」時，跟昭慧法師也有過交集。1994年的「七號公園觀音像事件」，就是林正杰跟昭慧法師一起靜坐抗議，後來事成之後為表感恩，昭慧法師也有幫林正杰助選過。[277](#footnote277)

琳達教授：林正杰當時的政治立場也還沒有那麼偏向中國，但後來他在紅衫軍當中做的事情，大概都是做給中國看的，要讓中國知道他有這個能耐。林正杰早期在民進黨也是重要的角色，他那時創辦了《進步》雜誌，[278](#footnote278)推動民主思想。但後來他何時又再加入國民黨我就不知道了。[279](#footnote279)

筆者：施明德先生的信仰是天主教是嗎？老師您怎麼看待他的宗教信仰？

琳達教授：這是一個很好的問題，施明德對外都是說他是天主教徒，1月14日（施明德去世前一天）他病危的時候，我們在濟南教會還有為他舉辦一個祈禱會。我和施明德一起做運動一開始也有相處一年半快兩年，後來回來台灣在他身邊來來去去也有兩三年的時間，我從來沒有聽他提到過天主教，但我知道他家族應該是有西班牙血統，我也不知道他小時候有沒有受洗過，也沒有看過他祈禱或特別去教堂，所以我不覺得他個人有這個信仰，或許他們家族有一些天主教的文化背景。當陳菊在逃亡的時候，我們是有認識一些天主教的傳教士，他們的政治立場就跟長老教會比較接近。但我從來都沒有聽過施明德講過任何的宗教信仰，連佛教、道教的也都沒有。

筆者：但身為政治受難者，施明德先生在後來面對過往經驗時，有尋求過任何宗教慰藉或心理諮商的資源嗎？

琳達教授：沒有，他一直都有一種視死如歸的傾向，當初在反抗時他就覺得他一定會被國民黨殺掉，篤定自己會死，我對這個印象比較深刻。

筆者：那美麗島的其他政治受難者，在當時或後來有得到宗教界的什麼幫助嗎？

琳達教授：我跟陳菊的來往比較多，所以我知道當時天主教的郭佳信神父（Ronald J. Boccieri, 1931-2015）曾經有試圖保護她，把她藏起來。[280](#footnote280)佛教都是比較親國民黨的，所以大概也都不願意碰這個議題。

除此之外，大概也只有長老教會會辦受難者家屬祈禱會，我也有參加過，這對當時的民主運動來說很重要，但我在美麗島之後被驅逐出境，有十年不能回台灣，所以有些詳細的情形也不清楚。我後來在海外奔波，想辦法要為這些政治犯增加國際曝光度，也得到了很多台美人的幫助，所以我當時也參加了滿多美國的台灣人長老教會的活動，特別是在加州。很多其他國家的長老會知道在台灣長老教會被政府壓迫，也都有努力在宣傳這件事情，從南美、北美到非洲都有串連。台灣長老教會也有參加World Council of Church（普世教會協會），所以他們也有為台灣長老教會發聲，而且當時也不只是Presbyterian Church（長老會）而已，其他有歷史淵源的Reform Church（改革宗教會）也都有站出來為台灣發聲。[281](#footnote281)

三、艾琳達教授與昭慧法師的情誼

筆者：老師您剛才說您是在參加了弘誓學院的社運沉澱日之後，才跟昭慧法師變得比較熟的，那您是從哪一年開始參加社運沉澱日的呢？

琳達教授：我大概是在2013年，十年前左右才開始參加，那個時候我沒有在教書了比較有空。社運沉澱日當中有些人是我從美麗島就認識的老朋友，我每年都參加是因為可以再多認識一些不同領域和比較年輕的社會運動者。不過我對「社運沉澱日」比較不滿意的點，我也有跟昭慧法師說過，我是想去「社運日」，但我沒有想要「沉澱」，我自己一個人獨處的時候就可以沉澱，所以我去是要觀察大家最近在做的事情，要得到一些新訊息。我也想要針對一些比較大的政治問題跟其他人討論，像是統獨問題，何宗勳在環保運動上很盡心盡力，在過去幫了我很多忙，但何宗勳反倒不太願意那麼政治化；而且來這裡大部分的人大概也都比較接近民進黨跟獨派，我雖然支持台獨，但我一直想要跟統派的人接觸，早期我也曾經跟一些在做統派運動的人很熟，像婦女運動也是有分成統派和獨派的。所以我雖然很常去，但我不太有興趣沉澱，我想找大家多談一些熱門的政治議題，像是中國到底正在怎麼滲透台灣。

像上次社運沉澱日（2023.12.30-31）我也有問昭慧法師，為什麼台灣大多數的佛教團體都比較親中國？中國這麼多迫害人權的事情，也迫害宗教徒，迫害達賴喇嘛，台灣這麼多佛教團體為什麼幾乎都沒有發聲？我記得法師她是回答中國會用各種方式來攏絡這些佛教團體，所以他們也不敢正面與中國政府起衝突，像星雲法師去中國時，好像就有跟他們內部的人有談了什麼協議，才讓佛光山可以在中國活動。我也不知道實情是否就是這樣，但當時聽她的分析是這樣。

筆者：昭慧法師在訪談錄中，以及我在訪談何宗勳老師時，他們都有提到他們不太想要過度牽涉到統獨議題，是因為希望能夠把社運的餅作大，任何黨派的政治人物都是可以協商的對象。

琳達教授：對，何宗勳比較是這樣，但昭慧法師回答問題時，立場也還是滿直接了當的。所以那天在社運沉澱日時，昭慧法師也有說，她之所以反對中國的一些作為，不是從統或獨的政治立場來講，而是從基本人權來談，假設中國真的能夠保障自由民主，她也不反對統一的立場，所以這就跟獨派的基本意識形態不太一樣了，她講的是另外一種道德價值。所以她不會特別訴諸民族情感，不會講說：「因為我是台灣人就一定要講台語」，也不會講說：「中國有五千年的歷史，文化博大精神」之類的話，這些她都不把它當一回事。

筆者：那老師您對於每年兩次辦在弘誓學院的社運沉澱日還有什麼額外的想法？

琳達教授：我也很感謝昭慧法師每年都舉辦這樣的活動，提供給我們很好的環境和資源，弘誓學院那邊有宿舍、有餐廳，她也特別花時間來跟我們聊天、招待我們，我每次都覺得招待得太豐盛了。

四、艾琳達教授對台灣女性主義的看法

筆者：老師您覺得台灣女性主義的發展有什麼特色，昭慧法師在其中又扮演了什麼角色？

琳達教授：我對於昭慧法師所扮演的角色比較不太清楚，但我從一些其他的佛教團體得知，在台灣大部分的出家人都是女性，她們會出家的原因，有思想上的層次、也有生活上的層次，所以女性選擇出家可以說是一種女權的展現，但也不是那麼典型，因為她們追求自己的人生目標，不是那麼物質化的目標，而是更加精神性的目標。不過作為一個外國人，我覺得台灣的女性主義多多少少有避開兩性關係的議題，但在佛教當中不談這個議題也不見怪，因為佛教本來就是比較偏向unisex（不分性別），出家了之後剃光頭、穿袈裟，就男女都一樣，所以也刻意不會去強調男女之間的差異，這是否可以算是追求一種平等？或許這也算是追求平等。我對於台灣女性在佛教當中的情形不太清楚，但應該比其他國家還要好一些，像是證嚴法師在慈濟當中地位這麼崇高，這在其他國家的佛教中是沒有見過的。

但如果是對佛教以外台灣一般的女性主義，我並不是那麼欣賞，新聞報導都說我是「新女性」，但我覺得我跟台灣所說的那種「新女性」並不相同，我覺得台灣在公元2000年以後，婦女運動是倒退的。台灣這幾十年來變得很物質主義，強調女性也要出去工作，也要有能力自己買房子、買車子，但在六、七十歲的基層勞工當中，男女的薪水直到現在也還是沒有達到平等。我覺得台灣、日本、韓國這幾個亞洲國家，都變成一個非常sexless（去性慾化）的社會，我也很驚訝現代社會會走向這個方向，年輕人可以有他的自由，但卻越來越不想去約會、不想結婚，從人類學的角度來講，這些應該都是人的基本需求才是。所以我覺得這幾個社會都是因為太過膨脹的資本主義，讓人們都變成了不再有慾望的小螺絲釘，失去了私人生活，美國社會也是有這樣的走向，但台灣、日本、韓國則更加嚴重。這是屬於馬克思女性主義的一種批判。

另外一個則是台灣對於Me too運動的態度，社運沉澱日那天我也有跟昭慧法師辯論過，我覺得大家對這個議題都太過敏感了，我的立場是認為性氾濫是一種好事情，Me too反而讓男女生都產生了過大的精神壓力，我覺得很多指控都是不成立的，They wouldn't need to have blown it up.（他們不需要這樣去摧毀人家）。所以我覺得台灣的Me too跟美國的Me too已經不同了，美國的Me too指控是一種權勢性騷擾，通常都是出現在老闆和員工、老師和學生之間，他們用power（權力）去逼迫對方，這樣才是真的違反的個人意願。但要是有人對你表現得曖昧，你也沒有婉拒，那這樣是你的responsibility（責任），在很多法國電影中，男生跟女生調情、女生也跟男生調情，這些都是ok的，現在Me too全部都來給它潑冷水，全部的調情都動輒得咎的話，那生活的趣味會少很多。

筆者：老師您的口述傳記中有提到，在您與施明德先生離婚時，有特別召開記者會，還在鏡頭前以摔花瓶來表達自己的立場。[282](#footnote282)這是有要表達什麼用意嗎？

琳達老師：因為當時有很多媒體故意歪曲，他們都說我因為跟施明德結婚，在他出獄之後我也賺到知名度，讓我去作社會調查時很好做，出席很多場合時也都有立委主動來跟我說話，但其實我的很多行動跟他無關，像是施明德不喜歡去跑基層拜訪選民，但我很喜歡去拜訪選民，喜歡多聽聽大眾不同的意見。

我們之間之所以會決裂，是因為有一次我們去南非作社會民主化的考查，結果南非之行施明德反而帶了一大堆記者隨行，把焦點搞成他到底要不要選總統，原本我們是要去考查南非的人權組織，結果他晚上都跑去喝酒，早上起不來就說不去了。原本大家還說他是台灣的Mandela（曼德拉），結果到了南非他根本就沒有好好去了解Mandela的各項政策，所以那趟我真的是發火了。重點是他的南非之行是找張旭成（1936-2023）規劃，他就是國民黨的臥底，他是由許信良（1941-）找來加入民進黨的立委，他最近過世了，[283](#footnote283)但他的資料我都有調查過，所以我就是他的政治敵人，我知道他在美國時就已經在替國民黨做事情，用學者的身分兩邊都不得罪，李登輝的時代他不受重用，反而就被許信良給「招降納叛」了。我當時叫施明德要提防這個人，但他不相信我，張旭成在南非之行扮演的角色就是鋪路給國民黨，讓國民黨利用，我被他們氣個半死。

從南非回來之後，施明德立刻就宣布讓張旭成擔任民進黨的第一任駐美代表，我當場就跟施明德說：「從此之後我們不會再有往來，半年之內，我就會跟你離婚！」後來媒體就說我是嫉妒李昂（1952-）跟施明德之間的關係才跟他離婚，根本就沒有這回事，他跟李昂的關係我知道，我根本就不在乎。所以我在開記者會宣布離婚時，之所以會摔花瓶，是要表明：「不論你是多麼偉大的人物，我都不要當你的花瓶！」因為很多人也都覺得他娶一位外國學者作太太好像是一個很漂亮的花瓶，所以我就把摔花瓶當作我的離婚儀式。

筆者：所以這也可以算是老師您的一個新女性的宣言和行動嘛！

琳達教授：可以這樣說，就是要跟大家說：「不論你多重要，我都不當你的花瓶！」

五、宗教團體在民主化過程中所扮演的角色

筆者：請問您對台灣佛教在台灣民主運動過程中所扮演的角色，有何看法？相較於長老教會而言呢？

琳達教授：我在美麗島之後，有十年的時間無法回來，直到1990年才回到台灣。 當時剛解嚴不久，各種倡議團體都紛紛出現，宗教團體主要也還是只有長老教會出頭，因為1990年時也還滿危險的，國民黨有各種可以取締的方法。但在佛教中也是有抗議團體，像是萬佛會龍泉山寺的宗聖法師（1948-）[284](#footnote284)，我和施明德就是透過一些早期抗議活動認識他的，在施明德出獄後，我們還有特別拜訪過龍泉山寺，雖然那時仍然很危險，但他敢在佛教中宣揚台獨的思想，也會帶信徒一起來參加我們的遊行活動。[285](#footnote285)

在台灣比較久的宗教團體當時都不太敢在政治上表達意見，高雄的佛光山我也去過，因為我第一任丈夫的哥哥捐贈了滿多錢給星雲法師。後來我才知道星雲法師是國民黨員，抱持著黨國心態，雖然在他的寺廟中不會感覺到這種政治氛圍，但他們就不會去挑戰國民黨政權，在政府面前就扮演一個很溫和的角色。所以我在1990-1992年這段期間，看到佛教比較敢上街頭的反而是一些新的宗教團體，但跟長老教會相較起來仍是少數，因為長老教會已經跟黨外運動合作很長一段時間了，甚至長老教會算得上是台灣民主運動的先鋒，比很多黨外人士還更早表達立場。

我自己是在認識施明德之前就認識了高俊明牧師，還有他的助理Elizabeth Brown（助理總幹事包珮玉牧師）。在美麗島的時代，我也有認識蕭美琴的爸爸蕭清芬（1935-2021），他在美麗島事件時，也努力幫忙救人，我就有去他的辦公室跟他談過，後來他被趕出台灣到美國，所以長老教會所扮演的角色非常明確。台灣的天主教我也滿熟悉的，但除了少數幾個異議分子以外，其他人也全部都是站在黨國那邊。

在公元2000年過後，民進黨也比較少上街頭了。我後來就有一種感覺，怎麼好像佛教界後來就只剩下昭慧法師還有在上街頭，其他的團體到底都去哪了，可能你們未來可以研究出來。像是萬佛會大概也就活躍兩三年而已，後來他們有嘗試成立政黨（真理黨）投入選舉，但信徒就越來越少，就逐漸地被邊緣化了，可能是因為他們有很明確的台獨主張，但主張台獨的人又不一定需要這麼強烈的宗教色彩。[286](#footnote286)

另外一個我觀察到的現象就是，台灣的廟宇都會有牌匾，很多政治人物都會題匾，像是李登輝、連戰、宋楚瑜，陳水扁時代我也有見過他提的牌匾，就在我住的深坑那裡，[287](#footnote287)從這裡就可以很具象化地看出政治與地方廟宇之間的連結。如果是佛教的話，在南投的中台禪寺我也有看過連戰題的匾額。[288](#footnote288)

筆者：請問像老師您看過這麼多國家的例子，您覺得宗教團體在一個國家民主化的過程中，可以扮演什麼樣的角色？

琳達教授：宗教團體經常扮演很重要的角色，因為它可以提供給政權legitimacy，合法性和道德關懷。所以在戒嚴時期，國民黨藉由掌控宗教在內的各種意識形態，來維持它的合法性，我們在美麗島運動時要做的就是要打破它的正當性和合法性，但要突破這個意識形態非常困難，媒體和民眾都還是習慣按照國民黨說的來看事情。所以當時像是長老教會和佛教的個別人士敢站出來挑戰國民黨的合法性，具有很重要的象徵意義。

第二個則是宗教團體對於價值觀的強調，政治往往都會涉及利益運作、拿回扣什麼的，如果宗教團體正派的價值觀能影響到政治氛圍，讓政治人物形成一種比較崇高的理念，而不是只是在乎維持自己的既得利益，這樣也才會產生比較好的選舉文化。其實在民進黨掌權之後，也需要被這樣檢視，政治資源是很龐大的利益，是一塊很大的餅，這個利益不見得是非法的、很多是合法的，但政治人物要怎麼去分這個餅，怎麼分配工商業發展、教育、社會公益之間的利益取捨，這也得仰賴正派的價值觀。

第三個則是對環保運動的影響，台灣在戒嚴時代沒有什麼環保意識，很多工人都直接在河邊處理廢棄物，是直到民主化過後──大概90年代過後──環保意識才逐漸抬頭，在這當中佛教團體就扮演很重要的角色。因為我們要留給後代一個乾淨的環境，這也是一種道德要求，我覺得佛教比基督教更看重環保，大概是因為佛教的價值觀更強調不能無限擴張人的物質需求，以及本來也就有簡樸生活的傳統。