從弘誓到玄奘的得力幫手：陳悅萱老師訪談記
受訪者：陳悅萱老師
訪問時間：2024年2月14日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
陳悅萱老師原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為學院志工，長期協助昭慧法師打理學院事務，也成為學院中的長住眾之一。因此筆者希望能夠訪問悅萱老師有關她在學院當中的經歷，以更了解弘誓作為一個菩薩學團，居士在當中所扮演的角色為何。
（二）受訪者簡介
陳悅萱老師，民國48年次，出生於臺北。東海大學經濟系畢業，後從事精算師工作，曾任職臺灣壽險公司。外婆為臺北松山寺（道安法師道場）信眾，悅萱老師從小接觸佛教，但初接觸佛法為東海大學佛學社及一貫道。後因在法界衛視看到性廣法師講授第一本人間佛教禪法，輾轉找到弘誓學院，於民國92年入讀推廣部。曾協助《昭慧法師訪談錄》的聽打與整理工作，後至玄奘大學宗教文化學系擔任講師，主要協助系所評鑑、印順導師思想研討會辦理等行政事務。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「從弘誓到玄奘的得力幫手：陳悅萱老師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到陳悅萱老師，老師非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，期間尚有其他弘誓師父與居士在場，話題廣及弘誓學院的學術、行政、財務、師生關係及法師領導風格等面向。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給陳悅萱老師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。
二、悅萱老師與昭慧、性廣法師的因緣
筆者：老師，您好，很高興您願意接受這次訪談。首先可以先請問您是民國幾年次，是出生在哪裡？
陳悅萱老師：我是48年次。
筆者：想請問老師，您最早認識弘誓學院的因緣為何？原本從事什麼職業？為什麼會想來讀弘誓學院？
陳悅萱老師：因為故事很長，沒關係吧。其實我的外婆，你知道，松山寺，臺北松山寺是道安法師的道場，就是早期他們來大陸的，一些法師來臺灣，還有臺灣的佛教有本土的嘛，那大陸來的大概就是像老東長老他們，那個是江浙，那邊還有一派是湖南，那邊就是道安法師，那臺北松山寺其實很有名，它就是道安法師的道場，那我外婆是皈依道安法師的，那可是以前的道場，那當時道安法師是住在松山寺，就是在那個五星街，你知道嗎，它其實是以前那個時代很有名，因為就紙派嘛，它等於是湖南派的頭部，原來派的領袖的道場，是那他們當黨的關係應該都是很好，你有空可以去那邊看看，後來他蠻可惜，後來就是被燒掉，燒掉之後他們就交給佛光管理，燒掉的原因就是因為他們放很多靈魂禪，收很多骨灰，後來就拜拜，這個叫做清明的時候燒紙錢嘛，就燒掉了，沒有管它，那因為我外婆是，所以我們其實從小就是有家人往生的時候都會在那邊，以前就是做妻。
以前的，我小時候的佛教嗯，沒有像現在有弘法有入陰啊，大部分就是就是這種叫做做妻這種，沒有在說法的，很少，像印順導師這種，其實就是很少，一般的一切也沒有媒體嘛，所以我其實，之所以可以接觸到所謂的佛法，還是從星雲大師，他們佛光那開始，你才會有機會看到，就是在看到有類似在講佛法的。那你以前看不到，你只有知道的就是在廟裡面做妻，也有親人往生，因為我外婆是他那裡的皈依的弟子，所以我都在那邊做妻，那以前的做妻就是就師父在前面送比方說這個念什麼妻，然後師父在前面念，那個大殿很大，然後家屬就在後面燒紙錢、聊天，所以其實那個時候的，除非你是很什麼因緣接觸到的，不然的話基本上就是你所認識的佛教就是這種，跟死亡有關。
但是我還是蠻好奇的，有，但是你就，因為那時候都找不到，你找不到可以去，你也不曉得哪裡有有這個道場可以去，而且誰教我也不方便，即便有可能公車什麼做不到，我們小時候交通這種不方便。所以就就在我大學的時候，我大學的時候就跑去參加佛學社，那可是我第一次是，那不好，不到，而且也不是屬於他那個，我後來才知道是以堤南居士那邊的臺東蓮社老師來，那我們那個佛學社然後在一個東海以前那時候活動那個，這是一個很陰暗的地方，很陰暗的地方，然後那個老師就在講，因為他們是強調淨土，所以他都會比較講死亡，然後他就會說你死了之後會朦朦糊糊的啊，會好像你睡覺的時候你就沒辦法自主啊，所以你會累死啊，我不太記得，可是我感覺就是覺得很不好，所以，到我大學，到我小時候，所有接觸到的水料都是跟死亡有關的，就不會讓你有一種對佛法不會認識也沒有光明的感覺，也沒有快樂的感覺，就覺得跟死亡就死亡的氣質很重，然後那裡有一個黑暗的地方，所以我就沒在住了。
可是我其實是蠻在找這些東西的，然後後來我其實我有到國外念書，國外的時候我去一貫道，一貫道反而讓我覺得我很喜歡那個氛圍，因為他們都是屬於比較素人的，那就是道場的，你有去過一貫道嗎？
筆者：呃，我沒有去過。
陳悅萱老師：你覺得那個很溫暖，很溫暖，會照顧人啊，那當然他講到法醫，不是，我心裡有覺得，因為他們比較是一神信仰，因為講的比較像道、生化一切，什麼的類似，就是比較一神四嘛，就像我們的如來藏思想，所以他們可以把如阿佛啊是什麼混在一起，其實是取佛教式如來藏思想，比較有一個什麼能生化萬物的，那種，我不是很能夠，我不是說排斥啦，可是我覺得那不是我能夠想要的。可是我其實之前一直知道昭慧法師是，因為昭慧法師是在，他不是搞做那個什麼司法副官，其實那時候我們都知道昭慧法師是，但是我不知道他是個弘誓，我是會在法界衛視，性廣法師在法界衛視開了一個節目，他是講他那本碩士論文。
筆者：那個人間佛教禪法？
陳悅萱老師：那是我忘記了，它是碩士的文章，它是第一本人間佛教禪法，好像是第二本，因為它是第一本書，我找到了，在那邊看然後我就覺得這個法師怎麼講得深得我心，因為那個佛法就是無我的，即使無我的不會講那個有一個深化一切的那個東西。
筆者：不好意思，我能問一下，法界衛視，昭慧法師在訪談錄當中也有提到，但是後來他們沒有合作了，是嗎？
陳悅萱老師：它其實不是合作，法界衛視都是這樣，法界衛視就是他跟你那個談說你願意的話，就幫你錄一個，就是做一檔節目這樣，對對對，那有的是跟他買時段，有的道場是跟他買時段，我有些也有看過像有些法人是跟他買時段，那像昭慧法師這種，他們是去跟他談一個陸營的經，像阿含經以前，那個九十幾，九十五年，那年阿含經有錄了一段，所以還是從那時候才開始講阿含，之前他們沒有，所以跟法界出版社的名字就是剛好一樣，不一樣，法界衛視跟法界出版社不一樣。他們其實不是相同的出版，高雄的他其實比較本土的，他跟他的那個道場都是也比較清楚，那時候那個還沒有網路，因為還沒有現在這麼多YouTuber沒有，那個時候法界衛星是蠻多人看的，那很多人都那個，我把出自都從那邊來，因為有的師父、法師啊，他是過渡期間的，每個禮拜幾個期間，他是長期的，那是跟他買書的，那像性廣法師他們這種就是講一樣東西，講完，講多少個小時就結束了，那我就剛好看到，所以我就覺得啊，這個，這書我要找，所以我就去看了，就他們那時候可以找到嘛，我就找到那個，跑去出版社，找到彩虹，然後我就去讀弘誓，我才知道原來昭慧法師就是跟性廣法師他們是一起奮鬥這麼多年，我那個時候才知道。
筆者：所以這樣是民國幾年進到弘誓學院的？
陳悅萱老師：92年，我92年開始讀的，那92年五月的時候，我對這個印象很好，因為我很適合春風，我是92年五月的時候去到，因為弘誓在臺北，在無心街那邊，而且其實法界出版社在臺北的那個跟中華關懷生命協會就同一個地方嘛，那個地方是別人借的，他們然後那個地方的，我家小時候就在這個地方的隔壁，所以那個時候我小時候住的地方，我那天就去那邊，然後就來桃園這樣，是這樣，然後之後我才知道原來他們兩位是在一個高雄，那我真的跟他比較密切就是他那個口述歷史。
那時候我是，他是95年初，95年2月的時候，侯坤宏教授要做，他都在做臺灣佛教的口述歷史，所以他那時候就要來跟法師說，要跟法師訪談，要聽法師的口述歷史，然後他們都希望聽打，那時候沒有這種都要用聽打的，沒有現在這種，現在都不用了。那他們要找，他們希望他們訪問的道場從道場的志工或者是道場的什麼人來擔任聽打，他那個是有報酬的，就像公主症一樣的報酬，他們要他們，因為他們自己也沒什麼人，沒有專門的，而且另一方面那道場的人會比較熟悉這個被訪問的對象。所以他們希望，那那時候，那時候法師有問我，他們有問我，可是我那時候因為我知道這個是一個大工程，因為法師訪問法師講話速度很快，不像有些法師講話很慢，法師一個，他講半個小時就要打五夜，所以他的那個講話速度很快，所以他講話時間要打很多次，那時候我其實就不太想要，但是後來因為都沒人嘛，所以我就去，那你要打，要聽，打完就要每次訪談都要在旁邊，所以才會知道他講了什麼，如果不在，到時候你聽起來都不知道在講什麼，所以每一次訪談我都在，他那個時候是每個禮拜來訪問兩個小時，他總共訪問五十個小時，但是不是，他要配合法師的時間，那時候法師還沒有接系主任，他還沒有接行政，他沒有在學那，接行政，所以他那時候，雖然是很忙，可是因為他沒有涉及到高教的，就高教的，這些東西跟他還沒有關係，所以那時候他只是他的社運啊，或者他的這個弘誓什麼之類的，他還是找得出時間，每週差不多固定說每週兩個小時這樣，然後我就幫他聽打，聽打之後，因為他每次訪談，每次訪談的侯教授是這樣，他侯教授有先讀過法師的有一本叫做桃五柳，還是什麼，有一個。
筆者：桃五柳的那個昭慧法師傳嘛。
陳悅萱老師：他反正他有先閱讀資料，然後他可能就是欸，這次他好奇哪件事情，他從這件事情開始問，可是他每次問的時候，因為你要談的內容未必都在這個主題，所以他就會跟著當時的情境，內容會跟著當前面走，然後也不見得說這次講完了這個主題又不會再講，因為50個小時的時間其實很長，所以他常常會講這個主題的時候講那個，同樣一件事他可能會講過好幾次，所以那個時候我就幫他們做整理，就是說把這50個小時，因為那時候侯教授有跟我說每一次的聽答你要給他下標題，我跟他說打打打打，這一段的時候，可能就在講這個問題的時候，要下一個標題，這樣以後的話，你的這些東西就會抓得到主題，不會是一整篇。所以他每次都叫我在每個地方給他下一個小標，所以後來我就根據這些小標，我把它全部剪下來，以前的包標紙是連著的大電腦的包標紙就是A4連下來的，我把它打開來貼貼貼，我又把它歸納出現在的架構。
另外，我覺得滿重要的工作，那個時間、日期都是我去找出來的，因為法師在講這些事情的時候，他不可能記得是哪一天，他們以前有一個叫做歷年師生，你有沒有看過那本？
筆者：我知道，在弘誓學院有一本見，下一周，對對。
陳悅萱老師：對，那本就是早期那本當初就是都有記載，因為他都有照片，他有很多照片，每個照片底下他都會寫是哪一月，哪日照的，跟誰什麼的，那個時候法師的資料意識還沒那麼強，是他做完這個口述歷史之後他就更強了。所以你看現在弘誓的所有電子報，所有的東西，每一家，他為什麼會這樣？是因為他那時候不是有海潮音，海潮音雜誌，那時候當然是給他早期的，所以他們就發現，他要找早期的資料，會看到很多照片，很珍貴的照片，可是都不知道誰誰誰，因為當時的人都沒有這個意識，他不會在這個說明裡面，他可能只說假設是亞洲長老去幹嘛，他可能只說亞洲長老比如說說一兩個人，可是其實其他旁邊有很多也是很重要的人物，但是都沒寫，所以後來都不曉得那些人都不曉得是誰，後來就很可惜。所以之後反正弘誓這個出的文教資料只要有照片，他現在還要加是誰拍的，以前還沒有這個，之前沒有這個意識，可是一定會每個人是什麼名字，所以那個編輯像心皓法師之前不管是性廣法師，他們傳法法師，所有編輯的人，他們一定要去把每個人的名字都要找出來，只要登出來的，一定要有裡面每個人的這個姓名。可是昭慧法師發現，他要找看從前的資料的時候，都不知道誰是誰。
筆者：那學團日誌的話，在那之前就已經開始記錄了嗎？還是說......
陳悅萱老師：還是蠻早的，應該是從莊園開始起，可是他從什麼時候開始，他應該說越來越有意識的，加入這些詳細資料越來越完整，那時候我都還好有那個歷年師生，如果大部分老師說的事情大部分我都可以找得到時間點，哪裡哪裡發生的。後來我覺得這個蠻重要，因為如果說你時間點不清楚，沒有時間點的話，以後你要比較，你沒有辦法判斷哪個事情的先後。如果說每件事情有時間，是哪年哪月哪日，到日，那以後如果有人要看這資料，你就會知道說這件事情是先發生的，這件事情是後發生的，很清楚，那先發後發生這些的關係，他就不會很就可以明確的知道誰影響誰，誰是被影響就不會弄亂，所以我就花很多時間去找這個資料。
筆者：請問一開始訪談的時候有打算要規模這麼大嗎？
陳悅萱老師：我不知道，可能是看侯教授侯教授自己的，但是他因為法師本來在侯教界的這個做的事情其實就是相當多的，因為他那時候侯教授他做一系列的，大部分的很多的口述歷史，其實看起來很厚，可是原則很大，那個空間很大，其實內容不會很多。而且主要還有那時候的另外一位是卓爾宗洪教授，他也過世了，他們兩個一起來的，那主要是侯教授的一個夥伴，侯教授要做，那卓教授等於是跟著他一起的，他們兩個一起這樣，所以那個時候卓教授在場的時候，侯教授比較會注重事情嘛，那卓教授，因為他對佛法當然他也是有研究，可是他更希望聽到很多法義，所以在訪談裡面其實有收到很多法師對於佛法的觀點，那這個是別的別院法師都不會有那時候那個。
那時候我就記得佛光佛教，會議長，他希望加的這本書是一個大家都可以看的書，因為這裡面其實還有很多，包括說法師對很多事情的佛法的見解，因為我覺得昭慧法師最強的，也，就是說沒有最強，所以我覺得當今臺灣佛教界沒有一個法師有他這種程度，就是他會把世間的事情用佛法的智慧分析到那麼透徹，而且他的分析還是都是有教理，就是有教理可依據的，他一定可以找得到阿含經的或者是哪個佛法的法義來做基礎，來分析這件事情從佛法來看應該講怎樣，他不是他自己想的，那個都一定都有佛法的意思，因為法師那時候在講阿含的時候，他為什麼講阿含呢，就是有一個林美蓉教授，那個莊園院的那個，林美蓉教授是跟法師算是好朋友，然後他想要去學阿含經，他就找法師說可不可以請法師教他阿含經，然後可能法師就花了一些時間，就跟他講，他就把他講了就說講給你個人聽，那不如講給大家聽，所以那時候才會有跟法界衛視合作的那個。
筆者：老師那這樣子昭慧法師訪談，當時花了這麼多時間跟力氣，為什麼後來隔十年，才出版呢？
陳悅萱老師：因為他那時候講的時候，所有的，因為法師，你看，他這一生都被人家攻擊，被人家幹嘛，其實他還得罪很多人，那他都是為了公，那當然得罪很多人，得罪當中有很多不方便公開的地方，那可是如果不公開，比方說，他後來在他的口中提到他師父的事情，那其實這個東西有些時候，因為有些東西已經公開了，因為現在師父已經不在了，你一公開可能就會對別人造成傷害，可是如果你不公開就這個事情就看不清楚。嗯，因為他是個比他師父的歷史好，老師對戒律的，這個研究對他在戒律上面這麼神武的研究跟他師父的互動很大的關係，嗯，如果沒有他師父這樣子這種互動的模式對他，對他造成的對他人生，對他家人造成這麼大的傷害的話，嗯，他不會去研究戒律，所以那你如果說就當不說，就是有些地方不說就看起來不清楚，可是說了呢又會得罪人，所以，而且他後來就開始接接行政，接行政之後他就非常非常忙，他後來當社科院院長，那時候他非常非常忙，然後再一方面你那時候然後我再做，我對於那個文字的認稿，我都沒有花那麼多的精力，所以那個文字方面他覺得不好，不OK，那你要把講話變成文字，那個是很難，要經過很多的認識，即便像昭慧法師講話這麼清楚，這麼有層次，有邏輯的，但是你要把它變成講話，變成文字，其實還要花很多時間去認稿。
筆者：那接著想請問老師，就是說老師，您原本在外面工作是做保險、會計相關的嗎？
陳悅萱老師：我是做精算。
筆者：精算。好，那後來，為什麼會到玄奘宗教文化系擔任講師呢？
陳悅萱老師：因為一方面，弘誓玄奘有一個樂活產業模組，那是因為他配合一個樂活團體開的模組課程，那另一方面，這個模組有下屬在什麼系下面嗎？就是宗教系，有好幾個模組課程，宗教文化、生命理念、宗教旅遊，還有一個是樂活，因為那時候這個樂活產業有一個菜香跟這個團體，事實上他們派了很多人來這邊，來這邊讀書，一方面就是等於是說有點類似產學合作，這個模組來為他們設計，所以他們這個學生，除了宗教的話，選修就是這個模組的課程，等於他可以兩邊互相合作，他訓練他的這個產業裡面的員工、子弟，他們是一個有點類似宗教跟樂活產業一個結合的一個企業團體，所以因為這方面他們派了滿多學生來，所以這個模組裡面就有一些雙方面的課程。
筆者：所以您主要教授是什麼課程？
陳悅萱老師：都是這方面的，還有非營利組織管理，那我之所以來就是因為那時候是104年，那104年的時候，那時候的那個少子化的已經開始嚴重了，就是招生的危機就很大，所以像我們宗教學院其實當時幾乎就維持不下去了，那個創辦人就是梁多章，他要把宗教學院關掉，因為早些人多的時候，學到有文旅學院，文旅學院裡面有外文系、應用外文系、宗教系、歷史系、中文系，有四個系，那後來中文跟歷史都停著了，然後跟中文幹嘛都停著了，停掉之後那，所以這樣那後來早晚我就覺得宗教系可能就也想要把他停著這樣子，因為後來也是招不太到人。後來因為跟這個團體合作的時候，他們有很多人進來，所以還可以繼續維持，所以會這樣那，我說的那時候那他，這個團體也不會說不限期的一直送人，就是樂活產業的團體，是有一個這種企業組織，他有點像道場，有點堅定宗教心，有宗教理念，那也是有賣做有機的食物或者是這些，那他們其實對我們系的幫助很大，因為他們連續好幾年，每年就快每年送了大概20幾個，而且剛開始都很優秀，可以讀那種清華那種這樣子的學生，因為他們算是這個企業裡面一些重要的核心的英雄，那時候都滿優秀的。
筆者：那請問老師，就是說，您在玄奘的這段期間，主要有協助過哪些校務呢？然後主要是幾個研究中心嗎？
陳悅萱老師：我主要是評鑑。我最早是幫忙評鑑，那個系所評鑑，那第一次的時候他們也沒什麼經驗，所以來評鑑都是那個法師的仇人，就是法師的德國老師，也得罪不少人，他做這些事情，他讓仗義的人都會得罪小人，他來得罪不好的人，那也有誰戒的，所以來評鑑的就是來，剛好碰到那個，他不是來評鑑的，他就是要讓你不做，不過黃老師才被氣到生病，老師才去戒系主任，第一次評鑑的時候是黃義喜老師當系主任，就是都被這些人，無論是都是你，這個系上也有創意，很好的措施，都被他們用成缺點，反正他就是他的目的就是要來那個俠怨報復，我這樣說，那所以就待觀察，他沒有給你那個沒過待觀察，就是你要過幾年，他再評鑑一次，後來黃主任就被氣得生病了，是生病了黃氏才出來接系主任。
那後來對，是第二次評鑑碰到，你知道，我們那個2014年，那次動保會議，動保會議，那個是我辦的，2014年就是彼得‧辛格跟湯姆‧雷根，一起來的那一次，那次是超盛大，我第一次辦，那個時候剛好就是第二次評鑑，第二次評鑑的時候，那個時候評鑑有五個項目，其中有一個叫做好像類似說畢業生的這種留項，他有一個項目那裡面其實學校有給很多資料文件，還有很多資料，那時候法師很困擾，因為他們就是對情性的東西，論述什麼很強，可是量化的東西不熟悉，那我統計出生嘛，所以那時候剛好我就跟法師說我可以幫忙，然後就把資料給我，那我就把資料那個資料其實是蠻多的，那我把它弄一弄之後就找出一些，弄一些圖案，找出一些事要跟法師，法師中很高興，因為那個是他很難處理的部分，然後我還跟他找，我還跟他弄一招要說把我的學歷寫在你的評鑑報告裡面，因為一般都是這樣子嘛，就是如果這是你的弱項，那有一個這個弱項人家是專家，你敢不敢去對專家持毅，你如果像專家去持毅就不太會嘛，那所以對於那個來評鑑的這些委員什麼也都是文科的教授，所以他們的尤其是量化，一定是很多的，那我都把我的名字跟學歷寫在報告裡面，那人家就不太願意來質疑你這個，你不會去質疑一個統計碩士就說假設你是個中文博士，你可能不太敢去質疑一個統計碩士做出來的東西嘛，那你要質疑，你去找別的東西質疑，因為這像太大式法師最不知道怎麼處理的部分，所以我就特別奏效了。第二次評鑑也順利過關，那到第三次已經變成自我評鑑就更，他叫做自我評管，就是高教中心已經不是高教中心，他已經弄出一個叫做高教評鑑中心的單位，那這個單位裡面他就說你可以自己自我評鑑，然後你學校就要把你要評鑑的，你可以自己寫一套標準去給他們，他們審核過後，你就可以照你的標準來自我評鑑，當然你的標準他也是有一個範例，而且你也不能夠亂寫啦，他還是有他的一些規格在，你就可是你可以自己寫一個規格來評鑑你自己，然後你自己去找委員來評鑑就，那叫做自我評鑑，那你要把評鑑的結果再報給他們，OK就OK了，這樣的方式就是他們有意識在改進，就讓這個評鑑變成真的比較客觀公正，不會像以前那種方式。
筆者：那，老師，您這幾年半工下來的心得是什麼？
陳悅萱老師：應該怎麼講，我們這種專案教師的，我越是就是你必須每一年要寫一篇東西，對，我來講，我其實沒什麼時間做這種事情，所以基本上我是不得不做這件事情，那我寫那篇是因為時間大了，我是在想不知道寫什麼，所以我想說我可以把那個20年的這個做一個整理，剛好20年，那因為後來我發現弘誓的那個弘誓的網站它的財務資料非常清楚，它每一季，從第一屆到後來，每一屆的他的財務報表裡面他都會公佈在，你去看網站上他有一個財務，就是他叫做我忘記了，反正類似財務的，他每一年的那個每一年的決算那種，就叫決算嘛，一個非營利組織你每年一定要有一個決算，決算就是你今年這一日收支多少，然後在決算之下呢，對於每一個重要的活動，在研討會是一個很大的活動嘛，他有專門針對研討會有一個帳號，那因為從後面來都是我辦的，我這邊也有很清楚的帳，因為我們知道申請前我要做核銷，核銷很麻煩，核銷是一個因為我們學校核銷，他要的那個非常繁瑣，就是你每一筆錢都要有一個很硬性規定的工作，你只要這個規定不合就不給你錢，所以你就要那都很難搞，非常，因為有的時候你當初比方說比方說學者的機票，國外學者的機票，那你當時會場的時候你就要找他要簽好，該簽的東西，那我剛開始沒經驗，簽的都不對，那時候我就回去那你還得要想辦法再叫他們重新簽過來，那都很難搞，因為這個核算我這邊手上就會有核算的資料，那當然跟弘誓那邊會有一點點差距，就是他們後來會有發一些錢，因為後來才發現說應該是那時候發的，他們就放進去了，這邊就不知道，所以他不會說到每一塊錢都對，那基本上是差不多的，那可是在之前就沒有，所以我就發現這個資料蠻好的，我乾脆把它整理出來，反正做這個錢的東西啊，數字的東西是我比較熟悉的，所以我就把它做一個整理，然後你就可以看出來他們的趨勢慢慢的發展，剛開始其實還是比較小公益，到後來才會越來越大。
筆者：是。請問法師還有兼任幾個不同研究中心的主任嗎？那這部分的話，老師，您有在這方面做行政上的幫助嗎？
陳悅萱老師：其實我那個沒有，一般我們這種研究中心最早成立的是應用倫理中心，那是法師成立的，法師兼任那個時候成立應用倫理中心的時候，法師還沒有兼任系主任，所以那個是他唯一的行政職，而且他本身也是回到在倫理方面是這是他的強項，所以他那時候都有在做，後來像漢學、藏傳都是漢學是黃老師成立的，在法師所後來成立的是藏傳，藏傳是因為一個機緣跟臺東有，一個叫做三學會，它是藏傳的，一個應該是，就是雖然是達賴喇嘛西藏宗教基金會就是達賴喇嘛那個派的，那他是應該比較是居士團體，然後以禪法為主，所以就因為這個藏傳回到這個系統，有產生一些關係，因為這樣會專門成立一個藏傳佛教的一個中心，臺中那個三學會它的法師其實是掛名的主任，三學會那它那個會長，他會掛副主任，那事實上是他們的那個來來處理這個藏傳佛教的一個中心，法師比較像是掛名，因為一定要學到的學校的師是掛名的。
那還有一個東西是成年才成立的，是因為這個，你知道嗎，九月電子的老闆，你也知道，他因為其實這個是個，我不曉得是不是秘密，其實老闆以前同事有一個叫做空集法師，空集法師是喜歡禪修，而且他是廣叔附的，他等於跟著廣叔，廣叔是走禪修路的，可惜他如果跟著性廣法師就沒辦法躲起來禪修，因為被抓起來當董事長更是完全，那總之這個空集法師是等等，就是也是弘誓的常駐眾，嗯，那法師不是有成立中華民國關懷生命協會在臺北那個辦事處，對，他是當副秘書長，他等於是在外面，沒有常駐在桃園，他住在臺北，但是也算是弘誓的常駐眾，後來他就離開了，那離開之後他可能在南部有自己的道場，他禪修的，禪修很好嘛，他禪修的境界很廣，那那個九月電子的老闆跟那個空集師傅也禪修，因為他們可能電子界的人壓力很大，因為他們需要一些這種這樣子的，很多，可能很多的電子老闆也去做這樣，去練習禪修，讓他們在那麼大壓力環境底下，可以把事物轉組的心態。
所以，因為加上他知道性廣發展，他會知道還會再再新組，所以他們就就見面之後還有何日生，然後他們就覺得何日生是幸運，要來，他是要把慈濟拿來，他沒有到臺灣佛教，我這樣說，不知道能不能，但是他的，他比較關注在慈濟，他希望把它推到國際化，是屬於一種學術的學術的國際化，所以那個九月電子那個王董事長，他也希望臺灣有一個這個研究佛教、研究臺灣佛教的重鎮，可以成為國際化，他當初的那個理想是這樣子，那當然這個東西不是一下就好，要很長的時間，慢慢弄，可是當初我就想，他就捐了錢，捐了錢之後我們就沉入這個臺灣佛教研究中心，然後就……因為法師是這樣，其實在我們看來，我們這種世俗人看起來，兩百萬其實很少的錢，兩百萬的錢其實很少，一年，兩百萬根本就是小錢，你要做什麼事做什麼事情，但是對法師來講，他能夠很少的錢，他可以做很多的事情出來，跟我們不一樣，所以就是這兩百萬，他就覺得不能辜負施主的心意，所以他就很認真很努力的在用這兩百萬來辦這些，就是臺灣佛教研究中心的運作。
筆者：那維持研究中心的運作的話，會需要有什麼樣子的定期辦活動或是發行學報之類的？
陳悅萱老師：目前還沒有。那像是漢藏研究中心或是漢學研究中心，現在就比較沒有在運作了？那因為那都是黃主任辦的，那黃主任就是身體不好，大家都會覺得黃主任就是他也做了很多很多的東西，他身體又不好，他癌症很嚴重，他可能是用到，據我所知是用那種，有一種療法叫做什麼刺激癌症還是什麼刺激癌症很貴的，他應該是用那種方法來吃藥，但他那時候癌症很嚴重，已經到快要沒有了，所以他更不可能有時間再去關心那些事情。所以研究中心就是暫停工作是OK的，是嗎？可以，啊，因為他是這樣，那些研究中心都是屬於系下面，所以他也沒有佔學校的資源，它也沒有佔學校的資源，然後頂多就是可能你有些訊息掛在系網，那像應用倫理中心還有成立一個網站，那個網站還是，但是那是法師自己去，不是用學校資源成立的，法師自己另外成立的那，所以基本上這些中心都不佔學校的資源。
筆者：那像現在大型研討會都是辦在臺灣佛教研究中心的嗎？
陳悅萱老師：合辦，都是合辦，因為一定是弘誓文教基金會，弘誓文教基金會，還是出最多的，大概三分之二的錢是那邊出的，三分之一的錢是我申請跟之前沒有臺灣佛教研究中心，那是我申請來的，跟國科會啊，跟外交部，反正能夠申請的我都盡量申請，大概三分之一的錢是我申請來的，三分之二都是弘誓出的，那一定要掛名宗教文化學系，這三，宗教文化學系跟弘誓文教基金會，這兩個是日式書班單位，那臺灣佛教研究中心成立之後也掛進來，因為他也出很多錢，他都會出很多錢。
筆者：請問老師，就是說，那您有擔任過弘誓雙月刊的編輯嗎？
陳悅萱老師：只有編過一次，就是那次消失事件，那一次，不過基本上沒有，我沒有，我其實在我沒有去弘誓，在我沒有去玄奘之前，其實我很早就從臺灣壽險公司退休了，他們被運化之後我就沒有在工作，我大部分都是沒有工作，就是在那個過所謂的退休，一職，這樣子，結果就沒了，然後都沒有在做，沒有在幹嘛，然後我去弘誓的時候其實也沒在幹嘛，只是去讀讀書，偶爾做一點，那個用稿啊，記錄一下很多東西，不過其實我對大寮很有興趣，我就做大寮的職工。
筆者：所以您也不算是弘誓的常駐嗎？
陳悅萱老師：我不是常駐，我只是我只是志工，那我比較像以前，之前我還沒有去去玄奘，沒那麼忙那，反而是如果有外面就臺北的行程，我大部分都會去拍照然後做紀錄，所以之前很多紀錄都是我寫的，那後來等我到玄奘就沒有空了，那我基本就是辦研討會，從2014年，那次研討會真的非常盛大，那個規模很大，那時候我是用那個申請國科會計畫，他們那時候申請有一種叫做整合型計畫，你知道嗎，國科會計畫就是這樣，如果說是教授的話，他有兩類，一個是個人嘛，你自己申請計畫，那一個是整合型，整合型就是好幾個人，五個仔細化，然後一個整計畫嘛，那整合型計畫，有的時候他們國科會，以後國科會，科技部，他們為了要，他們有針對私立大學也有一個類似法，這樣就是說你學校可以推一個，用學校的，那通常這個的達到的機會比較大，如果你不是從學校的那學校，你當然說學校只會給一個名額，那其他銀行的話，你就像自己去申請一樣，那個除非很強，不然比較難，那這個有點比較保障性質，那一次法師他就申請到一個三年的整合型計畫，整合型計畫都是三年，那第二年的時候他的計畫就是請Peter Singer跟Tom Regan辦一個，他那個是一個環境名，環境名包括他，那個計畫本身是環境倫理，可是他這裡面也有動物倫理，動物倫理跟環境倫理類似，這種那個計畫裡面他有一個專任的助理，一般國科會可以申請專任助理的額，所以另一年裡面他有一個專任助理的預算，那我就是擔任一個專任助理去辦這個活動。
筆者：所以從2004年以來就是這20年來的研討會，都是您在辦，都是主要處理行政工作方面？
陳悅萱老師：這是我的策劃嗎？對，其實策劃書、寫企劃書，然後要求申請前，然後排議程，然後這些聯絡，定期至少每年都辦一個研討會，對於一般的學校來講，負擔有多麼大？學校因為大部分都是弘誓出，有三分之二之內是弘誓出的，事實上有很多的那個信徒，他們每年固定要捐錢給研討會，變成說這個研討會已經成為很多，很多一些信徒，他們認為一個每年必須要做的事情，所以他們多的捐款就是專門捐在這個研討會，不是一般捐款，所以大概這個研討會裡面這些捐的錢有多少，剩下的就是基本上每一次，每一次我到基金會要出的錢，不會太多，大部分都會給募款的。
三、弘誓學院中的居士角色
筆者：那，老師，我們進到第二部分的話，我們會想要訪問的就是，弘誓學院當中的居士的角色，那您在弘誓學院等於說比較完整的待的時間大概有多長？然後您覺得在那裡就學的居士跟僧侶有什麼不同嗎？然後大部分的居士可能住校或半工半讀的比例高嗎？
陳悅萱老師：大部分就是，應該怎麼講，應該大部分推廣比較多，因為在工作，都來念書的話，因為他是一個月去試驗嘛，除非是讀研究部，研究部的話，你就是是可以選的，其實我們的這個研究部就是非常有彈性的，很多人都已經就一支，你就可以一支選課，一支選課，這樣子他也沒什麼畢不畢業的，可能說你選了多少課，頒給你一個，三支師宋，三支師的這樣一個證書，可是你就是沒有什麼畢業不畢業，你可以一支再選課，那這樣子就有很多是在工作的居士，因為他可以一個月來一兩天，可能是OK的，那專修部就比較難，因為你固定一個月四天就比較難，那我其實應該說我剛去的那個時候，我是第四屆嘛，現在已經是二十四屆了，那氛圍是不太一樣的，因為早先剛開始其實也沒什麼太多規矩，比較隨便一點，但是說隨便就是說我們也沒有跟著要參與居士服啊，也沒有，他可能是對於師父的要求比較多，因為居士的話沒什麼太多要求這樣，因為他現在越來越就比較會有一些制度什麼的，現在會比較有，之前我們都說沒有，那時候也比較，現在的話就比較道場的規矩就比較嚴格一點。
筆者：那大部分學員的來源可能是弘誓的人親戚互相來吧，還是說有從網路上？
陳悅萱老師：我也不知道他們從哪裡知道的，因為很多推薦的也不是非常多，可能是從弘誓或是什麼之類的，因為我覺得來的人都就，也是從全臺各地各地來的，沒有什麼特別一個，也沒有什麼特別的招生，後來我就不太了解了，可是那個時候也沒有分別你的問題是說那個，那一般就是其實是在我那個時候其實法師是也強調師重行走，所以我就其實像我，這樣的這種，我叫老重，對不對，其實如果說一般到場還覺得這個完全不尊重師父那種這個，我跟他們之間的互動有一點反而我還是，我還是老師，那種感覺，像我一開始進去就沒有那種像一般大老遠會覺得哎呀師父最大啊什麼之類的，那我們就沒有這種觀念，因為就師中平等，沒有特別好，這樣子說，因為因為我一進去門門不久我就開始當志工，所謂志工就是比較，因為我那個時候做木工嘛，因為主動去外面做一些木工啊，摘東西啊，類似這樣子的，做大寮這種的，那時候我沒有覺得說跟他們之間有那種好像一般，覺得那種對師父跟居士有不一樣、不平等，可是大家都是一樣的，因為我很少經歷，所以我那個時代，二十年前，我還是非常嚴厲的，現在還是比較，因為我比較大了，現在比較像以前那麼熟，那我那個時候，我在那邊的時候，其實我常常有機會看到他個人常做的那種嚴厲，他那個其實蠻嚴厲的，很嚴厲的，那我比較有機會，他不會覺得說這種場合就是不應該出現，他覺得這種東西，一切都不公開的，所以那有時候比方說過年或什麼當志工的時候，他們如果出了一些事情，或者法師在生氣、在罵人幹嘛的時候，大部分都，很多時候我都在場，甚至我們在上課，其實學生大概都知道，很多時候學生都會在場，所以應該說在這樣，你看我們跟師父之間的關係，沒有說像一般大廠好像他們是高高在上，就是是另外一個比較，沒有這樣子的風格，就是也是蠻熟的朋友這樣子，那這次說已經熟悉到我被罵，到我不是罵，我不是罵，就說比方說我們共事然後這件事情你的夥伴沒弄好，你問誰接，你怎麼這樣，你怎麼這樣子，會這樣子的互動關係，而不會覺得把他當成那種像一般道場裡面好像師父是高人一等那樣。
筆者：弘誓的志工有一些制度或組織嗎？
陳悅萱老師：應該沒有啦，沒有，弘誓是一個，我覺得他之所以吸引我就是他有這種自由的自由的風氣，所謂的自由就是說別人不能來圍我，我說怎麼講別人不能壓迫我去做我不想要做的事情就是這樣子，我不是說我不喜歡制服，那時候我們沒有規定要穿制式服，要是我一開始是規定要穿制式服，大家就不會去。他們就是說，主要是說研討會的時候，大型活動的時候，他們會分組，那因為這些工作，比方說做文書括號的，或者是議程的，因為常常做都比較熟練，那基本上組長都是師傅當中的，不太願意去通通換掉，因為大家都做熟了，運作起來比較順，所以在這個時候的這些分組大部分也會比較固定，固定的原因是因為因為組長都希望你真的是熟手在幫你，就比較輕鬆，所以如果是熟手，他不太願意讓他熟手到別組去，久而久之那你做習慣也不太想去去做一個不習慣的事情，所以這個模式就比較固定下來，可是平常的話就沒有那麼多，那我們隨時都可以去，要做什麼事情。
筆者：那像是弘誓跟玄奘、慈恩精舍跟高峰禪林之間的人手會流動嗎？然後老師您對慈恩精舍和高峰禪林有參與過嗎？
陳悅萱老師：我沒有，應該這樣說，最早的時候保持不影響力禪修，所以張立雲居士嘛，他那邊參照那個道場，我其實沒有上去做，是他去用出來的，那個時候剛開始是很簡陋，是在另外那個叫做，我忘記他叫什麼名字，有兩個法師我不認識，可是他們是算在那邊的常住，他們都有名字，監道法師，他們當初是在他的這邊很簡陋的禪修，那後來等到廣叔去施法，這邊用完了之後，那因為當初在這個同事這邊，就有蠻多大家有一點，因為好事很忙那，很多人就就跑到就離開了，那離開的時候廣叔，就覺得你們這樣從弘誓離開，也沒地方去出家，也沒地方去，不太好玩，就把他們叫他們去山上就長修這樣子，所以大部分的都是從弘誓過去的，所以有些高峰禪靈的助眾是因為你心裡很捨然後才要出來，應該都是出來，都是或者是說也是弘誓的讀書的人，應該說弘誓的居士比較少在弘誓，很多志工都是在弘誓讀書的，那也有在那邊出家的，但是基本上都是從弘誓出來的，從弘誓這邊認識的，那等到廣叔部馬祖接董事長之後，他們就知道他們的就要下來這邊，特別是慈恩這邊，所以他們其實就……，慈恩精舍原本就是玄奘……以前創辦的老宗長老的道，就是說這個玄奘大學旁邊應該有一個小道場，就叫慈恩精舍，所以那邊不是有一個鐵壁屋的佛堂，那個就是，以前就是等於是老宗長老的道場，當然鄭老師也是，可是在學校這邊一定要有一個道場，就是說像慈恩不是有一個精舍有沒有，類似這樣的意思，所以就慈恩精舍那，但後來廣叔當董事長之後他們就下來在這邊，但他們也還是會回去，他們還是有人留守，不會要回去留守那，或者是說他們在某年的某個時間會回去長修這樣，但是他們大部分時間都在做玄奘在慈恩精舍。謝謝。
筆者：那最後我想問一下，玄奘清涼禪學社現在主要是幫忙辦活動或一些活動，是嗎？
陳悅萱老師：對，主要是辦活動，現在只能把日光慈法使用這裡，但是很感謝。
筆者：老師，請問您覺得剛才討論的這些議題還有哪些是需要再補充的嗎？
陳悅萱老師：再補充的嗎？我知道那些，您一直在那邊。對，請問是東海大學的什麼科系呢？
筆者：請問是東海大學的什麼科系？
陳悅萱老師：我是經濟系。
四、訪談後記
陳悅萱老師在訪談中提供了有關弘誓學院居士參與、昭慧法師口述歷史整理工作，以及玄奘大學宗教文化學系行政運作的大量第一手資料。老師特別說明了自己如何從一位志工成長為玄奘宗教系的核心行政人員，見證了弘誓與玄奘兩個機構在學術、社運與宗教教育等面向的深度連結。老師談到昭慧法師的訪談錄出版延宕十年的原因，以及弘誓研討會的財務籌措模式，均為了解弘誓學院居士角色與學院整體文化的珍貴窗口。此外，老師對於昭慧法師與性廣法師各自在弘誓與玄奘的領導風格之描述，尤其是「一白臉一黑臉」的互補模式，以及他們對學眾採取平等對待、公開處理衝突的管理哲學，提供了研究者難得的比較視角。
附件一、陳悅萱老師訪談大綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
陳悅萱老師原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為學院志工，長期協助昭慧法師打理學院事務，也成為學院中的長住眾之一。因此筆者希望能夠訪問悅萱老師有關她在學院當中的經歷，以更了解弘誓作為一個菩薩學團，居士在當中所扮演的角色為何。
一、悅萱老師與昭慧、性廣法師的因緣
1. 請問老師您最早認識佛教的因緣為何，當初為何會選擇就讀弘誓學院？
2. 從協助《昭慧法師訪談錄》起，老師您歷年來主要協助昭慧法師處理弘誓與玄奘的哪些校務？（例：台灣佛教研究中心）為何您後來會到玄奘宗教系擔任講師？
3. 老師您有曾經擔任過《弘誓》雙月刊的編輯嗎，主要有協助哪些方面的工作？還有老師您從何時開始協助舉辦「印順導師思想之理論與實踐研討會」的，舉辦這幾屆下來的心得是什麼？
4. 老師您是如何看待昭慧法師和性廣法師在弘誓與玄奘各自的領導風格，與所扮演的角色？
二、弘誓學院中的居士角色
1. 居士在弘誓學院當中就學與僧侶有何不同嗎，大多數居士是就讀專修部還是研究部？住校或者半工半讀的比例高嗎？
2. 請問老師您為何會選擇在畢業後繼續回到弘誓作志工，弘誓學院對於志工有相關的制度或組織嗎，可能誰有在當中擔任重要角色？
3. 請問弘誓學院、玄奘宗教系、慈恩精舍、霧峰菩提院這幾個機構之間的人手會彼此流動或合作嗎？老師您對慈恩精舍和霧峰菩提院的參與有多少呢？
