從弘誓到玄奘的得力幫手：陳悅萱老師訪談記
受訪者：陳悅萱老師
訪問時間：2024年2月14日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

陳悅萱老師原本是佛教弘誓學院的學員，民國95年起即協助侯坤宏教授執行《昭慧法師訪談錄》的口述歷史計畫，民國104年起到玄奘大學宗教文化學系任教，長期協助昭慧法師處理弘誓與玄奘的學術行政事務，包含系所評鑑、台灣佛教研究中心籌設、博士班申請、以及每年的「印順導師思想之理論與實踐研討會」。因此筆者期待能透過訪問陳老師，更了解弘誓學院、玄奘宗教文化學系、以及學院當中居士角色的具體運作。

（二）受訪者簡介

陳悅萱老師，民國48年（1959年）生於台北，東海大學經濟系畢業，曾赴泰國留學，後任職於台灣人壽保險公司擔任精算工作直至退休。陳老師外婆皈依台北松山寺道安法師（早期湖南派代表道場），與佛教淵源頗深。民國92年因觀看法界衛視性廣法師講座而入學弘誓推廣部；民國95年起，協助侯坤宏教授、闞正宗教授執行《昭慧法師訪談錄》的口述歷史計畫；自2004年起，長期擔任「印順導師思想之理論與實踐研討會」的主要承辦人。民國104年因玄奘宗教文化學系「樂活產業模組」師資需求進入玄奘大學任教，現為宗教文化學系專案教師，協助系所評鑑、研究中心籌設、博士班申請等校務。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「從弘誓到玄奘的得力幫手：陳悅萱老師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到陳老師，老師非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，老師對自身與弘誓的因緣、《昭慧法師訪談錄》整理過程的辛苦與延宕內情、玄奘宗教文化學系四個研究中心的成立背景（特別是「台灣佛教研究中心」由九元電子王董事長捐款促成的源由）、以及印順研討會二十年的演變等，皆有相當深入的口述。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給陳老師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、接觸佛教與初識弘誓

筆者：老師您好，很感謝您願意接受這次的訪談。可以先請問您最早接觸佛教的因緣為何？

陳悅萱老師：我的外婆是皈依台北松山寺道安法師的。早期來台灣的法師有幾派——大陸來的像了中長老他們是江浙那邊的，另外一派是湖南那邊的，就是道安法師。松山寺在吳興街，那個年代很有名，等於是湖南派的領袖道場。後來蠻可惜的，松山寺因為清明燒紙錢被燒掉了，現在交給佛光管理。

因為我外婆皈依道安法師，所以家裡有人往生的時候都會去松山寺做七。以前的佛教沒有像現在這樣有弘法、有錄音——大部分就是做七，師父在大殿前面誦經，家屬在後面折紙錢、聊天。所以我小時候認識的佛教，大概都跟死亡有關。

筆者：您大學的時候有比較系統地接觸佛教嗎？

陳悅萱老師：我大學讀東海經濟系，那時候開始參加佛學社，可是第一次的因緣不好，遇到的是台中蓮社李炳南居士這一系的，他們強調淨土，講的都是死亡——「你死後會渾渾噩噩」之類的，那個氛圍很陰暗，我感覺很不好。後來我出國念書，在泰國反而覺得他們的南傳氛圍很溫暖，可是法義對我來講比較像一神信仰——「能生萬物」、「何期自性能生萬法」這一類如來藏思想——不是我能想要的。

筆者：那後來是怎麼接觸到性廣法師、昭慧法師，進而入學弘誓的呢？

陳悅萱老師：我其實一直知道昭慧法師，因為他做動保、護生這些事情。可是我並不知道他跟弘誓有關。後來我在法界衛視看到性廣法師的節目，他講的是碩士論文那本書（《人間佛教禪法及其當代實踐》之前的那一本），我覺得「這個法師講的深得我心」——他的佛法就是無我，沒有講能生萬物那種東西。我就找到法界出版社、去買他的書。然後民國92年五月，我就到台北法界出版社的地方（在吳興街附近）報名讀弘誓推廣部——那地方剛好就在我小時候家的隔壁的隔壁。後來我才知道，原來昭慧法師跟性廣法師是在同一個道場一起奮鬥多年。

附帶一說，法界衛視在高雄，是比較本土的電台，跟弘誓的法界出版社只是名字剛好一樣，並不是同一個系統。性廣法師那邊是去跟他們錄一段法義——那個年代還沒有 YouTuber，法界衛視蠻多人看的，很多人的佛法知識都是從那裡來。

三、《昭慧法師訪談錄》的整理工作

筆者：請問您民國95年起是怎麼開始協助侯坤宏教授執行《昭慧法師訪談錄》的？訪問過程是如何進行的？

陳悅萱老師：民國95年二月，侯坤宏教授要做台灣佛教的口述歷史，要訪談法師。他們希望「聽打」由道場熟悉法師的人來擔任——那時候沒有現在的自動轉錄，全部要手動聽打——而且道場的人比較熟悉訪談的脈絡。法師問我願不願意，我那時候其實不太想，因為那是一個大工程：法師講話速度很快，他訪談半個小時就要打 A4 五頁，跟很多講話比較慢的法師不一樣。但是後來都沒人，所以我就去了。

侯教授每週固定訪談兩個小時，總共五十個小時。那時候法師還沒接系主任、還沒涉及高教，所以還找得出時間。同時在場的還有闞正宗教授——他們兩位是一起做的，侯教授主要在訪談，闞教授因為對佛法有研究、很希望聽到法義，所以訪談裡面有很多法師對於佛法的觀點。

筆者：聽打的方法是怎樣的？您後來怎麼整理出整本書的架構？

陳悅萱老師：侯教授要我「每一段聽打都要下標題」——這樣以後找東西才抓得到主題，不會是一整片黑壓壓的字。所以後來我就根據這些小標，剪下來、用以前的大電腦報表紙——A4 連著的那種——把它打開來、接接接接，歸納出整本書的架構。另外我做了一個自己覺得蠻重要的工作，就是把所有的時間日期都查出來——法師講這些事情，他不可能記得每件事是哪一天。還好他們以前有一本《另類師生》（弘誓的紀念週年冊），每張照片底下都有寫年月日、跟誰拍的，所以大部分事情我都可以找得到時間點。我覺得這個蠻重要，因為如果沒有時間點，以後的人就沒辦法判斷事情的先後、影響關係。

這個經驗其實也影響了弘誓之後的紀錄方式。之前法師發現要找以前的資料時，很多珍貴的照片旁邊沒寫人名、沒寫時間，導致都不知道是誰；做完訪談錄之後就更有意識了。現在弘誓的雙月刊、電子報，所有照片一定要登出每位人物的名字——印悅法師在編輯這些刊物的時候，一定要把每個人的名字找出來。

筆者：您怎麼看昭慧法師講阿含經的這個脈絡？跟訪談錄有關嗎？

陳悅萱老師：我覺得當今台灣佛教界，沒有一個法師有昭慧法師這個能力——可以把世間的事情用佛法的智慧分析到那麼透徹，而且分析都有教理依據，他一定可以找到阿含經或哪一個佛法的法義來做基礎。法師為什麼會在那段時間講阿含經？是因為林美容教授（中研院）是法師的好朋友，他想要學阿含經、就請法師教他。法師花時間講之後覺得「講給一個人聽，不如講給大家聽」，所以才有後來跟法界衛視的合作。從那之後法師就一直在講阿含經——他是在講的當中，逐漸看到阿含經裡面那些活生生的故事、佛陀處理僧團爭事的智慧。

也因為這樣，法師可以推說「八敬法絕對不是佛制」。因為在弘誓的僧團裡面，他是照著佛陀那個時代的方法——一定要兩個人當面講，不會說 A 跟住持告狀、B 跟住持告狀。這個方法很花時間、很耗精神，因為你要去聽兩個人各自陳述，找出 A 錯在哪、B 錯在哪。可是法師願意這樣處理，他才會體會到很多阿含經裡面說的東西、佛陀的智慧——並不是從經典裡面讀出來的，而是他生命的經驗。

筆者：那為什麼《昭慧法師訪談錄》隔了十年才出版呢？

陳悅萱老師：原因有幾個。第一是內容敏感——法師後來在口述裡提到他跟師父的關係，法師對戒律的研究這麼深、就是跟他師父的互動有很大關係。如果不說，就看不清楚；如果說了，又會得罪人。指名道姓是口述歷史的第一手資料、可是又確實會傷人。法師花最多時間是在斟酌「哪些要寫出來、哪些不能寫出來」。

第二是法師後來接行政——他當社科院院長就非常非常忙。那段時間我對文字潤稿不夠投入，把講話變成文字本來就是要花很多時間的事情。第三是公部門因素——國史館計畫時間到期後就先暫停，後來是法界出版社自行出版的。當時拖到後來，連侯教授也接近退休，公家計畫預算沒有持續完畢，對侯教授應該也有相當大的困擾。

四、玄奘宗教文化學系的任教經歷

筆者：請問您民國104年是什麼樣的因緣到玄奘宗教文化學系任教的？

陳悅萱老師：我原本是做精算的——從台灣人壽保險公司退休。退休之後我就沒在工作，去弘誓那段時間其實也沒在幹嘛，就讀讀書、偶爾做點潤稿跟記錄。

民國104年我之所以會去玄奘，是因為宗教系有一個「樂活產業模組」——配合一個叫做「蔡香跟」的樂活團體，他們有點兼具宗教性、也有機食物等樂活產業。他們派了很多學生來讀書，等於建教合作，模組是為他們設計的——除了宗教課程以外就選樂活相關的模組，我教的就是非營利組織管理這類課程。

那時候少子化已經開始嚴重了，宗教系幾乎維持不下去，創辦人了中長老一度想要把宗教系停招——之前文理學院的中文系、歷史系都已經停招了。後來因為跟這個樂活團體合作有很多學生進來，宗教系才能繼續維持。但這個團體不可能無限期一直送人。

筆者：宗教系的師資與「專案教師」制度大致是怎麼運作的？

陳悅萱老師：私校評鑑規定學士班要有七個專任老師，碩士班還要再多。可是學生少養不起九個老師——大概要兩百多個學生才養得起九個老師。我去的那一年，大家已經知道遲早會面臨裁員，可是評鑑規定又要那麼多師資。法師很擔心年輕人——你好不容易找到教職，沒過兩三年又把你裁掉。所以他找我、還有另一位居士先去「填到這個位置上」——評鑑的時候師資是夠的，要裁員的時候我們先離開，他就不會有心理負擔，因為我們本來就不是要靠這個謀生。我們是抱著這樣的目的進去的。

民國103年之前進去的老師是「專任」、受教師法保障；民國104年之後改成「專案」一年一聘，是學校為了應付少子化所需的彈性而走的漏洞——我們是勞保，不是私校退撫跟公保。後來因為這個制度，有些老師沒辦法續聘——像悟殷法師是第一個被裁掉的（法師當初還把他從山上叫下來唸碩士，目的就是讓他可以來當老師）。要怎麼維持九位專任師資？法師很努力去邀請教界的人，像黃運喜老師退休後義務來授課；還有些老師是用「捐薪水」的方式——所以宗教系雖然名義上有九名老師，但實際薪水沒那麼多。是靠法師的人脈跟努力，這些老師願意來幫忙。

筆者：那系所評鑑這幾次的經驗是怎樣？

陳悅萱老師：系所評鑑大概六年一次，目前已經三次。第一次評鑑因為高教評鑑也是第一次辦，沒什麼經驗，來評鑑的很多都是法師得罪過的人——法師為了仗義會得罪小人嘛——他們目的就是要讓你不過。那時候系主任是黃運喜老師，他被氣到生病，法師才接系主任。

第二次評鑑剛好是民國103年我辦動保倫理會議（Peter Singer 來的那一次）的時候。評鑑有五個項目，其中一項是「畢業生流向」的量化資料。法師很困擾，因為他們對質性的東西論述很強，但量化不熟悉。我統計出身，所以那時候就跟法師說我可以幫忙。我還跟法師建議：「把我的學歷寫在評鑑報告裡——這個項目恰恰是法師最不知道怎麼處理的部分，如果你弱項的專家寫在報告裡，大家就不太敢去質疑了。」這個策略奏效了，第二次評鑑就順利過關。

第三次評鑑是疫情期間（民國110年五月），那時候已經改成「自我評鑑」——你可以自己寫一套評鑑標準，學校給高教評鑑中心審核過，再照你的標準自我評鑑，最後把結果報給他們。委員們冒著疫情堅持把它報完，沒有拖。

筆者：宗教系現在還在努力申請博士班嗎？

陳悅萱老師：法師在努力。其實博士班是法師從二、三十年前就一直在做的事情，他覺得「一個大學沒有博士班，很難稱其為大學」。中文系停掉之後，他更覺得不行。他之前已經送審過很多次，每次都遭遇大環境不好，旁人都說「不要再辦了」，可是法師從來沒有放棄。之前送的版本是國際化師資部分被認為不夠完整，法師又再聘了一些外國老師，今年年前才重新送出去。回來的意見很善意，並沒有要阻攔，只是要補強這部分，所以今年機會蠻大的。

五、玄奘的四個研究中心

筆者：玄奘宗教文化學系底下有應用倫理、漢學、藏傳、台灣佛教等四個研究中心，這幾個分別是什麼時候、什麼背景下成立的？

陳悅萱老師：最早成立的是「應用倫理研究中心」，是法師成立的。那時候法師還沒兼系主任，這是他唯一的行政職——應用倫理本來就是他的強項。應用倫理中心有成立網站，但那是法師另外做的，不是用學校資源。

「漢學研究中心」是黃運喜老師擔任系主任時成立的；現在因為黃老師身體不好（癌症），就比較沒在運作。

筆者：那「藏傳佛教研究中心」呢？

陳悅萱老師：「藏傳佛教研究中心」是因為台中有一個三學會——「三」一二三的三——他們是達賴喇嘛西藏宗教基金會這個系統，比較像格魯派、以居士為主的弘法團體。福智的常師父後來皈依到達賴喇嘛那邊，所以福智的出家眾很多跟藏傳有關係——其中有些還俗的人來我們研究所讀碩士，讀得還不錯，繼續讀博士。透過他們的關係，三學會的格西就用我們的「學位推薦招生班」進來讀碩士，取得台灣的學歷後可以在學校教書。後來就成立藏傳佛教研究中心，法師掛名主任，實際運作是三學會那邊負責。

筆者：「台灣佛教研究中心」是前年才成立的，那是什麼樣的因緣？

陳悅萱老師：這背後有一個故事。以前弘誓有一位常住眾叫空集法師，他跟著性廣法師走禪修路、是中華民國關懷生命協會台北辦事處的副秘書長。後來他離開弘誓、在南部有自己的道場、禪修境界很好。九元電子的老闆跟著空集師父禪修——電子界壓力很大，他們需要這樣的訓練。透過空集師父認識性廣法師，後來又跟何日生（慈濟）有交集——何日生希望把慈濟、把台灣佛教推向國際化的學術。九元電子王董事長就捐了兩百萬，希望台灣有一個研究佛教的重鎮可以成為國際化，我們就成立了台灣佛教研究中心。

兩百萬在世俗看來其實是不大的錢，可是法師能用很少的錢做很多事——他覺得不能辜負施主的心意，所以很認真在用這筆錢營運台灣佛教研究中心。台灣佛教研究中心目前是一級單位——跟院平行——但因為是捐款成立的，基本上對施主交代得過去就可以了。其他幾個研究中心都是屬於系下的，沒有佔學校資源、頂多訊息掛在系上，所以暫停運作也沒關係。

六、印順導師思想研討會二十年

筆者：您是民國93年（2004年）開始承辦「印順導師思想之理論與實踐研討會」的，當時是怎樣的因緣？

陳悅萱老師：民國93年那一年法師申請到一個三年期的國科會「整合型計畫」——整合型計畫是學校推一個總計畫、底下帶幾個子計畫，砸到的機會比較大。第二年正好邀請 Peter Singer 來辦「環境倫理」研討會（裡面包含動保倫理與環境倫理），計畫裡面有一個專任助理的預算，我就去擔任這個專任助理、辦了那次活動。從那之後二十年的印順研討會都是我在辦——策劃、寫計畫書、寫邀稿、申請經費、排議程、聯絡。

筆者：研討會的經費結構大致是怎麼樣？

陳悅萱老師：弘誓佛教基金會出三分之二的錢——他們本來就會出很多錢，很多信徒每年固定捐錢給研討會，這已經成為他們認為每年必須要做的事情。剩下三分之一是我從國科會、外交部那些可以申請的補助申請來的，所以基金會每次出的錢其實不會太多，大部分都募得到。台灣佛教研究中心成立之後也掛進主辦單位，因為它也出很多錢。主辦的三方是「玄奘大學宗教文化學系」、「弘誓佛教基金會」、「台灣佛教研究中心」。

筆者：辦這二十年下來您覺得有什麼特色與心得？

陳悅萱老師：我們研討會的特色是「論文一定要先寫好、出版好」——這在其他研討會是很少見的。像之前我去過第二屆的台灣佛教學論壇（宜蘭辦的），他們其實沒有一篇論文寫好，只是準備 PPT。我們不一樣，沒有論文都不能進議程。這個工作其實很痛苦：教授拖稿是常態，我們的印刷廠都要配合我們趕工，差不多禮拜五要辦了，禮拜一才開始送印。

去年（民國112年）研討會 20 週年我寫了一篇文章，因為專案教師業績要求每年要寫一篇東西。我比較沒時間做學術寫作，就把研討會 20 年的歷程做了一個整理。剛好弘誓的網站財務資料非常清楚——每一屆研討會的決算都在「弘誓全球資訊網」上，可以看到從第一屆到現在每一屆的趨勢，剛開始規模小、後來越來越大。

筆者：研討會的論文後來會分到《玄奘佛學研究》或《法音學報》出版嗎？

陳悅萱老師：《玄奘佛學研究》是我們系上申請學術期刊評等的學報，他要求很嚴。雖然申請到了「第三期」評比，但還不算核心期刊——台大哲學是第二期，因為宗教歸在哲學裡面，我們很難拿到。研討會比較有份量、值得放上去的文章，法師會放在《玄奘佛學研究》；其他不錯的就放在《法音學報》。《玄奘佛學研究》是每期一個主題，由主編負責邀稿；除了主題之外還會有兩篇一般的佛教文章。

七、昭慧法師與性廣法師的領導風格

筆者：您是怎麼看待昭慧法師跟性廣法師在弘誓裡的領導風格與角色分工？

陳悅萱老師：在弘誓，性廣法師是住持，昭慧法師是指導法師——這是一個很特別的安排，你不會在一般道場看到「兩個老大」的存在。除非他們對佛法、對無我的這個體會夠深，才有辦法這樣。

譬如畢業典禮或重要法會，主持一定是性廣法師，昭慧法師就只穿著主動的長衫在旁邊招呼。性廣法師去禪修的時候，昭慧法師才會代理主持。他們兩個對「在這個角色上應該怎麼做」的分寸拿捏得非常好——沒有誰要當頭的觀念。性廣法師對昭慧法師非常尊敬，但他們也會激烈討論、激烈爭執，就看誰能說服誰。當然昭慧法師比較聰明，他比較能說服性廣法師，可是沒有誰壓誰的關係。意見不同時都是私下取得共識，不會在公開場合爭吵。

筆者：那對僧眾的時候呢？

陳悅萱老師：對於僧眾，性廣法師多半扮演白臉，昭慧法師扮演黑臉——昭慧法師比較嚴厲，那不能兩個都嚴厲否則大家受不了，也不能兩個都不嚴厲否則沒有紀律。當然有時候會互換——某些時機性廣法師會嚴厲一點，昭慧法師就轉而安撫。法師其實一生都在這種「為了功德裡把自己放在被人罵的位置」——支持同志運動、慈濟事件柯P時期、動保等等，他都是把自己放在被網路霸凌、被痛罵的境界去做事。我覺得這就是他在阿含經、在《金剛經》裡看到的「無眾生相、無壽者相」的生命境界——大部分修行人都不願意把自己放在那種位置，但是法師願意，所以他才能體會到佛法在世間的智慧。

筆者：到了玄奘，兩位法師的角色又是怎麼配合的？

陳悅萱老師：到了玄奘，性廣法師是董事長——學校最大的位置——昭慧法師反而是下屬。在公開場合一定都是性廣法師排在前面。可是在重要決策上，性廣法師通常還是會請昭慧法師的見解——因為昭慧法師對世間事務的處理直覺非常強，通常都不太會錯，性廣法師很尊重他的判斷。如果性廣法師覺得自己的看法對，他們也會論辯，就看誰被說服。

八、弘誓中的居士角色與機構流動

筆者：您在弘誓學院待這麼久，覺得居士跟僧侶在學院當中有什麼不同？大部分居士是住校還是半工半讀？

陳悅萱老師：大部分居士是半工半讀的——還在外面工作。研究部很有彈性，一個月來一兩天就 OK，所以很多在工作的居士都讀研究部；研究部沒有所謂畢業不畢業，你選了多少課就頒一個「甲種善知識」、「乙種善知識」的證書。專修部就比較難，因為固定一個月四天。我是第四屆進去的、現在已經第 24 屆了，氛圍差很多。早期沒太多規矩——沒有規定要穿居士服、學員之間比較隨意。對師父的要求比較多，居士沒太多要求。現在規矩越來越嚴格、越來越制度化。

筆者：那昭慧法師、性廣法師對居士的態度跟對僧眾有不同嗎？

陳悅萱老師：法師對學生強調的是「四眾平等」——他不會覺得「居士不該出現在這個場合」。法師處理事情，不管是過年、當志工、或在生氣罵人的時候，居士在場、學生在場他都不避諱。我跟師父之間的關係沒有像一般道場「師父高高在上、居士在下面」那種，反而像很熟的朋友——熟到我會「罵」他們：「這個事情你弄不好，你怎麼這樣！」就像同事之間那樣的互動。

筆者：弘誓的志工有什麼制度或組織嗎？

陳悅萱老師：弘誓的志工沒有什麼組織。弘誓之所以吸引我，就是它有那種自由的風氣——別人不能壓迫我做我不想做的事。譬如我說我不喜歡制服，如果一開始就規定要穿居士服，我大概就不會去。大型活動（特別是研討會）的時候，他們會分組——文書掛號、議程、招待等等——這些組長通常是師父當，比較固定，因為大家做熟、運作比較順。可是平常沒有固定組織、沒有規定要做多少志工時數，你想去哪裡幫忙就去幫忙。社運部分現在基本上沒有了，所以也不會有對外的動員。

筆者：請問弘誓、玄奘宗教系、慈恩精舍、高峰禪林這幾個機構之間的人手怎麼流動？您對慈恩精舍、高峰禪林有參與多少？

陳悅萱老師：我自己沒有參與山上的禪林。最早的時候性廣法師很想去禪修，是張莉筠居士去弄高峰禪林的——剛開始很簡陋，旁邊還有兩位栴檀精舍的助眾法師。後來張莉筠居士把那邊弄好，正好弘誓很忙、有些人離開，性廣法師就把他們叫去山上禪修。所以高峰禪林的住眾，大部分都是從弘誓過去的。

性廣法師接玄奘大學董事長之後，他們又下山，主要住到玄奘旁邊的慈恩精舍——慈恩精舍原本是了中長老的道場：玄奘大學旁邊有個鐵皮屋的佛堂，類似寺院旁邊要有個精舍那樣的意思。性廣法師下來之後就用這個地方，可是高峰禪林上面還是會留一兩位守，他們在某個時間（如寒暑假）會回去禪修一段。玄奘的「清涼禪學社」現在主要是辦佛誕活動，指導法師是光慈法師。

附件一、陳悅萱老師訪談大綱

主題：從弘誓到玄奘的得力幫手：陳悅萱老師訪談記

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

陳悅萱老師原本是佛教弘誓學院的學員，在畢業之後成為學院志工，長期協助昭慧法師打理學院事務，也成為學院中的長住眾之一。因此筆者希望能夠訪問彩虹師姐有關她在學院當中的經歷，以更了解弘誓作為一個菩薩學團，居士在當中所扮演的角色為何。

一、悅萱老師與昭慧、性廣法師的因緣

1.請問老師您最早認識佛教的因緣為何，當初為何會選擇就讀弘誓學院？
2.從協助《昭慧法師訪談錄》起，老師您歷年來主要協助昭慧法師處理弘誓與玄奘的哪些校務？(例：台灣佛教研究中心) 為何您後來會到玄奘宗教系擔任講師？
3.老師您有曾經擔任過《弘誓》雙月刊的編輯嗎，主要有協助哪些方面的工作？還有老師您從何時開始協助舉辦「印順導師思想之理論與實踐研討會」的，舉辦這幾屆下來的心得是什麼？
4.老師您是如何看待昭慧法師和性廣法師在弘誓與玄奘各自的領導風格，與所扮演的角色？

二、弘誓學院中的居士角色

1.居士在弘誓學院當中就學與僧侶有何不同嗎，大多數居士是就讀專修部還是研究部？住校或者半工半讀的比例高嗎？
2.請問老師您為何會選擇在畢業後繼續回到弘誓作志工，弘誓學院對於志工有相關的制度或組織嗎，可能誰有在當中擔任重要角色？
3.請問弘誓學院、玄奘宗教系、慈恩精舍、霧峰菩提院這幾個機構之間的人手會彼此流動或合作嗎？老師您對慈恩精舍和霧峰菩提院的參與有多少呢？
