弘誓的國際事務與監院職事：釋心謙法師訪談記
受訪者：釋心謙法師
訪問時間：2025年3月1日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋心謙法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現任弘誓學團監院，並負責弘誓學院的國際事務——包括承辦國際佛教入世協會（INEB）的會議、邀請帕奧禪師來台禪修、與印度龍樹學院的合作、IYBP 國際菩薩青年營等。因此筆者希望能透過訪問心謙法師，更了解弘誓學院的辦學理念、學團的運行方式，以及弘誓在國際佛教交流中的特殊角色。

（二）受訪者簡介

釋心謙法師，民國41年（1952年）出生於新北市新莊，台北商業專科學校第一屆財稅科畢業。畢業後長期在美國外商鞋類外銷公司工作——從巴黎、巴西等地取得流行樣式，再用台灣塑膠皮 copy 製造，外銷美國「discount store」（量販店）與「box store」（品牌精品）。法師出家前曾有過婚姻，育有兩子。民國86年（1997年，46歲）入學弘誓（先到台北慧日講堂上《成佛之道》），先做居士一年、剃度後再一年（民國88年）於善導寺受具足戒。現任弘誓學團監院，並長期擔任弘誓的庫頭、知客（執客）等職事，主理對外接待與國際事務。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「弘誓的國際事務與監院職事：釋心謙法師訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到心謙法師，法師非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，法師對自身的出家因緣、商場工作經歷、弘誓早期克難建寺的過程、長期擔任執客所接待的國際組織、以及性廣與昭慧的個性差異等都做了相當豐富的口述。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給心謙法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、商場工作與出家因緣

筆者：師父您好，很感謝您接受訪談。可以先請問您出家前是做什麼工作的？出家因緣為何？

釋心謙法師：我念台北商專第一屆財稅科，可是學校畢業我沒有從商，而是去做外商鞋類外銷的工作。我這個年代正好台灣經濟起飛，很多外商來台灣投資；我們公司是美國總公司來台灣設廠——因為當時台灣有很多鞋類製造工廠，他們直接給廠商下訂單利潤最高。

我的工作大部分是從巴黎、法國、巴西等流行國家取得當時的流行鞋款，拿到台灣 copy——我們的材料不是真皮，是塑膠皮（南亞塑膠是主要原料供應商）。那個時候的塑膠皮可以仿到不管是小羊皮、鱷魚皮、牛皮的觸感、顏色、層次，模仿到像真的一樣，但價錢便宜很多。我們做兩種：一種是大量、便宜給美國 discount store（量販店）；一種是精緻、有品牌 logo 的 box store（盒裝品牌鞋）。後來台灣工資漲了，工廠就慢慢移到大陸、菲律賓、越南。

我以前有過婚姻、有兩個兒子。出家前已經分開了。

筆者：您是怎麼從商場走上出家這條路的？

釋心謙法師：我以前上班都很忙碌——加班到九點才回到家。我家附近有一個小道場，有一天我加班回家正好他們共修剛結束。他們有一個很大的釋迦牟尼佛像、打了投射燈。我看著就覺得「為什麼釋迦牟尼佛那麼安詳可以坐在那裡？我每天都打拼到累得要死、回來看著人家還是那麼安詳坐在那裡」——當下生起了很羨慕的心：我要過這樣的生活。

從那時起，我下班就趕快去跟他們一起共修，剛開始連課誦本翻到哪裡都搞不清楚。慢慢熟悉之後，師父也認識我了，從中知道一點皮毛佛法——是從這樣的方式進入佛門。後來我想要走這條路，但那位師父是男眾比丘，人家就建議我「女眾最好跟女眾道場」。我們那個道場有跟一位女眾師父往來，他告訴我「桃園有個道場（弘誓）」——我家在新莊、就先去他們在台北的「推廣部」上課，每個禮拜在台北的慧日講堂晚上上《成佛之道》。

我在慧日講堂上完課，裡面的人就說「我幫你介紹昭慧法師」，昭慧法師跟我講「不然你來我們桃園那邊住住看」。所以我民國86年（46歲）就這樣因緣來到弘誓——一個都不認識他們、就過來。

筆者：您剛到弘誓的時候，家人有反對嗎？

釋心謙法師：早期不只是我的小孩，包括父母、兄弟姊妹都反對——他們對出家的印象就是「很苦、吃也沒得吃、工作很辛苦」，不知道現在寺院其實已經很豐足。後來他們來看，覺得「也不像騙人的地方」——我留下來他們也來吃飯、覺得吃得也不錯，帶他們去看看、泡咖啡，覺得各方面都不會太吃苦。家人就慢慢肯定、隨時可以來。

我來弘誓先做居士一年——這是道場的慣例，讓你習慣作息、確認自己真要走這條路。剃度之後一年我才去受戒，民國88年（1999年）在善導寺受具足戒。

三、弘誓的克難初期與執事歷程

筆者：您剛來弘誓的時候，學團的情況是怎樣的？您擔任過哪些職務？

釋心謙法師：我剛來的時候我們在雙林寺，雙林寺很簡陋。下雨天我們是用鐵水桶到處接漏水的——很克難。早期昭慧法師也沒有那麼多供養，大家不認識他、不像現在動不動寄早齋幾箱、蔬菜幾箱寄來。我們去買菜都不敢超過兩千塊；要吃菜就去附近田園摘穿七、芒季菜這些。睡覺的地方很多人擠在小小一個空間、像小貓小狗；冬天冷、濕冷下雨。可是這樣比較能確認你是真心要學法、不是來享受——很考驗道心。

我來的時候是民國86年，剛來居士住的時候，我看他們庫房什麼都沒有標示、沒有分類，我就主動把它整理一下、貼標籤——大家覺得「這樣還蠻好找東西的」。後來他們就請我做庫頭——當時的庫頭不只是買菜、還包括食物管理、分配、進貨、什麼時候該洗、安排煮飯、教典座等等。後來他們覺得我大方、適合對外，就調我去做執客（知客）——對外代表弘誓學團、外國人來我跟他連動。

我五專學歷其實是最低的（其他法師都是大學以上），但我以前在外商工作的關係英文比較不怕。第一屆帕奧禪修營（性廣法師先去緬甸跟帕奧禪師學習、後來邀請禪師來台），有外國人打電話來，大家都不敢接、說「啊國外、外國人」。我那時候才剛來、還是居士，我說「不然我去接接看」——就跟他講好了。後來性廣法師說「你會講英文」、我說「工作上接觸而已」。從那時起，我就一直負責對外的英文聯絡。

四、與國際佛教入世協會（INEB）的合作

筆者：弘誓學院是在什麼樣的因緣下開始跟國際佛教入世協會（INEB）有接觸？

釋心謙法師：早期是「年會」、後來才有「IYBP（青年菩薩培訓營）」。第一次接觸是因為香光寺原本要辦這個年會、但活動要開始前一個月喊停，說他們不能辦。游祥洲老師就找到我們這裡——人家沒有人敢接，他就找到我們。法師就接下這個工作，從此跟 INEB 結緣。

第一屆年會（2007年）來了世界各國六十五位——你想看要安排吃住、外出參訪，全部都需要英語溝通。法師找了我做主要的接待。我那時候有時候還要跑去煮飯，所以非常忙碌。

我們辦這幾次年會之後，他們覺得跟我們合作很好——禮物、書包、外出參訪、飲食都很周到。所以他們在泰國的阿姜蘇拉（Sulak Sivaraksa）就聘請昭慧法師做他們的精神導師——昭慧法師跟阿姜蘇拉算很密切、阿姜蘇拉年紀也很大了。後來他們想到「我們佛教界都老化、要辦青年的活動」，就有了 IYBP 國際菩薩青年營——是因為 Sulak 有一個女兒、第一屆來參加。IYBP 每年辦、固定在弘誓辦。

筆者：弘誓跟印度龍樹學院的因緣是怎麼來的？

釋心謙法師：龍樹學院的主導人 Rocco Mitra（諾卡米蘇）是英國籍。他來台灣很熟、來找我們募款。我們也去過龍樹學院——2003年我們全部常住去印度，那次是邀請昭慧法師去演講，法師就順便帶我們一票人去印度。一團31個人，除了我們常住，還有見岸法師跟他的信徒、台北的信徒。

印度那一團蠻慘的——印度的衛生條件不太好，我們回來一票人都拉肚子。那是法源禪師、台南的圓承老師去看醫生時，醫生問「你近期是不是去印度？團裡還有什麼人？」我們整團都要驗大便、驗其他項目，怕有傳染病。

那次去除了參觀八大聖地，剛好碰到他們紀念安貝卡的活動——他們都是賤民、場面非常大。

筆者：在 INEB 跟龍樹學院的合作之外，弘誓還有跟哪些國際組織有聯繫？

釋心謙法師：藏傳佛教那邊——法師接了藏傳佛教研究中心的主任（在玄奘大學）。在這之前我們也跟達賴喇嘛的中心有過交流，法師跟他們討論藏傳的戒律問題、做藏傳跟台灣的交流。他們那邊也有派人來跟法師做座談。法師有一次去印度也有跟達賴喇嘛見面、那邊有照片。雖然印順導師對藏傳的密儀、密教有許多不同看法，但是法師對藏傳就覺得蠻友善——「藏傳只是因為我們沒有去接觸沒有去深入，他們也有很多很值得我們去學習的地方」。

五、Peter Singer 與動物倫理研討會

筆者：昭慧法師是怎麼認識 Peter Singer 教授的？

釋心謙法師：Peter Singer 是講動物方面的事情。我們有一起辦過動物議題的學術會議、邀請過他。一開始好像是 Peter Singer 看到法師的書有興趣、要 touch、然後就認識了。現在 Peter Singer 也老了，今年九月他剛好有新書、我們順便邀請他來，跟一個學術會議結合。動物的議題又跟我們台北的關懷生命協會相關，所以張章得居士都會接待他——關懷生命協會早期創辦人就是昭慧法師，後來因為法師有很多名氣、很忙，曾把理事長交給傳道法師、見岸法師等。

除了 Peter Singer，我們也邀請過古倫神父（Anselm Grün）等外國學者。其實接觸的外國學者很多——我做執客的時候時常接待各國的外國學者來訪。其中有一起寫書的就是古倫神父跟 Peter Singer。

六、弘誓的建設史與重要護法

筆者：弘誓學院從雙林寺到現在的學院，是怎麼建設起來的？有哪些重要的護法？

釋心謙法師：早期我們募款很辛苦，主要是台北的學生在護持。我們的《弘誓》雙月刊都有公佈財務、募了多少錢、要蓋什麼。其中一位重要的護法是土城承天禪寺的傳悔長老（已故）——她注意到我們的雙月刊，有去看我們是真有在做事情的。她毅然請我們去土城，捐了五千萬給我們——那個時候的五千萬比現在的五千萬大太多了！那是我們蓋第一棟「中會院」跟「法研所」的關鍵。一般道場蓋寺廟都是蓋到一半沒錢就停工、等募款再蓋；傳悔長老一次就讓我們把工程款付清。她也是很低調的人，同時也捐助其他道場（都是很大規模的），我們是小小的、也五千萬——這讓我們很感動。

性廣法師的母親惠音法師也是重要護法——她把自己台北的房子賣掉，所以才能夠買到足夠的地（最早是前面這一半）。沒有她的幫助，連買地的錢都不夠。

主要能蓋起來的還有張章得理事長（昭慧法師的在家弟子），他在台北的廣德建設公司負責了前兩棟的工程；後面兩棟是另一個建設公司——曾皇立敏居士（也是弘誓董事，現在年紀很大了）的公司蓋的。

筆者：聽說性廣法師早期的家庭也有特殊的故事？

釋心謙法師：性廣法師的爸爸長期住在日本——他是教授、白色恐怖回不來、回來會被抓起來，所以他都不能回來，在日本後來又成家。本來惠音法師（性廣法師的母親）想要送性廣法師去日本讀書找他的爸爸——所以她有「相親」的意思。可是性廣法師後來沒有去日本、跑去出家了，她媽媽氣到不行。

惠音法師（師公）只讀到小學、早期靠「討瓦」（裁縫、拼布手藝）養這個小孩長大、又是唯一的女兒能依靠。性廣法師讀北一女、北一女畢業就這樣出家。師公本來也很生氣，後來慢慢慢慢接受。

七、昭慧、性廣法師的領導風格與弘誓的特色

筆者：您跟昭慧法師到社運前線的經驗多嗎？兩位法師的領導與教學風格有什麼不同？

釋心謙法師：早期我跟昭慧法師參與了很多社運——進座、立法院、搖旗吶喊。

兩位法師早期跟現在風格也有差別。早期性廣法師我們住雙林寺時，她不太愛講話、很少講話——她只喜歡禪修，非常嚴肅、比較冷峻。法師就比較平易近人、會講話。性廣法師的侍者空集法師（也很愛禪修，到現在還輔佐性廣師父）很優秀、是她的同道。

性廣法師後來改變比較多在「會講話」上——以前我跟她講話，她可能不太回應。她每天都愛禪修，甚至建議昭慧法師「我們要不要早晚課都來禪修」——昭慧法師說不行，因為「以傳統道場，課誦是基本功；這些人跟隨我們的人不一定永遠跟隨我們，他如果去別的道場、課誦法器、心經什麼都不會，不行」。所以早晚課還是用傳統的，禪修則辦活動。

法師很愛護性廣法師。照理講性廣法師是住持、法師是她的老師，可是法師幫性廣法師做很多事情——他知道性廣法師愛禪修，所以管理、建築、跟廠商討論這些都是法師做，性廣法師參與比較少。法師是要讓她可以專心禪修。

筆者：早期心住法師、心純法師擔任什麼角色？

釋心謙法師：最早的監院是心住法師——他原本是新竹福嚴佛學院的學生，因為福嚴要轉成男眾道場，他就跟著昭慧法師一起來弘誓重新建道場。在弘誓他擔任監院、也教書。心住法師在民國95年（2006年）離開、現在在台南（他師父是開光禪師）。

心純法師（三點水的純）擔任齋堂的「堂主」——他跟心住法師都是早期的領導。我民國86年來的時候就是他們兩個在做很多管理的工作——因為法師那時候都在台北很多教學課程、性廣法師在禪修，所以管理就是他們兩個。後來心住法師、心純法師都離開了去台南、有空窗期。明一法師則是後來才來接監院的（現在是釋圓貌法師接院長）。

筆者：早期法師對學眾很嚴格，現在有改變嗎？

釋心謙法師：早期昭慧法師跟性廣法師都比較嚴格。譬如我們以前冬天不能戴帽子、不能穿圍巾——「不可以」。「直到後來我老了、我戴帽子、我被凍死了；圍巾以前一定要圍在裡面，外面完全看不出。」現在比較能放鬆——一個是年紀大了、不堪寒冷天氣，二是時代不一樣，現在比較能有「我可不可以請求什麼」的對話空間。早期很多寺廟都不行。

筆者：您覺得弘誓學團最有特色的地方是什麼？

釋心謙法師：我個人喜歡像這樣的寺廟——有的寺廟就是完全單一：你講戒律就是持戒，講禪修就是禪修，講念佛就是念佛。我們這邊不是——法師說「三學增上，戒、定、慧」三個統統都要有、都要增上，不能只偏一個。

而且這裡可以多元——不管你是南傳、藏傳、漢傳，都可以融合，不會排斥。「有的道場非常排斥」、有的甚至「不准你看印順導師的書」——干涉學眾很嚴重。我們這邊把你當成人、有自己的判斷抉擇能力——「以前有的師長為什麼要管你？你讀這本經、你修行、你整天，他都管。但我們不是、就是讓你有自由的選擇空間。」

只要有道理、不違背大眾、不破壞團體就可以——你愛念佛就念佛、愛禪修就靜靜禪修、回家裡放也可以——「只要三學有增上的你都可以做」。

「因為你在這邊自由慣，你不覺得它的珍貴。你如果去別的道場——哇，你會被管得實實的」。

筆者：非常感謝師父接受訪問。

釋心謙法師：好。

附件一、釋心謙法師訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋心謙法師長年跟隨昭慧法師與性廣法師修行，現在是擔任弘誓學團的監院，並負責弘誓學院的國際事務。因此筆者希望能夠訪問心謙法師，好更了解弘誓學院的辦學理念，學團運行的方式與未來方向。

一、心謙法師的修學歷程

1.請問法師您最早出家的因緣為何？出家前曾經有做過什麼工作？為何後來會親近昭慧法師與性廣法師？
2.法師您是在幾年來到弘誓的？您有擔任在弘誓中擔任過哪些職務？您覺得弘誓學團的特色為何？
3.法師本身有跟隨過昭慧法師前往社運現場的經驗嗎？昭慧法師和性廣法師的領導與教學風格有何異同？

二、弘誓學院的國際交流

1.請問弘誓學院是在什麼樣的因緣下，開始跟國際佛教入世協會以及龍樹學院有接觸？ 後來學院為何會負責承辦IYBP國際菩薩青年營？
2.2003年時弘誓的師生為何會到印度龍樹學院參訪？在這過程中，弘誓學院與龍樹學院的師生有什麼互動？
3.請問當初昭慧法師是怎麼認識Peter Singer教授的？除此之外法師還有跟哪些外國學者是比較有互動的呢？
