玄奘大學選佛場的建設：釋心玄法師訪談記
受訪者：釋心玄法師
訪問時間：2025年3月15日
訪問地點：玄奘大學雲來二館（慈恩精舍男眾寮）

一、前言

（一）訪談簡介

在以女眾為主體、標舉性別平等的弘誓系統中，心玄法師的出現是一個值得記錄的新頁——他是近年第一位在兩位法師的道場剃度的男眾，2023年底於玄奘大學慈恩精舍剃度，2024年於馬來西亞檳城極樂寺受三壇大戒。而他半路出家前的身分同樣特別：室內設計師、建築專業出身，年近六十因疫情期間大量誦經而發心出家，入弘誓佛學院就讀，並主動向性廣法師請纓，親自操刀玄奘大學禪修中心「選佛場」的改造設計，此案更成為其碩士論文的主題。

這樣的雙重位置——僧團中的男眾新戒、工程上的專業設計者——使本篇訪談得以從兩個少見的角度切入本研究：一是性廣法師在玄奘大學推動禪修中心與男眾道場的規劃構想，包括選佛場犍陀羅風格佛像的設計歷程；二是一位男眾比丘置身女眾主導僧團的親身感受，及其對兩位法師「一個是高度，一個是寬度」的近距離觀察。

訪談內容依序涵蓋：法師的建築專業背景與接觸佛教的歷程、出家因緣與家庭、剃度受戒的經過與弘誓男眾出家的先例問題、選佛場改造的設計精神，以及玄奘大學禪修中心的整體規劃。

（二）受訪者簡介

釋心玄法師，俗名陳武豬，1964年（民國53年）出生於嘉義縣。聯合工專建築系（兩年制、修業三年；現為國立聯合大學）畢業，41歲（民國94年）至逢甲大學建築研究所進修（學分修畢、論文未完成）。長期從事室內設計工作、自行開設工作室。民國94年起接觸佛教（先上「在家法門」綜合宗教課程），民國102-103年（2013-2014）參加中台山課程、皈依受五戒、菩薩戒。武漢肺炎期間大量誦經而生起出家念頭。民國110年（2021）進入弘誓學院就讀，二年級時同時進入玄奘大學宗教與文化學系研究所就讀，由性廣法師引薦、於2023年12月31日剃度（離情大會法師為剃度師）。剃度後仍是優婆塞身分（無三師認證），2024年11月於馬來西亞檳城極樂寺受三壇大戒（沙彌、比丘、菩薩戒）。

二、建築專業與接觸佛教

筆者：師父您好，很感謝您接受訪談。可以先請問您出家前的學歷、職業，以及是怎麼接觸到佛教的？

釋心玄法師：我的俗名是陳武豬——東陳、文武合一的武、黃豬的豬，這個名字比較少。出生在嘉義縣，民國53年（1964年）。

我讀的都是建築——當時聯合工專（現在叫聯合大學，在苗栗）的建築系，兩年制、修業三年。畢業後我一直從事室內設計，先工作、結婚、再成立公司，然後才有小孩。我41歲（民國94年，2005年）的時候去念逢甲大學建築研究所，課程都修完，但論文寫到第三章因為某些緣故沒有繼續——當時我喜歡設計，可是找不到可以指導我設計的老師，老師教的都是設備、量化的。

民國94年我參加了一個「在家法門」的課程——有一位在家老師上課，內容很好、有概念，但不全然都是佛教，有時候會有道教、基督教綜合。後來民國102-103年（2013-2014）我也參加中台山的課程、皈依受五戒、菩薩戒。

筆者：那您是什麼樣的因緣選擇出家的？又為什麼選擇弘誓？

釋心玄法師：武漢肺炎（新冠）期間，我大量誦經，就生起了出家的念頭。我想出家的時候就「遍訪、求師遍四方」——《成佛之道》偈頌裡都有寫，我那種感受蠻深的。

我自己原本接觸過佛教，可是中台山人太多了、制度很嚴謹，不是我想要的。我問了一些出家的師父，後來有一位師父打動了我——他說「你剃了頭、穿了僧服，可是你腦袋要有東西，所以應該要念個佛學院。」所以我民國110年（2021年）就去念佛學院——是那位師父介紹的，介紹我來弘誓。

筆者：您來弘誓之前就認識昭慧法師、性廣法師了嗎？

釋心玄法師：對。民國94年我參加的那個課程就認識他們了——不過比較早認識性廣法師，昭慧法師認識得比較慢。但什麼是「人間佛教」，我是讀了弘誓之後才知道。

三、高度與寬度：兩位師長的領導對比

筆者：您怎麼看昭慧法師、性廣法師兩位的領導風格？

釋心玄法師：他們的領導風格很不一樣。昭慧法師在大乘的法義當中很深入，引領信徒、僧團、青年營這些，他的東西蠻龐大的，給的空間很大。在理路上的清晰度以及整體高度上，在目前的佛教界來說，能夠跟他比擬的幾乎寥寥可數。

性廣法師的東西不一樣，「他實踐的東西是很強的」——你看要頂起一個正在少子化的大學再頂起來，當然不是只有他、是大眾的力量，可是他掛董事長，他的實踐力量要很強。然後禪修也不是只有概念，所以他是實踐的東西。他引領僧團學眾，給的空間很大、用柔軟語、鼓勵的話一直鼓勵。我看再看都覺得：「一個是高度，一個是寬度」，他們兩個的大不同在這裡。

筆者：您覺得弘誓的道場跟其他地方有什麼不同？

釋心玄法師：弘誓學院第一是女眾道場、女眾主導的道場，又以「學院」為主軸，整個運作都是學院的運作。其他學院、道場可能要維持生計一定要有什麼法會、感恩懺；弘誓這邊都沒有，除了定期法會（一年只有浴佛、地藏兩次）之外其他都沒有。所以引領大眾的方式是大不同的——是以教化、弘揚人間佛教的理論基礎為主軸。

四、出家因緣與家庭

筆者：您出家比較究竟的原因是什麼？家人支持嗎？

釋心玄法師：究竟的原因當然是不希望再來人間輪迴——你不是行解脫道就是菩薩道，那人間佛法當然講的是菩薩道。家人最後是同意的——我有妻小，他們一開始會捨不得，但最後都是同意的。

我太太在我出家之後有上過一年弘誓的課，後來他一直都在中台山、到現在還是在中台山。其實我家庭對佛教很熟悉——我28歲結婚的時候，我岳母吃齋念佛已經25年了，是淨土宗的。他們那一輩學歷不高，都是因為學佛法認識字、知道一些義理。我的公司還繼續，有其他人頂起來。

筆者：以前有男眾在弘誓出家嗎？您作為近年弘誓系統第一位男眾出家者，會有壓力嗎？

釋心玄法師：弘誓學院沒有男眾在那裡出家——曾經有過讀了學院後去其他道場出家的男眾。我這裡也有一些居士住過——像登發師兄——以前也有一些年輕的居士在這裡待過。

「曾經有男眾出家，但不是在兩位法師的道場出家。」我這次是性廣法師引薦、在玄奘大學慈恩精舍由離情大會法師剃度——他算是剃度師。但是因為法緣的關係，我剃度後沒有三師認證，所以仍是「優婆塞」身分——剃了頭、穿了僧服，但身分還是優婆塞——這樣大概一年。後來2024年11月我跟心瀞師父一起到馬來西亞檳城極樂寺受三壇大戒——三壇是沙彌戒、比丘戒、菩薩戒一起受。

筆者：心瀞師父也是受您的影響才出家的嗎？

釋心玄法師：其實他是被心謙法師鼓勵的——心謙法師跟他講「年紀這麼大了，你再不出家沒機會了」。他對這裡很熟、也讀過這裡的碩士班、他夫人過世之後也無牽無掛，所以就覺得出家也是可以的路線。

筆者：您在這個特別強調性別平等的僧團當中作為比丘，會有什麼特別感受嗎？

釋心玄法師：大家都一樣啊——就像學生一樣大家都平等。

五、玄奘大學的工作與選佛場改造

筆者：您住進玄大慈恩精舍之後，主要協助哪些事務？

釋心玄法師：「學佛有五事」我都要學——梵唄、早課這些我都要學、一直在輪值。我比較特別的是因為工程設計出身——當時介紹我給性廣法師的那位法師有特別把我寫的案例給性廣法師看。我大概9月份才開始住、那時候還沒剃度。我聽朋友說性廣法師想要把「選佛場」改造，我就問性廣法師「我來操刀好不好？」他就很高興。

「選佛場」的前身是給玄奘大學影劇系的專業教室；更早是了中長老法期的大雄寶殿——那裡曾經有戒子在三壇大戒受戒過。我認識幾位法師年紀跟我相當、就是在這裡受戒的。

筆者：選佛場現在的規劃跟設計有哪些特別的精神？

釋心玄法師：佛像的設計經過討論修改了很多次。我們選的是「犍陀羅時期」的雕像感覺——上面有頭髮綁起來、不像漢傳都「綁頭髮、很圓滿」。佛像一開始很瘦——消瘦、俊美的臉型；後來覺得太大、改小一點；底下蓮花座本來收收高高、後來壓到剩一點點、又變成兩層；表面顏色曾經有三色——土黃、灰、米白——後來選定米白。我房間還保留了一尊灰色的小尊（原本三色都做過）。

歷史上沒有人看過佛陀、佛陀長什麼樣不知道——當時的雕刻也沒有。傳說中佛陀說法讓人歡喜清淨、有位國王跟皇后也聽法、佛陀也曾經為母說法到忉利天（地藏本願經就是在講這個故事）。所以佛像的形象其實是後人想像跟詮釋——犍陀羅時期受希臘文化影響，跟中國式的漢傳佛像有很大的不同。

筆者：性廣法師對於玄奘大學建立禪修中心的整體規劃是怎樣的？

釋心玄法師：「成立男眾道場」——他有曾經談過，所以有男眾要剃度延續我這樣的做法、都沒問題的。男眾寮也已經準備好——就是我現在住的地方（雲來二館）。可大可小、因為它是學生宿舍，現在學生少到「幾乎都沒辦法塞滿、搞不好連一半都不到」——這裡最多學生時有七八千人，現在大概四分之一。所以宿舍住不滿、就變成活動的住宿空間。

我同時在弘誓讀佛學院、又在玄奘大學念碩士班（兩年），兩邊各四門課——「壓力很大」、有一個學期只選三門。我現在三年級下學期、所有學分已經修完，論文開始動了，剩下只剩論文。論文的主題是「佛教空間改造設計案例——以選佛場為主體，設計施工案」。

六、出家後的生活與性別觀

筆者：您從出家到受戒到現在，對僧團生活有什麼感想？

釋心玄法師：剃度跟剃度師的緣分可長可短——譬如聖嚴法師的剃度師是印順導師，他們的緣分好像也沒有很長。但是「那個脈，你剃了之後就是屬於他的脈了，他的傳承就是這個樣子，而且也都是人間佛教」——緣分很特別，它自然就會走的感覺、不需要太教導。

結語

本篇訪談確立了幾項僧團史實：弘誓學院此前未曾有男眾在院剃度（僅有讀過學院後往他處出家者），心玄法師由性廣法師引薦、於慈恩精舍剃度，剃度後因無三師認證而以優婆塞身分度過約一年，至2024年11月方與心瀞法師同赴檳城極樂寺受三壇大戒；性廣法師並已有「成立男眾道場」的構想，男眾寮（雲來二館）業已備妥。在選佛場方面，訪談記錄了其空間沿革（了中長老時期的大雄寶殿、影劇系專業教室、今之禪修中心）與佛像設計的反覆推敲——捨漢傳圓滿造型而取犍陀羅時期受希臘文化影響的消瘦俊美形象，色彩經土黃、灰、米白三案而定於米白。

在人物觀察上，心玄法師以「一個是高度，一個是寬度」概括兩位法師：昭慧法師長於法義理路與整體高度，性廣法師則以頂起少子化中的大學與禪修教學見其實踐力量。他並指出弘誓作為女眾主導的學院型道場，不辦經懺法會維生、一年僅浴佛與地藏兩次定期法會，以教化與弘揚人間佛教理論為主軸；至於身處性別平等僧團的感受，他的回答是「大家都一樣——就像學生一樣大家都平等」。

附件、釋心玄法師訪談大綱

一、心玄法師的修學歷程

1.請問法師您在出家前原本的學歷和工作是什麼，為何後來會到弘誓就讀？
2.法師您後來為何會選擇出家，家人支持嗎？以前有過男眾在弘誓出家嗎？
3.法師從出家到受戒直到現在，對於僧團生活有什麼感想嗎？

二、禪修中心的建設

1.請問最早法師請您來玄奘大學主要是協助哪些事務，玄大慈恩精舍的師父們的生活作息大致為何？
2.玄大選佛場的規劃與建設有哪些特別的精神融入在當中嗎？未來開幕之後會有哪些用途？
3.性廣法師對於玄奘大學建立禪修中心的整體規劃大致為何呢？
