1.  居士的人間菩薩之路：張莉筠居士訪談記

受訪者：張莉筠居士

訪問時間：2024年3月26日09:00-10:00

訪問地點：新竹市香山區玄奘大學雲來會館

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

張莉筠、吳憲中伉儷是弘誓學院早期的學員，後來成為學院重要的護法，凡舉弘誓網站的設立、電子報的發行、法界出版社的運作、法師開示影音的流通，都是由兩位居士發心協助的；此外，張莉筠居士還購得南投霧峰的茶園，作為性廣法師推廣禪修的道場，為人間佛教事業無悔付出。因此筆者希望能訪問張莉筠居士，以更了解弘誓學院弘法事業的推行過程，以及性廣法師禪修中心的建立過程。

（二）受訪者簡介

張莉筠居士（1957年生），原在桃園南亞技術學院服務。1993年在友人的介紹下來到弘誓學院皈依，法名德裕，之後便與先生吳憲中居士等全家一起在弘誓擔任志工，將昭慧法師與性廣法師講課的錄音帶轉成MP3檔，並協助學院架設最初的網站與創立弘誓電子報。2011年退休後，張居士來到弘誓學院全職服務，成為學院的常住眾，也協助性廣法師進行禪修弘法。2013年，在與性廣法師到南投霧社禪修過後，張居士協助購地、建設高峰禪林與霧社菩提院。2019年，性廣法師接任玄奘大學董事長，張居士也跟著一起來到學院，擔任雲來會館經理，亦擔任法界出版社社長至今。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「居士的人間菩薩之路：張莉筠居士訪談記」。感謝玄奘大學陳悅萱老師的介紹，讓筆者有機會得以訪問張經理，亦感謝張經理在百忙之中特地撥冗接受訪談。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給張居士參考；訪問期間，筆者得到張居士簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與張居士合照。

二、張莉筠與吳憲中伉儷接觸到弘誓學院的因緣

筆者：請問師姐最早與佛教的因緣為何，原本的職業是什麼，為何會跟吳憲中師兄一起成為弘誓學院最早的護法之一？

張居士：我原本是在中壢的南亞技術學院作課務的行政，我先生則是在台電工作。那我會接觸到弘誓學院最早是在民國82年的時候，有同學告訴我性廣法師和昭慧法師在觀音弘法，我就去皈依她們了，所以兩位法師我是同時認識的。但一開始是我先去皈依的，後來才又帶我先生也去皈依，因為我在接觸到兩位法師之後，覺得她們的知見非常好，學識上也非常優秀，而且她們不只講而已，還解行並重，常常主動做事情，因此我就感覺到她們的說法非常地有生命力，真的是人間佛教的表率。所以我就慢慢地也就介紹家裡人去，我去共修的時候就也會問他們要不要一起去，所以後來我們家就有一起聽昭慧法師講義理、然後跟性廣法師學禪修。

尤其是性廣法師的禪修非常深入，所以我後來就逐漸有在協助師父，我先生是作志工比較多，因為辦一個禪修營需要很多人力，慢慢積累一些志工來護持，那我自己如果有空，也會特地撥一些時間來參加廣師父辦的禪二或禪七。

筆者：師姐您在接觸到兩位法師的教導之後，是否有覺得跟以前所認識的佛教教理有什麼不同的地方嗎？

張居士：這方面真的很有趣，我跟其他師兄、師姐不同，我並不是尋尋覓覓然後才找到昭慧法師和廣師父，我一接觸佛教就是碰到這兩位法師，所以我沒有去過其他道場，過去就只是對佛學有興趣，然後在家自修這樣，是因為人家同學跟我介紹弘誓，才有這樣的因緣。其他有些師兄姐去過好多道場喔，但這些我都不太懂，當我接觸到這兩位法師時，就被她們的言行所感動，覺得我已經找到好師父了。

筆者：師姐當您接觸學院的時候，昭慧法師她們還在時常跑社運的階段嗎？

張居士：後來昭慧法師因為在玄大接主管太過忙碌，在那之後她都是比較投入社運的，只要人家有需要來拜託她，只要是與正法相應，她幾乎都會幫忙。比較有名的就像是觀音像事件、佛誕節放假都是她主導發起的，還有像是關懷生命協會、推動動保法的通過，早期法師也投入很多的心力、費了很多心思。那個時候法師投入社運時，有時候志工會去幫忙，但因為我那時還在上班，所以平日就比較難跟著過去。

三、志工們對學院的協助

筆者：請問您在皈依之後，就有在弘誓學院上課嗎？

張居士：我皈依之後，就有幫忙學院作他們的MP3，從民國70幾年的時候，兩位法師在善導寺就已經有在上課了，所以就有保存一些錄音帶，當時我還不是很內行，就下班之後回家再把它轉成數位檔，我是在100年的時候才退休的，所以在那之前就有將她們的教學錄音帶都轉成數位檔，而且中間還要剪輯、混音，花了很多時間。所以不論是唯識、禪學、戒學、大乘法義這部分都有作過，所以我等於說邊參與課程，邊幫忙把法師的錄音變成數位檔，因為錄音帶比較難保存，會發霉。

後來我就把這些MP3做成「法音宣流」[289](#footnote289)，這樣做也做了一千多片。以前是錄音帶轉檔，後面法師們上課時，我就是買專業的電腦來收音，這樣會聲音會比較乾淨一些，所以我對於法義的了解，也都是邊聽這些錄音檔而來的。我自己沒有上過學院的專修部、研究部，我都是自修。我皈依之後，就是讀印順導師的《成佛之道》和《大乘法義》，我剛開始就是聽法師講課的錄音檔三遍，聽了三遍之後，整個佛法的架構就有了。其實不論是阿含、唯識、禪修，跟所有的東西，都是一經通、萬經通，真的是這樣。

筆者：像是弘誓電子報，一開始也是師姐您與憲中師兄發願做的嗎？

張居士：一開始是我先生注意到弘誓學院沒有網站，所以雖然他不是資訊專業的，但一開始也有幫學院做網站，做網站有一個好處，就是不論是在大陸還是在海外，都可以看到我們的資訊，所以這件事情我也覺得很有意義。

筆者：師姐就您的觀察，在弘誓學院的護法志工當中，伉儷和家族一起參與的比例高嗎？志工之間是怎麼輪值的呢？

張居士：我剛認識學院的時候，小孩都還很小，老大老二都還在國中、國小的階段，那個時候性廣法師在晚上會開示，我只要有去學院就會帶他們一起去，或者只要學院有活動我就會鼓勵他們參與，當志工也好，到目前為止，只要是大節日、大活動，我們也都還是會全家總動員一起去協助，然後志工們也都會分組輪值。弘誓學院的共修日大多是每個月的第二個星期日，那個時候好像是分成六組，就分配一月份哪一組、二月份哪一組，一直這樣輪值下去，已經快二十年了，共修日就主要是志工和信眾全家一起來誦經、然後聽法師開示。禪修則是另外排的，從民國99到103年，每次春秋兩季都會辦一次禪二，然後規定學員一定要住在學院，屬於比較密集的禪修。至於地藏法會或浴佛節，這兩大節日，就每一組就都會投入。我在民國100年退休之後，之後有到弘誓全職做三年，有在那邊服務過，像是100-102年期間的導師研討會、海峽兩岸的學術會議，就是我負責協助辦的，會有非常多學者來到學院這邊參與；像專修部、研究部的畢業典禮，也都是很大型的活動，學生也都會攜家帶眷地來參加，通常都會有四五百人左右。大部分開放給信眾的活動，志工和信徒帶家人來的比例也都很高。

筆者：那這樣有什麼活動是特別會讓信眾的下一代參與的嗎？不同世代之間怎麼傳承呢？

張居士：像是觀自在青年營和開心一夏兒童營都是後來才辦的，會對外宣傳，兒童營歷來都是公告出來一下就額滿了，青年營也是滿快就額滿了，這部分就會比較多動員在學院上課的學員，因為像是兒童營需要的愛爸愛媽跟小朋友之間，幾乎要是一對一照顧的，而帶小朋友來參加營隊的父母，後來也多少就會參加學院的活動。因為信眾總是會老啊，道場還是要向下扎根，所以像是兒童營、青年營都有必要持續地舉辦，這也是學院很重視的一塊。

四、張居士對性廣法師禪修的護持

筆者：師姐您大概是何時開始有系統性地跟性廣法師習禪，以及護持廣師父的禪修弘法的呢？

張居士：我是在82年5月份浴佛節時皈依的，在那之後學院只要週六有共修活動我幾乎都會去，在上班時總是會遇到一些不如意的事情，但每次只要去聽師父說法，就獲益良多，慢慢地就覺得跟她們滿相應的。後來86年的時候，性廣法師到自己到緬甸去又跟帕奧禪師學習禪法，回來之後真的有非常長足的進步，之後就開始帶我們做禪修。一開始也是跟著禪修之後，慢慢地，心就開闊了，原本有些事情抓得很緊，後來就會比較看淡了，所以禪修真的是件很好的事情，自己習禪之後也會很希望別人也都能夠來禪修，然後就像是昭慧法師講的，調整好自己之後就繼續投入社會、幫助眾生。

筆者：師姐您覺得性廣法師與昭慧法師的教學方式或領導風格有什麼不同的地方嗎？

張居士：兩位師父都非常慈悲，但她們兩人的個性是不太一樣的。昭慧法師最早是全心全意地投入護教與護生的事業，法師她為了對治眾生，在面對不同人時教法上也因人而異，有時候有人就會覺得她比較兇，你要接受她的教導有時候也還是要很大的彈受力。但法師她很慈悲，一般來說，她所使用的方式都是為了對方著想，或者你看法師她對事情有什麼反應或意見，其他也都是站在別人的立場上，認為說這樣做對你比較好，對社會比較好，所以我覺得這真的是菩薩的心性。

性廣法師以前比較安靜，但人的性格會隨著年歲慢慢改變，她的開示也越來越風趣了，現在已經跟昭慧法師差不多外向了。她們兩位都非常不多，我常常跟別人說，我沒有去過別的道場，一接觸佛教就遇到這兩位師父，真的非常有福報。

筆者：師姐請問您知道為何性廣法師在民國103-106年期間，會選擇到南投霧社去靜修呢？

張居士：最早我們是在民國100年的暑假，去到南投霧社的高峰巷，有一處道場叫牧心蘭若，那是性廣法師的學生自憲法師的道場，自憲法師原本是弘誓的學生，後來也有來玄大宗教所讀碩士，她畢業之後就到了南投開了這間道場。我們那個時候去做禪七，過著很原始的生活，晚上都是不開燈的，就搭帳篷在外面過夜。那一次隔壁栴檀精舍的堅道法師和堅弘法師也有來聽廣師父開示，就邀請廣師父未來還有機會去禪修時可以去她們那邊。[290](#footnote290)

後來在102年暑假的時候，我們就去栴檀精舍，一樣是到那邊搭帳篷禪修。[291](#footnote291)當時旁邊有一位茶農葉先生，年紀很大，已經八十多歲了，他那陣子氣喘發作，就跟堅道法師說，他應該沒有辦法繼續做了。我們就去看那片地，有茶園、茶廠還有工寮，我們想說那麼好的地方，風景也很漂亮，可以看見雲海。所以我們就想說可以把那裡改建成菩薩修行的地方，因為廣師父教禪已經好一陣子了，有些學生如果給他時間和空間去精進的話，進步是很神速的，那些人不僅是禪修很厲害，做志工時也很認真。我那個時候是在帶學院禪修營的志工，一開始只有四、五個人，但到了最後一梯次，有二十五個人要當志工，我們他們說：「沒關係，我們人手夠，你們去當學員。」他們也都還是比較想要當志工，做事參與都非常積極。其實如果你沒有一顆平穩的心，你去做志工也會做得一堆是非。

所以後來大概102年9月份的時候，我們就買下那塊地，把它定位為菩薩修行的地方，請性廣法師來主持。103年的時候開始建築，把原本的茶廠改建為十方道場，並命名為菩提院。

筆者：請問霧社菩提院和高峰禪林指的是同一個地方嗎？我聽說那塊地是師姐您把退休金拿出來，買下來供養大眾的是嗎？

張居士：高峰禪林是指那一塊地區，總共有三甲地，包括了栴檀精舍、菩提院都在裡面。其實買地還比較便宜，蓋房子比較貴，蓋房子的錢是十方財，樓上、樓下這樣蓋起來有兩百坪，前面就有一甲二的茶園。菩提院是大概104年底或105年初才蓋好，然後105年5月正式啟用。那個時候海峽兩岸關係還算不錯，有些大陸的學者或信徒會到菩提院來住，最多曾經住到二十幾個人，然後後來也有一些當志工的師姐喜歡安靜，就也會去那邊靜修。

後來才又在山坡上面的工寮改建一座中道會館，那是給貴賓來的時候去住的，這是在107年7月時蓋好的。但當時在因緣際會之後，108年時了中法師又請性廣法師來玄大當董事長，所以我們就又全部都下山了。

筆者：所以跟性廣法師禪修的這些師父，也是在102年的時候搬到南投的是嗎？

張居士：學院當中有幾位師父也是喜歡禪修的人，所以誰要待在學院、誰要上山，完全都是看他們的個人意志，然後也要經過兩邊師長的同意。但有些人住在山上住不習慣，所以也有些人是去那邊之後也還是離開，也有人就回弘誓，就來來去去的。因為弘誓是十方道場、禪林也是十方道場，這段期間來到禪林的師父大概7-8個，大家都是按照自己的意願來去自如的。

筆者：所以108年廣師父接任玄大董事長之後，禪林的學眾就又跟著一起下山了是嗎？那慈恩精舍與玄奘大學之間的關係又是什麼呢？

張居士：最早慈恩精舍是了中法師創校時所建立的籌備處，在性廣法師來之前，可能就只有了中法師的一兩位徒弟還有住在那裡，後來廣師父接任董事長，禪林的學眾就跟著一起住進慈恩精舍了。玄奘文教基金會下面有很多項目，像是社區關懷、弱勢服務、外籍生協助，這些就是慈恩精舍的師父們會去幫忙，向是玄大現在很多印度生，他們的生活起居師父們也會幫忙照顧。

筆者：那為何性廣法師在靜修期間，會開始有想要提倡養生學呢？

張居士：像是我們辦禪七的時候，也都會很注重飲食，漸漸地飲食就會越吃越淡，對禪修者來說，身體上比較輕鬆。另一方面，廣師父希望禪修者在禪修時減少受到身體的干擾，所以就漸漸發展出一套協助禪修的養生之道，她很強調要怎麼端正坐姿，以及鬆肩、抬胯的功法，讓你的身體保持健康，骨正筋柔、氣血自流，這樣就自然能夠久坐。而且性廣法師還說，人間佛教禪法不是要叫我們一直禪修喔，禪修而讓心力更強時，就要利益眾生，然後過一段時間覺得不行了就再回來禪修。

筆者：當初在規劃建造禪林時，就有特別設計保留有機茶園是嗎？

張居士：那裡本來就是山坡地，是有平地的地方才建有工寮跟茶廠，其他地方都是茶園。那傳統種茶也都還是會噴灑農藥，但你想想看，禪修者在那邊修行，周圍的環境怎麼能有這些化學的東西，所以後來我們就全部都用有機的方式，不灑農業、不灑化肥、不用生長激素，就讓茶葉自然地生長。後來茶園就命名為松雲莊，我們還有去做商標認證，其他人不能隨便亂取，茶園當中所有的收入就會變成禪林的道糧。

五、雲來會館與法界出版社

筆者：師姐您後來為何會成為雲來會館的經理呢？ 職責主要是什麼呢？

張居士：我是108年接雲來會館的，到現在，這個職位就幾乎雲來會館的事情都會管。雲來會館現在的編制，央廚有六位、二樓有兩位、一樓有三位。然後我們學校不是有素食推廣餐嗎？慈恩的師父們中午就會用推廣餐，寒暑假期間有時候他們就會是自己煮、或者我們會幫他們訂便當。

會館的營收有分成兩項，第一項是房間的清潔費，這些就會全部都交給學校，第二項是蔬食的收入，因為我們是使用有機蔬食，而且請了很多廚師，所以有成立兩家公益企業社，由他們來提供給學生與貴賓蔬食，但蔬食的部分直到現在還沒有賺。因為我們連調料、醬油都是用有機的，所以成本很高，但這也是我們修行的一個過程，讓餐點的每一個製作階段都不要傷害眾生、毒害眾生。

　　學校餐旅系的學生也會在我們這邊實習，三年級時是每一週兩堂課，四年級時是一整年，企業徵才時就會來看。每天中午，他們就是會用餐盒包好餐時，然後到學校去賣推廣餐。那有時候有些系也會來跟我們訂便當，或者畢業聚餐時就選在這裡。

筆者：師姐您現在也有接任法界出版社的社長是嗎？是從什麼時候開始的呢？日常具體需要負責什麼樣的事務嗎？

張居士：大概是三年前（2020年）接任的，出版社目前的業務範圍就是負責出版書，法音宣流還有網路影音的管理，昭慧法師每年或每兩年會出一本書，性廣法師和悟殷法師有時候也會出新書，主要都是弘誓的師父在協助編輯與校對的工作，她們花的心力比較多，我就協助一些行政的工作。所以她們會告訴我現在她們現在要出版什麼樣的書、需要多少費用、誰來負責校搞，我就盡量在行政上配合，因為我現在主要的心力都是在雲來中心。出版社的費用，有時候會有人指定捐獻給出版社，像是之前有人有投一筆錢進來，就是專門讓我們出版用的，但大體上都是自負盈虧。還有像很多新書都是在學術研討會的時候辦新書發表會，就會有信徒贊助，讓研討會的參與者都可以免費拿到新書。然後像是上架博客來或三民書局，也都是由師父們去跟他們簽約，然後談好折扣的趴數這樣。

筆者：那師姐您現在算是慈恩的常住眾嗎？居士作為常住眾的話，會定期回家嗎？

張居士：嚴格說起來我現在仍然算是弘誓的常住眾，我就沒有再掛出來，因為掛在兩邊都一樣。我民國100年退休之後就有到弘誓全職服務三年嘛，從那時起我就已經算是弘誓的常住眾了，後來就跟著到南投，再下來到玄大這樣。我大部分時間就是住在精舍裡，如果家裡有事我才會回家處理，我先生比我晚退休，大概是107年的時候，現在偶爾弘誓有活動時，他仍然會回來作志工，因為家裡也還是要有人看著，也是要很感謝他成就我，讓我可以住在這。

　　現在少子化，大學辦學都很辛苦的，兩位師父和弘誓很多師父都把專注力投注到這邊來，不過很多事情也都還是要有足夠的外緣才行，所以就盡我們的力吧。就像是導師說的：「本著精衛啣石的精神，做到那裡，那裡就是完成，又何必瞻前顧後呢？」 [292](#footnote292)就抱持著這樣的精神就好。所以主要是要抱持著一顆平穩的心，作任何事情力量都會無窮大，印順導師也有寫：「依住堪能性，能成所作事」[293](#footnote293)，真的就是這樣，保持心的平穩，今天境界來了，我就知道境界來了，就很坦然地面對，以這樣的態度去做事才能長長久久。