一位人間菩薩行者的旅途：釋昭慧法師口述訪談記

受訪者：釋昭慧法師

訪問時間：2023年4月6日13:00-14:00

訪問地點：新竹市玄奘大學宗教與文化學系主管辦公室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多高人指點。

釋昭慧法師為台灣當代著名佛教人物，也是因為橫跨多領域的行動思想家，法師所留下的專書與文章著作等身，相關的報導與評論也非常豐富，但在這浩如煙海的文字中探索反而不容易一窺法師思想與行動的全貌。因此感謝玄奘大學大眾傳播學系的許明淳教授引薦下，筆者得以連絡上昭慧法師，親炙法師作口述訪談，並且在2023年2月至5月期間旁聽法師開設的「華嚴專題研討」，從中親自感受到法師教學的魅力與領導風格。

（二）受訪者簡介

釋昭慧法師（1957年生），俗名盧瓊昭，1957年出生在緬甸仰光，1965年來台。畢業於國立台灣師範大學國文系，1978年出家，1984年到福嚴佛學院任教國文，因而結識印順導師。1986年與性廣法師一同創立「弘誓協會」（後改名佛教弘誓學院），1988年起開始因為護教、護生而參與社會運動，之後又遍及性別、反賭、反核、同志等議題。1997年起任教於玄奘大學宗教與文化學系，並兼任多個研究中心主任。重要著作有：《人間佛教的播種者》（1995）[39](#footnote39)、《佛教倫理學》（1995）[40](#footnote40)、《「人間佛教」試煉場》（1998）[41](#footnote41)、《律學今詮》（1999）[42](#footnote42)、《千載沉吟——新世紀的佛教女性思維》（2001）[43](#footnote43)、《世紀新聲——當代台灣佛教的入世與出世之爭》（2002）[44](#footnote44)、《佛教規範倫理學》（2003）[45](#footnote45)、《活水源頭——印順導師思想論集》（2003）[46](#footnote46)、《佛教後設倫理學》（2008）[47](#footnote47)、《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄（上、下兩冊）》（2017）[48](#footnote48)、《生命倫理與環境倫理──倫理抉擇的中道智慧（一）》（2022）[49](#footnote49)、《性別倫理與社會關懷——倫理抉擇的中道智慧（二）》（2022）[50](#footnote50)。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「一位人間菩薩行者的旅途：釋昭慧法師口述訪談記」，筆者在讀完侯坤宏教授與卓遵宏教授所訪問的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（以下簡稱《訪談錄》）以後，雖然大致上了解了法師思想的來源與行動的依據，但部分細節仍希望能親訪法師，從昭慧法師親身的角度去分析，其對於人間佛教思想的認知以及參與社會實踐時的反思。筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給昭慧法師參考；訪問期間，筆者有幸與法師合照；也得到昭慧法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、印順思想給予的啟發

筆者：法師您好，根據我自己的閱讀，發現在您的著作中，時常會強調印順導師人間佛教思想對您行動的啟發，請問您為何會這麼推崇印順導師的人間佛教思想呢？[51](#footnote51)

昭慧法師：這是對比出來的，傳統佛教到底有什麼樣的缺點，讓我認為人間佛教應該更可行。主要就是傳統佛教對於僧人的定位，包括對僧人中性別的定位，包括僧俗之間落差的定位，我覺得太差了，因為這樣會造成四眾弟子的心理並不那麼健康，這是我在傳統佛教實際生活中去體驗到的問題。[52](#footnote52)所以接觸到印順導師的思想之後，我的視野變得開闊，因為他在方法論上並不把所有佛典文獻都當作佛陀所說，而能夠更根源地去把握佛陀思想的精神，將其拿來檢核佛典的內容、檢核當代的佛教現象、或者是用來審視歷史中的事件，我覺得印順導師的思想才是我們心靈真正的出路，這是我為何會對印順導師的思想這麼莫逆於心的關係，也是因為受夠了，受夠了傳統佛教那樣的模式。

筆者：請問除了與傳統佛教的比較以外，印順思想本身是否就有讓佛弟子們參與社會的推動力呢？因為感覺印順學派中的許多推廣者本身也都是佛教中重要的社會實踐者，例如宏印法師、傳道法師、性廣法師、證嚴法師都曾強調印順思想促使他們在修行時仍十分關懷社會。

昭慧法師：傳統的修行理論會認為，你的修行就應該要遠離人群，你太去跟人群做接觸就會影響你的修行，這兩件事是沒有辦法融合在一起的。所謂的「人間佛教」它並不是個標語，而是背後有一整個思想體系，尤其是印順導師，他的思想體系是非常明確的，他有一本書叫作〈契理契機的人間佛教〉[53](#footnote53)，他等於說是把他所有的學思最後就綜合出這麼幾句話然後再作分析，這本書滿薄的，後來就放到《華雨集》裡面。所以從他的整個思想脈絡去看，就會確實發現到說，這不只是他個人的見解，而是他在佛典中尋求到的答案，在之上提出他的個人見解，不是他自己純粹想像出來的東西。

所以在印順導師的人間佛教思想中，接觸人群本身，就是修行的一部份，不要把它當作是障礙修行的情境，也不要想說，你只要跟眾生接觸就會惹得一身腥，如果你會惹得一身腥就代表你前端的觀念跟方法一定有不當。印順導師是很明確地提出了這一點，配合著教理、配合著實例來作闡述，所以我覺得他的說服力很強。

也許我們也還是屬於比較利他根性的人，在倫理學中有分為利己主義與利他主義，各自都能找到自成其說的理由，但我覺得眾生的根性確實有不同，有些人做所有事情都有很本能的利己傾向，你不能說利己的人就不利他，但他們利他也是為了自己著想而利他──讓自己更有價值、更有權力、更有身分地位等等，他的雜念在那裡；但是利他根性的眾生其實有，我在世間看到很多，不只是所謂的佛教徒而已，其實有很多是基督徒，或者是包括非宗教徒，你就會看到他們是利他根性的。具有利他根性的人，就是在做利他的事情時，並沒有加入自己的利益考量，這就是利他根性，也就是菩薩根性。

所以傳統佛教中好像把「修行與利他」拉開得太清楚，他們認為主要是要完成一大事因緣，也就是自己完成自己的修行，如果你說行菩薩道要有利他，他們也會覺得說要等到你自利完成之後才能利他，你自己都站不穩，你憑什麼去幫助別人，整天亂而已。他們這樣的一種思維，包括了不論是傳統的上座部佛教或者是傳統的這邊自稱大乘的漢傳佛教，大概很多都是用這樣的心境去看問題，來看社會關懷這件事情。所以我會覺得雖然說從太虛大師到印順導師，他們的思想也是有差別的，但無論如何，他們就是用他們的思想體系去證成說，一位修行者本來就應該要去利他，利他就是修行的一部分，而且它必然可行。重要的是，太虛大師與印順導師不是天花亂墜地講他們的思想來源，他們對於經典的涉獵都非常地龐大，而且對經典的解讀與分析都非常地嚴密。

1.  印順導師的人格典範

筆者：法師您有提到太虛大師和印順導師在利他與修行上的一些典範嘛，我有看過許多學者在研究印順導師時，就有提出，相較於太虛大師一生都非常積極地參與社會運動、甚至政治運動，印順導師似乎在「外弘」的部分比較少被人提起是嗎？這當中當然有時代因素的影響，或者與導師本身個性比較內斂有關，但法師您會怎麼看待這個問題呢？

昭慧法師：當然我覺得性情也有關係，因為導師他是一個讀書人的性格，跟太虛大師那種大開大合的性格是不太一樣的。導師他思維縝密，也很仁慈，不過他不是屬於到處揮灑行動的那一種，那是因為他的思想非常地銳利與縝密，有給自己設定的目標。他也看到太虛大師行動派的做法，對傳統佛教的衝擊也很大，但也產生很多反效果，所以他就一直在想，這個問題到底出在哪裡？所以不能光只是行動，你背後也必須要了解它的整個脈絡是怎麼出來的，可能要等到你真的了解了問題發展的脈絡之後，你才能找到對症下藥的處方，所以他是心理先訂一個目標在那裡，這樣的目標使得他必須要全面地理解，包括在佛教界的種種爭執，他必須要全面地回到原典裡面，知道原典到底是怎麼說的。所以你看他原本就好靜的性格，再加上他身體是比較虛弱的，靜態又加上體弱，所以他本來就是從事靜態的活動居多：譬如說教學活動、寫作，又加上他的目標既然如此，他當然就會用比較多的時間涉獵典籍，甚至會盡量設定自己的閉關時間，譬如說他當年在佛頂山閱藏，[54](#footnote54)後來在妙雲蘭若閉關，[55](#footnote55)他會設定自己不受干擾的時間，那這樣需要不受干擾的長時段，就更使得他不太可能進行太多社會參與，且不說社會外部的事情，連佛教僧團的內部事情，他都不會太多過問。

當然在另一方面，他也不是不曾想過，如果有有心的人跟著他學，大家就共同把這個理念實踐，但是他走在思想太前端了，所以當初跟他的幾位精彩的學生，包括演培法師（1917-1996）、續明法師（1918-1966），印順導師在他的自傳《平凡的一生》裡講，他們的思想都定型了，就是傳統佛教的宗派訓練對他們還是有影響力的，[56](#footnote56)所以他老人家也很開明地想說：「予學尚自由，不強人以從己」[57](#footnote57)，我們師生就師生，我也不會強拉著你要接受我這樣的思想不可，他用這樣的心情去面對這些弟子們、學生們。導師沒有掌控欲，無論是思想或行動都沒有掌控，要在宗門教下、光大門楣的這種想法，他都是很薄弱的。所以對他來講，不但是說他不會把經營龐大的群眾當作一個非常非常重要的事，他周遭的人都有各自的一些因緣跟想法，他也就樂見其成。所以他才會在他的自傳中說他「學友星散，慨嘆老來無知音」[58](#footnote58)，他總會覺得這些人際經營對他來講是失敗的，他好像「不足以領眾」一樣，他是這麼自我認知的。[59](#footnote59)所以在他的自傳《平凡的一生》裡面，他也分析他自己的個性，寫得非常懇切，因為我近身接近他老人家，也確實覺得他的分析是對的。

四、印順導師對法師行動的態度

筆者：不過法師我覺得很有趣的事情是，您年輕的時候就更像是一位行動派嘛！尤其您在《訪談錄》中有提到「將軍是沒有選擇戰場的權利」，您從護教到護生到參與各種社會運動，也剛好趕上當時解嚴時的社會氛圍，所以因緣到了就義無反顧地參與進去。不過我就會有點好奇，當時印順導師會如何看待學生這樣的性格與社會參與呢？

昭慧法師：我覺得他也是覺得很無奈。他當初很樂意讓福嚴佛學院給我這樣一個環境，也算是他對我的栽培，他也是看到我有學術的潛力，看我寫的作品、看我研讀經典的一些深刻的分析，他覺得我應該是可以走學術這條路的。所以他確實不強人以從己，但如果他遇到一個跟他的特色滿像的，他當然很樂意栽培這個人，我後來在江燦騰的書裡面才知道說，他一生唯一只推薦一個人來福嚴任教，那就是我囉！因為我是他唯一推薦進到佛學院的，所以我也努力地做這樣子的一個人。我在《訪談錄》中好像也有提到過，一開始進佛學院教書時，我很嚴謹盡量不要去參與外面的活動，甚至連演講也是能推辭就推辭，當時我就一心想說深入到佛法之中，作一個學問僧，這是我的自我期許。[60](#footnote60)

可是因緣有時候真的不知道是怎麼回事，就會隨著時空的飄移而不斷出現，從護教到參與社運真的不是我原本的生涯規劃，但遇到這些事情，怎麼能不說話呢？不對，好像應該要講講話，應該要表達一下自己的立場，這樣就不知不覺在外面看起來就叫做「行動派」了。這些沒有一件事情是在我追尋印順導師思想後，事先先規劃好的。

筆者：所以可以說這是一種「隨順因緣」的表現嗎？

昭慧法師：應該說是「隨順事件而創發因緣」才比較精準，因為「隨順因緣」通常會讓人覺得比較消極，好像是我要等著因緣到來再隨順它，但有人間佛教思想的人其實不然，他們會努力地要創造有利的因緣，有利是指對眾生、對國土有利的因緣，所以也不太能用「隨順因緣」這四個字。「隨順情境而創造因緣」可能會比較好。

筆者：那請問印順導師有曾經對於您的行動給予首肯或表達意見嗎？

昭慧法師：比較具體的就是，我會跟他報告說我確實有參與哪些活動。譬如說反核運動或者是其他，因為最早的護教運動他能理解，因為他就是在僧人受到屈辱的環境中成長的，[61](#footnote61)他也覺得不妨也要對社會破邪顯正、以正視聽，他也覺得不要總是把出家人想像能那種軟弱的人，這點我覺得他是接受的、也是欣賞的。但這已經有點不太像他，不待在書房裡，還整天跑出去跟人家吵架，整天在媒體上出現，這已經不像他，但他能夠接受。

但比較讓我詫異的是，也因為護教的因緣，有了一些獨派的知識份子支持我，這對我來講是雪中送炭，我非常感恩他們，因此也會想要了解他們，這是個不可思議的因緣就對了。護教把我拉上了另外一條路，不然我不會跟那些黨外的人走在一起，就我是外省第二代，就是從緬甸回來，可以說在年輕的時候，有非常強烈的愛國主義，對於早年的我而言，我的中心思想不太可能會跟黨外人士通同的，但不可思議的是，跟他們會遇了之後，看到他們的善良、勇敢、睿智，就不知不覺地接受他們了。那你說印順導師又是比我更上上一代，是我的上一代的上一代，雖然我是他直接的學生，但是他前面的學生等於是我的長輩，所以在他的心裡怎麼去看待這些黨外的、台獨的這類人，他可能不但不關心，可能也很疏離吧。他本身說他自己是屬於中國佛教，他還是承認他的心是繫在中國佛教，所以也沒有什麼統獨意識，對他而言就是理所當然，因為整個漢傳佛教系統你沒有辦法去這樣切割的，台灣佛教就不像長老教會，可以硬生生切出來說：「我就不是中國來的，我們跟中國無關，我們是另外的脈絡。」我覺得或許長老教會可以這樣切割，但佛教很難這樣切割，即使是一位獨派的佛弟子他也很難跟譬如玄奘大師啊、或者是歷代的祖師啊，作截然區分。

因此在文化上、在信仰上，導師不可能這樣做，再加上那時候的媒體把獨派講成牛鬼蛇神，所以我這樣子就真的有點離經叛道了，很多人都跟他咬耳朵，在這樣的情況下，不知道為什麼他對我的人格有深層的信賴，就不為所動；有時候我也會很真誠地跟他做分析，他也接受，這個是我比較詫異的，也就是說那些在他旁邊咬耳朵、希望離間他跟我師生情份的人並沒有成功，這是我比較詫異的地方。

筆者：所以像法師您剛才提到的反核運動，導師就比較是採取默許的態度是嗎？

昭慧法師：他也沒有所謂默許不默許，他向來就不管我們，他是真的說到做到，他是真的不強人以從己，可能頂多覺得我好可惜，本來希望我多讀一點書，怎麼結果現在趴趴走，他或許也會有這樣的遺憾，但他不會跟我說「你不要做這個、你不要做那個」，他不會做這種事情。這是他老人家非常可貴的地方，「不強人以從己」這句話真的不是隨便說的，這是他一生的自我要求，實踐的非常徹底。

三、佛典中有關社運的典故

筆者：法師我也會很好奇，除了印順導師的理論以外，您社會參與的行動，有曾經因為佛典的某些故事或典故，而被啟發或感動到的嗎？

昭慧法師：因為社運的議題有好多項，我沒有辦法一瞬間把所有社運的議題都跟佛陀的典故拉在一起。但社會運動它有一個軸心在那裡，它跟慈善救濟不同，我以前有寫過一篇文章分析過，慈善救濟它只面對苦難，基本上它是面對苦難、解決苦難，但社會運動它是直接劍指那個苦難背後的罪惡，這裡面包括了錯誤的思想、扭曲、偏執的思想，或者是一些不公正的體制、法規、政策，所以在這樣的情況下，你說我要從佛陀典去找一個故事類別，我只能去想釋迦佛的生平典範。

佛陀雖然不是屬於示威遊行、集會結社這類型強大的社運推動力，但是精神上我覺得他是有傳承的。譬如說，佛陀沒有用集會結社來改變種姓社會的制度，但最起碼任何人問他，他的回答都是一致的，他不贊同；而且在他能做的範圍內，譬如僧團，在過去的那個專制的社會，民眾要做龐大的集會結社幾乎也是禁忌，但對於修道者的集團，基本上在古印度，統治者是放心的，因為修道者本來就是把他們身邊所有的一切都放下、一無所有地修行，統治者也認為這一群人不足以形成對於政權的威脅，所以這樣的一個社群是有，但這樣的一個社群既然是佛陀可以自主地要求、規範，他就很顯然地在僧團內完全掃除種姓制度，要求在僧團裡的，一律不要理會你的種姓，全部都平等，平等中如果真的要有前有後的話，那就依他剃度的資歷來排序。這一點我覺得是社運精神可以延續的地方，最起碼他在他能力做的到的地方，他是要改革制度、他是要轉化思想，而不只是只在末端去救濟苦難而已。

或者說，你看祭祀，在當時的印度是多麼重視的一件事情。你看就連猶太人的《聖經》裡面也有很多祭典，所以對古代人來說，祭典是大事，而且祭典幾乎都有牲祭，《聖經》裡也是如此。不過你看佛陀，他好就好到他根本就不會有一個宗教藩籬，任何一個人來到他面前，他也不會特別標榜「我是什麼宗教、你是什麼宗教」，我看他跟很多婆羅門，等於說是祭司嘛，他跟這些婆羅門都互動的非常好，婆羅門也經常會請教他問題，他也常主動幫婆羅門，幫他們脫困。我這樣看，他並沒有想要征服誰，讓他臣服於自己的思想跟信仰之下，沒有，因為佛法的目的就是希望眾生離苦得樂就好了。所以即使佛陀是反對祭祀的──因為他認為人應該要隨著自己的善業因緣去改變命運，而不是透過祭祀來獲得神恩，這是一個很大的歧疏嘛，所以他不可能贊同祭祀──可以即便如此，我在《阿含經》裡面，依然可以看到他對祭祀非常包容，他不會把祭祀講得一無是處，但他會試圖轉化那個精神。

所以我這樣看，佛陀的精神也帶給我一些啟發，社運的根源處，對於錯誤的思想，扭曲心性或者是助長魔性的思想、觀念、制度、政策提出抨擊。在這個時代，集會結社已經不是新聞了，它是一種必然的、憲法保障的一種自由，它跟佛陀時代不可同日而語，所以佛陀時代當時的因緣沒有做的，現在就很理所當然大家集會結社，隨著社運理念不同而形成不同的公民團體，我覺得形式上的做法有些不同了，但基本的精神還是有承接佛陀的典籍，而且我講的這些典籍還不是大乘典籍，我講的是《阿含經》，是原始佛教的聖典。

筆者：去年（2022年）9-10月的《弘誓》雙月刊就有提到烏俄戰爭，裡面法師就有寫一篇文章說，佛陀本人也曾在憍薩羅國的毘琉璃王要攻打釋迦族時，親自站在戰場前想阻止戰爭嘛，這好像也是個很啟發人心的典故。[62](#footnote62)

昭慧法師：對，佛陀就親自站在前線，就好像六四事件中擋坦克車的人一樣──他們叫他坦克俠──站在前方。我覺得佛教到後來隨著人性的軟弱，越講越軟弱，好像當佛弟子等著躺平就算了，其實不對，我們看得到佛陀的精神是很強大的，沒有躺平這件事情，他不論是面對文鬥武鬥他都沒有屈辱，對自己該講的就一定講。但也不代表他面對那些不合理的事情，就會產生強烈地憤恨、暴怒等等，如菩薩在過去生中被節節肢解，莫名其妙地被國王凌遲而死，只因為這些妃嬪們見到這位修道人喜歡聽他說法，國王看了就不高興，就要把他凌遲處死，像這些情形，不合理的、莫名其妙的對待，他也會遇到，遇到時他不瞋不惱，那你說他是在容忍那個暴力嗎？不是，是他根本就沒有辦法鬥過那個暴力時，他就用無瞋之心去接受眼前的所有現實，但這不代表在可奮鬥的範圍內可以放棄奮鬥。佛弟子的戰爭觀應該要更精確一些，不要只記得一小部分的內容，卻忘記了在佛典中呈現佛陀整體的樣貌，最起碼佛陀他是反侵略的，絕對不會說：「你就放軟身段，不要惹人家嘛，你不觸怒他，不就沒事了嗎？」諸如此類的這種言論。

1.  改革意識的原動力

筆者：請問法師您在出家前就已經有在關心社會議題了嗎？在我閱讀您的資料中發現，您好像自己最常稱呼自己是「女性主義者」，卻比較沒有稱呼自己為「環保主義者」或「人權工作者」。為何很多現代化的台灣佛教教團依然很強調傳統儒家式的道德，但您卻能夠對性別議題與權力議題有很敏感的意識？

昭慧法師：我覺得現代化的佛教教團很多是它的工具現代化了，但它的思考，尤其是在倫理方面的思考仍然是傳統的。其實也不一定是儒家化，佛教本身在印度時的性別倫理觀念就很糟糕了，在這樣的情況下，他們照本宣科地把佛典中對女性的負面陳述當作是「聖教量」──「量」指的就是知識的判準，聖教量指的就是以佛陀的話作為知識的判準，就像基督徒也會拿上帝的話來證成自己的理論、自己的訴求──這樣的工具好用，他們就會用這樣的方式來自我催眠，也馴化大家。

所以在早期求學階段，儒家思想對我而言是理所當然的，在沒有接觸佛教以前，我就是儒家思想的服膺者，從高中開始就不斷地讀中華文化基本教材，再加上本來就是對中國文化有好感，所以在這樣的情況下，我的過去是真的很儒家，可是在當時的思想也還沒有接觸到某些利害關鍵的考驗。譬如說，我在那麼年輕的時候，還不會去想到這些問題，包括女性是不是只能依她的丈夫去獲得她的身分，如果她沒有通過嫁娶這一關，連死了都會變成是無主孤魂，這種東西其實是儒家非常要命的想法，對當時的我來說太遙遠了，跟我互不相干，所以當時我沒有這麼細緻地去想到儒家對性別歧視的深遠影響。但當我直接跳進佛教以後，我發現佛教當中性別意識的糟糕程度是遠勝儒家的， 所以我是真的接觸到佛教以後才堅定地認為應該要提倡女性主義，並不是說女性更尊貴，而是說面對社會的歧視必須要反其道而行，矯枉必須過正嘛，社會上太多男性中心就要把它拉回來一點，特別凸顯一下女性的特質來中和一下。所以並不是說女性主義就認為只有女性最尊貴、女性最高尚、女性是第一性，我沒有這樣的想法。

所以呢，其實我早年沒有什麼對社運的關懷與了解，也許在那個時代的人都不容易有，在戒嚴時代，大概大家在政治上的想法都一致，那些異議我們根本也聽不到。社會的部分，我們在學校接觸的面向也少，所以沒有很明確地去想這些社運的議題。真的是等到自己出家，從護教開始，遇到一些羞辱出家人的事件，想到了要站出來反駁，正好是在民主運動風起雲湧的時代，所以也因此認識了民主運動的志士、或者是一些社運工作者，所以也慢慢地開拓了視野，看到了台灣很多現象都需要思想的改正，以及更合理的法律政策來作規範，這可以說是在我出家以後受到的再教育，而不是在我出家以前。

你的問題也觀察入微，對，我很少講自己是「環保主義者」或「人權工作者」，甚至於「動保主義者」，我真正自己成立最主導性的團體「關懷生命協會」，它是作動保的，但我也沒有特別強調我是一個動保運動者。確實沒錯，我常常會講到女性主義，那是因為內部的力量才是最難改革的，佛教內部最嚴重的就是性別歧視，面對佛教內部這個最棘手的問題，當然要用最強烈的語言，來表徵我的身分跟立場，來跟他們作鮮明的對抗。所以不知不覺地就一直都用「女性主義者」這樣的名稱，也許我女性主義的論述跟各女性主義的流派有些地方相同、有些地方不相同吧，我也沒有仔細地去看每一個流派。

筆者：法師您剛才也有提到說，有些僧人的思想在年輕時的固化了，可能說時代在變，他們卻很難跟上新的議題。因此我就會很好奇，法師您在出家以後，為何在接觸到新議題時，都能常常有在倫理上新的反思，這是跟您後來主要是從事倫理學有相關嗎？

昭慧法師：首先，佛法的通透還是重點，因為我還是受過印順導師的思想洗禮才真的讓我能夠抓的住佛典的精隨，他開明的思想，以及他所教導的研究方法，使得我自己能夠開拓視野，而真正產生對佛法的堅固信念。這個堅固信念使得我有了一個很好的基礎訓練，在面對種種議題的時候去作佛法思辯。所以倫理學的訓練是讓我加上了這種研究的角度，透過倫理學的方法就會更細緻的去作分析，也就是說如果沒有倫理學的方法、倫理學的學術訓練，我不見得會這麼細緻地去作分析，但倫理學的訓練使得我面對這些、譬如同婚這些議題，我會這麼細緻地去作分析，那真的是倫理學的訓練對我的幫助。

1.  從事社運的策略與對死亡的反思

筆者：法師您參與社運也好幾十年了，是否在方法上有逐漸越來越不同呢？像是在《訪談錄》當中您有提到，當初您在中佛會護教組要護觀音的時候，您也說有曾想過在別無他法的情況下，要在聖像前自焚來守護觀音，[63](#footnote63)是否到後來您覺得這個方法在民主社會當中並不太適合，才轉為是參與公聽會、召開記者會呢？您是怎麼看待這幾十年來在社運上的策略呢？

昭慧法師：自焚那是極端的方法，那個時候感覺已經到了走投無路了，就給它孤注一擲，倒不是常態。那個時候縱使我還沒有全面地參加各種社運，那時是民國83年，往前回溯，我民國78年開始作動保的關懷，從對動物的苦難刺激到我的良知，開始去過問，甚至說成立協會，同步我也已經參加一些台權會的運動了，所以對於社運的一些手法我也熟悉。而且當年我是跟菊姐（陳菊）、施明德、林義雄他們這些民主前輩在一起的，感動於他們的人格，也感恩於他們對台灣所作的奉獻，所以當時幾乎任何活動他們邀我我就會參加、隨喜功德，比如說林義雄邀我核四公投，我二話不說就答應了，只要林先生開口我一定答應；我跟菊蘭認識可能稍晚一點，但她邀我去參加鄭南榕的紀念活動，我就一定會去，對南榕的貢獻，我感恩戴德。所以對他們這一代的人犧牲奉獻、流血流淚、妻離子散，總是有一份感懷跟感恩，所以你說我在那個時段裡還只知道自焚，而沒有其他社運手法的理解，也不會，其他已經都知道了。

只能說，這個議題太特殊了，在當時幾乎就已經被一棒打成社會觀瞻很不好的一個佛教面向，所以在那個氛圍裡面，我在《悲情觀音》那本書裡面有寫、有些描述，你會覺得所有的努力都已經無力了，到最後就覺得說：「好啊，那就是自焚嘛！」總是讓他們去受一點刺激跟教訓吧，不然怎麼會對其他宗教的聖像，用這麼多汙名化跟……就那些手法幾乎不叫作宗教，我很難想像一個自稱宗教人的心靈可以作出這樣的事情，所以反正我就跟他們豁下去了。一方面也看到佛教徒的「軟弱」，看到他們的軟弱、無力，他們沒有像基督徒的社運工作者奮力一搏，甚至堅強地挺身而出、大聲疾呼，我覺得那些佛弟子們就都乖乖的，不斷地懇求、不斷地拜託，甚至於一直不斷地默念菩薩名號，希望菩薩保佑，我就覺得說：「你們只能做這個嗎？」真是受不了到極點。對，所以當時就想說用比較激烈的手法，讓那些想要毀滅觀音聖像的人也會有挫敗感吧，會反思一下他們這種行為到底是好還是不好。只能說那是在一個非常特殊的情境之下所做的決定，所以到不是說在那之後改變，而是我在那之前沒有，在那之後我也沒有遇到這麼極端的情況。

倒是最近的烏克蘭戰爭會常常讓人想到死亡，想到戰爭、想到死亡。去年很多人勸我說──包括大陸的一些學者──都會善意地勸我說：「你可不可以出國？不要待在台灣。」他們那時候看台海局勢都覺得很危險。我就告訴他們說：「我沒打算出去。」他們說：「你要為法珍重啊！希望你能保留元氣可以弘法。」我說：「不必了，若是二三十歲是要為法珍重，我都六十多歲了，該寫的、該講該說的也都講了，我真的那麼重要嗎？我存在或不存在沒那麼重要。」我就覺得說，反正面對死亡總是早晚的事，我沒有打算離開。我就是想，我可以面對死亡。然而也不是乖乖等著面對死亡，假若戰爭開打，也許我沒有辦法拿武器，我也一定會到戰場上去救護傷兵，我就會這麼想。後來烏克蘭戰爭發生，是看到一個典範，他們這些烏克蘭人跟我們一樣是凡夫俗子，誰不怕死亡啊？誰不怕痛苦啊？他們也就挺下去了，我覺得情境也會形塑一個人的偉大。看到他們的偉大，我就會認真思考到死亡的問題。

六、佛教與政治的關係

筆者：法師，我在您的《訪談錄》中有看到，您有提到您覺得在台灣是「政治運動」過熱，而導致「社會運動」過冷，這是一個問題。[64](#footnote64)不過您在參與社運的過程中，一定也會看到長老教會是更深地參與在政治當中的，或者剛解嚴時也有一些法師是直接參與政治運動的，那您覺得佛教與政治適當的關係是什麼呢？

昭慧法師：政治，如果我們說是專制政治那就是另外一套了，佛陀面對的就是專制的、傳統的王權，他的應對在他的因緣中做到極限。那我們以民主政治的格局來講，政治可以說是一種權力的競合關係，而這種權力競合，特別是在極少的職位中競爭，是有你就沒有我的，譬如說總統這樣的職位，也許立法委員還有多樣選擇，但到最高端一定是「有你無我」的，這樣的「遊戲」使得它必須壁壘分明地強化自己的正確、對方的錯誤，強化自己的正當、對方的不正當──好在還沒有在專制體制下，是乾脆刀刀劍劍的──民主體制主要是透過思想的鬥爭、透過言語的表達，就是要把彼此的差異性凸顯出來，好征服自己的受眾，讓這些受眾願意跟隨自己、把握自己的政權。不管他的目的再崇高，他的手段都類似，目的也許很崇高，但手段也是有你無我，有你無我並不是要消滅對方，但這個位置只有一個，要嘛就是你、要嘛就是我。那因此政治運動必然就是要靠邊一站、鬥得水深火熱的，這也加深了彼此群眾之間的隔閡，也不只是政治人物之間的隔閡。

沒有政治也不行，但政治有它的侷限。所以反過來看社會運動，它運動的許多模式都是類似的，但社會運動它比較不會是零和遊戲，因為社會運動可能有個議題它讓所有政黨都支持、或者是都不支持，所以它會有一種跨越「非你即我」的政黨屬性的空間，所以這時我就覺得社運者他要了解這樣的特質，而不要把自己設定成某個政黨的尾巴團體，否則他就把自己做小了。社運雖然沒有政運掀起的波瀾大，但它反倒可以跨政黨地去展開說服、以及改革運動，這是政運跟社運一個很強大的分野。在社運當中真的比較沒有「有你無我」的遊戲，你想想看，這麼多的環保團體，怎麼會這個環保團體跟那個環保團體之間有你無我，不會嘛！它就各自有各自的因緣，各自會去呈現它的力量，甚至有時候還會共同合作去做某一件事情，這是社運跟政運強大的不同。因此我會覺得，如果我對社會有確切的關懷，那我更應該明白說，這些議題本來可以跨政黨、跨派系，只要你勤懇耕耘、說服的力量強大，可以形成共識，那你又何必把自己放在一個政黨底下，意圖去分享這個權力呢？表象上好像你變得在社會上更有權勢了，但以社運來講，有時候你這樣也是把社運做小了，我會認為是這樣。

雖然我關心幾項社運議題，但我從不會認為我必須要在政黨之間選邊站，這個是社運立場。雖然不可否認，我對民進黨的這些民主前輩們，確實是比較欣賞與敬愛他們，使得我比較接近他們，但這並不表示我會對民進黨所有的政策都買單。

所以這樣講，即使不講我是一個宗教師，我是一個社會運動的工作者──我也隨喜讚嘆一些社運工作者進到政治圈裡面，從事立委的選舉或者其他首長的選舉，我覺得沒有什麼不好，因為他也可以把他的社運理想實踐出來──但就我自己本身，我就會認為我作為一位社運工作者，應該永遠當在野。因為一旦在朝以後、一旦執政以後，就會有一些轉變，那我們應該要永遠在野、永遠監督。從倫理學的學理來說，我曾說：「在野的社會工作者基本上都是義務論者，但一旦他成為執政者，他很難不成為效益主義者。」因為他必須要做出決策，這些決策當然絕大部分都是要具有最大化效益，很難純粹為了「正義」就不顧效益去推動每一種事情，如果不顧對群眾的效益，在民主社會中，這意味著一種政治自殺式的作法，他可能會失去選票、失去選民的心，諸如此類的。因此他們為了自我的利益考量，都會慢慢地轉變成效益主義者，更何況，即便是他無私地為公眾效益考量，他也還是會傾向以效益的方式來作決定。所以社運應該要是一個用永遠的在野者。

那至於說我是一個宗教師，也許他跟牧師不一樣，我也知道長老教會有牧師擔任立法委員，但作為一個僧人，他對自己的期許、以及社會對他的期許，其實也已經定型了。像我這樣口誅筆伐人家已經覺得我不像出家人，但他們還是要慢慢適應我，至少覺得我講的他們找不出破綻，所以他們會罵我、但不太可能否決掉我的意見。但如果一個出家人在競選舞台上，口沫橫飛地、傾其所能要大家投他一票，那到時社會是沒辦法接受的，連我自己都沒辦法接受我自己變成這樣。即使是有些行政首長的候選人希望拉我去當副手，我會謝謝他們對我的重視，但我會覺得真的不宜。

筆者：法師非常感謝您這次特地撥冗接受訪談，還有一些沒有訪談完的部分，我們是否下次再找適合的時間再來訪問？

昭慧法師：好，ok。

筆者與昭慧法師的合照

【拍攝時間：2023年05月18日，

地點：玄奘大學妙然樓宗教與文化學系主管辦公室】

  

1.  論印順學派的傳承：邱敏捷教授訪談記

受訪者：邱敏捷教授

訪問時間：2023年4月10日14:00-16:00

訪問地點：國立台南大學人文學院院長辦公室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多高人指點。

邱敏捷教授在其寫作博士論文期間，就已經在研究印順導師的思想，並且師從台大哲學系的楊惠南教授，在佛教的出世與入世方面做過很透徹的研究。此外，邱敏捷教授根據佛教學者藍吉富老師對「印順學派」的定義，訪問了二十三位相關的僧侶、居士與學者，於2011年出版《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》，並寫成〈論印順學派的成立〉一文，是對於研究印順學派到目前為止最完整的資料。因此筆者希望能訪問邱敏捷教授有關印順學派的資訊，希望能更清楚人間佛教歷史發展的整體圖像。

（二）受訪者簡介

邱敏捷教授（1961年生），出生於台南七股，就讀省立台南師專（今國立台南大學），1990年畢業於國立高雄師範大學國文學系研究所，碩士論文是《袁宏道的佛教思想》[65](#footnote65)，1998年畢業於國立中山大學中國文學系研究所，博士論文是《印順佛教思想研究》[66](#footnote66)，論文指導教授是當時印順思想研究巨擘──台大哲學系的楊惠南教授（1943–）。曾擔任國小與高中教師，2001年起在國立台南大學任教，現為國立台南大學國語文學系教授兼人文學院院長。重要著作有：《印順導師的佛教思想》（2000，博論改寫）、《留住蓮音》（2000）[67](#footnote67)、《印順《中國禪宗史》之考察——兼與胡適及日本學者相關研究的比較》（2007）[68](#footnote68)、《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（2011）[69](#footnote69)、《三心了不可得──與傳道法師對話錄》（2015）[70](#footnote70)、《傳道法師年譜》（2015）[71](#footnote71)、《以佛解莊——以《莊子》註為線索之考察》（2019）[72](#footnote72)、《曹溪禪唱－－《六祖壇經》》（2019）[73](#footnote73)、《《肇論》研究的衍進與開展》（2023）[74](#footnote74)。

（三）「印順學派」概念簡史

《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（以下簡稱《印順學派訪談錄》）是研究印順學派迄今為止最為詳盡的資料，也是筆者訪談邱教授的主要內容，故先簡介「印順學」與「印順學派」的概念史，以及《印順學派訪談錄》一書的貢獻。

「印順學」與「印順學派」的概念是由佛教學者藍吉富老師於1999年主編的《台灣佛教辭典》[75](#footnote75)中提出的概念，其中提到印順學派可以分為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」、「台灣地區的其他弘揚者」、「海外的弘傳者」；[76](#footnote76)（後來在2013年新版的《台灣佛教辭典》中，改成「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧、性廣一系」、「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」、「海外的弘傳者」等類別。）[77](#footnote77)藍吉富老師於2008年的「第七屆印順導師思想研討會」上，亦發表了〈印順學之形成與發展〉[78](#footnote78)一文，認為弘揚印順思想的群體比起使用「印順宗派」，採用「印順學派」一詞稱呼更為妥當，並認為「成立學派的主要用意，當然是在弘揚或詮釋印順學的內涵，以供後世之佛子或佛學研究者取資。」

邱敏捷教授受到藍老師的啟發，於2009年申請國科會計畫研究印順學派，並於2009-2011年間，依序訪談了「藍吉富教授、傳道法師、寬謙法師、呂勝強居士、宏印法師、溫金柯居士、楊惠南教授、明聖法師、體方法師、致中法師、林建德教授、慧理法師、慧潤法師、惠敏法師、昭慧法師、性廣法師、見岸法師、德傅法師、達瑩法師、李祖鵠居士、江燦騰教授、悟殷法師、德學法師、德松法師」等二十四位與印順學相關的僧人與學者，之後將訪談稿出版為《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》一書，並發表了〈論印順學派的成立〉[79](#footnote79)一文，使得印順學派的研究有了更為清楚的脈絡與架構，也讓「慈濟是否屬於印順學派」、「印順學派的特徵」、「印順早期門生的特質」、「印順學派各系的互動」等問題成為印順學研究的重要課題。

2012年3月，慈濟大學的林建德教授寫了一篇〈印順學派與慈濟宗門 -- 試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉[80](#footnote80)，設法將慈濟與印順學派的關係理清。同年5月，邱敏捷教授又發表了〈印順導師與早期門生關係之考察〉[81](#footnote81)，補上了印順學派形成之前印順導師與其門生互動的論述。2013年4月，邱敏捷教授發表〈印順學派的核心思想：以人間佛教為中心的開展〉[82](#footnote82)一文，統整了印順學派共通的思想特徵，將印順學派與人間佛教思想做緊密的連結。

（四）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「印順學派的傳承：邱敏捷教授訪談記」，在讀完《印順學派訪談錄》之後，筆者一方面想進一步確認「宏印一系」、「傳道一系」、「厚觀一系」、「昭慧、性廣一系」、「慈濟系統」等團體在人間佛教的傳承與實踐方面的貢獻；另一方面，從《印順學派訪談錄》出版至今（2011-2023年）業已經過了十多年，這段時間發生了包括「傳道法師圓寂（2014年）」、「慈濟與玄奘大學輪流主辦印順導師研討會（2022年以降）」等事件，因此筆者亦想透過訪談邱教授更新印順學派各系的近況。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給邱敏捷教授參考；訪問後筆者亦有幸與邱教授合照。

二、研究印順法師思想的因緣

筆者：教授您好，您本身最早在博士論文時是師從楊惠南教授，當時已經很多學者在研究印順學了，為何您當時會選擇研究印順思想與印順學派的形成呢？

邱教授：應該說「印順學」與「印順學派」這幾個詞都是台灣佛教研究學者藍吉富老師提出來的。[83](#footnote83)印順學為什麼可以成立為一門學術或學問，因為印順法師著作等身，有《妙雲集》還有大部頭、小部頭的書，大概有七百萬字。當時學界有這麼一說：「如果把印老的著作從台灣佛教中移走的話，台灣佛教就幾乎是空空如也了。」 印順法師的研究成果，非常豐碩，所以可以成為一門學問，就叫做「印順學」。因為印老涉及的佛教思想層面既深且廣，尤其是他對人間佛教的見解，有別於他的老師太虛大師，他把人間佛教的思想，作一個更明確的定位與詮釋，所以印順學是成立的。

至於「印順學派」是藍吉富老師最先揭示出來的，一個學派要成立有幾個要點，中外學術思想史上有許多學派，像是「文史哲方面」的法蘭克福學派、年鑑學派、京都學派，中國的朱子學派、陽明學派，所以學派有學派成立的條件。印順學派最初是藍老師提出來，我覺得這個學派的提出很有意思，所以我才作「印順學派」的訪談。之後我發表〈論印順學派的成立〉。本來我有申請國科會的專題計畫，還打算把「印順學派」寫成一本書，因為〈論印順學派的成立〉只是書的第一章而已，後面它的學派的論述還沒寫出來，例如說昭慧法師這一支、還有傳道法師這一支的特色……，本來是想把它寫成一本書，後來審查者意見很多，計畫沒有獲得經費補助，所以那本書也沒有寫成，不過資料都還在。

但印順學派也是進行式，還在發展之中，之後如果要寫也未嘗不可。因此「印順學」就是研究印順法師本身的學問，而「印順學派」則是研究印順及其弟子與再傳弟子的學術發展，而且未必是跟他出家的人，拜他當老師的人也是很多。像傳道法師並不是他的弟子，但卻熱切追從印老的思想，算是傑出的私淑者，而且傳道法師過去長期都在講授印老他的思想著作，自然算是印順學派的重要成員。

回溯我自己當大專暨研究所學生時，對佛學是比較有興趣，我的碩士論文寫的是《晚明袁宏道的佛教思想》，研究明代袁宏道佛教思想，包含禪宗與淨土等。後來，我發現傳統佛教都在推念佛往生西方淨土，主張一天念一萬次的阿彌陀佛佛號、一萬次禮拜，認為念佛是「徑中又徑」，是捷徑中的捷徑，用很快捷的速度企求往生西方極樂世界，如蓮池大師在《阿彌陀經疏鈔》中，以為《阿彌陀經》之「持名念佛」，乃修行之徑路，且是徑中之徑。當時我就思考道：「為什麼就要快快往生西方極樂世界？」如果人生一開始就想去西方極樂世界，認為彼岸比較好、此岸不好，這樣的思想對我來說，我是質疑的。因此，我在寫的時候有參考一些資料，也讀了印順法師的一些著作，但當時還沒能力從印順法師思想來評論這些傳統的淨土觀念。

民國65年起，我就讀台南師專（今台南大學），有參加佛學社，也當過社長，當時佛學社典藏的書籍中有印老的《妙雲集》。我寫碩士論文時候，比較偏向探討禪與淨土，但我對急求往生西方淨土有點疑問，覺得那就只是念佛預備往生，那些福德資糧呢﹖對此岸的社會責任呢？所以我在寫碩論時，有慢慢地去涉獵印老的一些著作，裡面有論述禪學的部分，所以《晚明袁宏道的佛教思想》這篇碩士論文也有引用印老的著作。台南師專當時的佛學社叫「明道佛學社」，往往會邀請學者專家來演講，我從中逐步認識佛教，特別是印老的著作，像《般若經講記》、《成佛之道》等，那時候我都有接觸。民國70年畢業，我到高雄教書的時候，宏印法師剛好舉辦印老的《佛法概論》的研習營，我也有參加，當時我就買了一套《妙雲集》，淺藍色皮的，那是我的第一套《妙雲集》。

取得碩士之後，我漸次地就讀了比較多印老的論著，而且剛好傳道法師是我的皈依師父，宏印法師他們在「高雄正信佛教青年會」規劃了一系列的佛法課程，邀請道師父來授課，我就常常去聽道師父講課，他在那邊講了好幾本印順法師的著作，包括比較深奧的《空之探究》。我回台南大學任教之後，更常到妙心寺向道師父請益。

在我就讀國立中山大學中文博士班初期，就計畫要研撰印老的思想，當時大家都在笑：「印老的著作那麼多，你怎麼寫？」那真的是個大挑戰，而且要找哪位教授來指導，也是問題。當時楊惠南教授已對印老的著作頗有研究，他也批評台灣的幾個山頭，像慈濟、佛光山、法鼓山，楊老師認為他們的人間佛教沒有那麼地徹底、究竟。[84](#footnote84)我著手寫博論計畫時，中山大學沒有老師可以指導我，託傳道法師與江燦騰教授幫忙引介，系主任就同意聘請楊惠南老師當指導教授。當時楊老師是在台大哲學系教書，我其實沒有修過他的課，但我有讀過他的文章，我跟他對「印老的人間佛教思想的研究以及對其他人間佛教道場的批判」立場比較相近，我就請楊老師指導，因為理念相近，所以我就可以暢所欲言，楊老師的想法我知道，因此就這樣完成了博士論文。楊老師本身也是皈依印老，可以說順理成章。

為什麼我撰寫博論時會選擇印老的人間佛教思想來作探析對象？這跟我碩論時是處理禪宗與淨土有關係；另外一個是，在我碩士畢業之前，我寫了一篇〈印順導師與星雲大師「人間佛教」的比較〉[85](#footnote85)，那篇文章是在佛光山發表，佛光山當時沒有特別反應，反應出來是要等到我的博士論文發表之後，慈容法師出來作反駁[86](#footnote86)。我後來有出版一本《留住蓮音》[87](#footnote87)，裡面有我對印順導師的參學記、聽道師父（傳道法師）的說法、聽昭慧法師的演講心得、以及向性廣法師參禪的心得，有關與印順學派的緣分，我這本書裡面有寫很多。

三、宏印法師對印順學派的貢獻[88](#footnote88)

筆者：宏印法師是最早期有在推廣《妙雲集》的印老學生，請問印順學派中的「宏印一系」最主要的貢獻為何？並且他創立的高雄市正信佛教青年會（簡稱「正信佛青會」）對佛教進入學校的影響為何呢？教授當時您有受到宏印法師的影響嗎？

邱教授：在《印順學派訪談錄》中，有一章就是訪談宏印法師，此外還有另一位是跟宏印法師交誼很深的，就是呂勝強居士，[89](#footnote89)呂居士也住高雄，他也常在正信佛青會講課。另外你問到，我有沒有受到宏印法師的影響？有。就如同我剛剛講的，我民國70年去高雄教書時，宏印法師他們辦了印老《佛法概論》的研習營，我就去參加，也跟他們在那段時間有些討論，不過後來我跟道師父比較熟，我皈依的是傳道法師。

正信佛青會是位於高雄市苓雅區的中正路，當時也都找很多法師去講，主要就講印老的著作，包括昭慧法師在內、楊惠南老師也講過、傳道法師也講很多，我有時間就會去聽課。至於正信佛青會近年發展的情形，我沒有再參與，所以不清楚。雖然該會地點離我家不遠，但我沒有繼續參與他們的活動。整體來講，宏印法師促使印順學派之形成是有助益的。該會最近的發展概況，你可能要找時間跟他們作個聯繫，他們現在一定也有負責人。[90](#footnote90)不過，宏印法師現在年紀也大了，之前宏印法師擔任慧日講堂住持時，曾於2015年9月邀我針對印老《中國禪宗史》一書，作一場專題演講。

筆者：宏印法師當時成立的佛青會，是否是佛教最早在大專青年當中的工作，還是說當時慈濟與佛光山也已經進到大專院校當中了？

邱教授：其實宏印法師應該是滿早的。他有一本書叫做《怎樣讀妙雲集》[91](#footnote91)，他到大專院校裡面就是推廣《妙雲集》，宣講印老的思想，當時佛光山與慈濟也有進到學校中，但他們講的未必是印順法師的思想，所以在弘揚印順學方面，宏印法師有他的貢獻。

印順學派的形成順序，大致是：有印老，接著有印老的弟子、講印老思想的學生與私淑者，以及再傳弟子，一代一代地接續下去。現在算起來，印老是第一代，昭慧法師他們是第二代，然後下傳已到第三代、第四代。明代中後期陽明學派傳了一百多年，傳了六代，他們是透過《傳習錄》來傳承。印老有很多經典著作，相信能傳衍久遠。昭慧法師舉辦印老思想的研討會已辦了二十屆，今年（2023年）將在玄奘大學舉辦的是第二十一屆。

筆者：那請問學界研究印順學的風潮是宏印法師的佛青會帶起來的嗎？

邱教授：不算是，楊惠南老師當時就已經是引領這學術方向的教授之一了，楊老師就是直接研讀印老的著作，直接皈依印老，並傳揚印老的人間佛教思想。而像我當時是學生輩，所以當佛青會剛好有這類研習營，而地點又在高雄，我便就近參加，但後來我是透過傳道法師才更加認識與理解印老的思想。我是傳道法師的皈依弟子，聽他講解印老的思想，條晰而疏暢，如實又如理，提關啟鑰，當下便有受用，不然印老的若干論著並不容易讀。至於江燦騰教授他也是直接讀印老的論著，他也不用透過宏印法師、也不用透過傳道法師，而我是自己先讀，也聽經聞法，其間透過傳道法師講述最多。

四、傳道法師對印順學派的貢獻[92](#footnote92)

筆者：請問印順學派中的「傳道一系」最主要的貢獻為何？傳道法師是解嚴前後最早進行社會運動的法師嗎？

邱教授： 在社運方面，道師父有參加兩個方面，第一個是他認為選舉風氣不良，亟待導正，政治風氣需要提升，所以積極參與「反賄選」的活動，誠所謂「身先士卒」；另一方面則是生態環保的部分。不過，如果真要作環保就要具備生態的、環保的理念，請專家學者來演講，傳道法師跟陳玉峯[93](#footnote93)教授有很多交流，因為陳教授是台灣生態學者，會定期舉辦生態研習營，當時傳道法師參加，我也有參加，我們就一起去阿里山作田野踏查。我會認識這位學者即是傳道法師引薦，陳玉峯教授民國80年起就在高雄佛教堂講「台灣自然史」，他長期作森林調查，也有做台灣生態自然的攝影，所以我對台灣生態的了解就是跟著陳玉峯教授，而道師父投入環保，其中環保理念也都是找陳教授來講授。[94](#footnote94)

若說要實踐「人間佛教」，要具體關懷社會，有必要先發現社會有哪些問題？所以傳道法師就找了幾個點切入，第一個是反賄選，第二個就是生態環保。至於昭慧法師參與並主導的議題就比較多元！她置身其中的社會運動面向相當廣泛，當然多有多的好處，但她投注的心力也相對要很多。而傳道法師我跟他接觸比較多，他就找若干他比較可以著力的議題切入，因為如果參與太多議題，要投注很多時間和心力也沒那麼容易。昭慧法師先後投入動物保護、同志運動、反賄選、環保，包括較早的「思凡事件」、「觀音不要走」等，都可看到她領頭搖旗吶喊的身影。她關注的議題極多，所以是相當不容易的。無可避免，這裡面有些爭議出來，譬如她力挺慈濟環保的那一部分，後來也被攻擊，所以投入這些活動、議題，沒有那麼簡單。背後一定要有紮實的理念基礎，才能提出更好的方案或想法去說服社會大眾、提醒當事者，或是提引擁有或掌控這些資源的人，告訴他們現行的方式或做法疏失之處，所以要實踐人間佛教委實不易。

筆者：傳道法師的社會行動後來有整理成一套以「人間淨土」為本的思想，請問跟佛光山、慈濟、法鼓山所提倡的「人間淨土」是否有所差別？

邱教授：有一些不一樣，這部分在我的博士論文中就有所討論與比較了。[95](#footnote95)我認為佛光山、慈濟與法鼓山等較強調「唯心」，故在論文中有所評騭，而來自佛光山的反彈最大，可能也因為對他們的批評較多。而法鼓山自然有他們成功的地方，例如法鼓山提倡「樹葬」，算是推的滿好的環保運動，因此有很多的響應。慈濟這一部分，他們的環保當然也有引以為傲之處，而且他們有作追蹤研究，特別是他們的環保志工有很多珍貴的心得，甚至成為他們的「志業」，相當難得，對社會人心的安定與教化貢獻匪淺。[96](#footnote96)

筆者：請問妙心寺的「中華佛教百科文獻基金會」與「妙心出版社」當初對於台灣佛教學術的重要性，以及對於印順學的奠基是否有所貢獻？

邱教授：中華佛教百科文獻基金會應該在傳道法師的師父開證上人（1925-2001）[97](#footnote97)時就已經成立，因為開證上人也覺得教育很重要，所以他設立了這樣的基金會，當時的旨趣之一是完成佛教百科全書。 後來它出版了印老跟呂澂（1896–1989）的書，因為思想有書才能夠傳播、有書才能夠永存，很多學者的書也都是「妙心出版社」出版、發行的，所以自然對印老的人間佛教的推動是有幫助的。[98](#footnote98)後來昭慧法師她們也成立了「法界出版社」，像我的博士論文就承蒙該社出版，她們自己寫的很多書也都在那裡出版。妙心寺的文教大樓還有成立「人間佛教研修院」，辦理了不少的人間佛教研修活動，可惜因為傳道法師九年前圓寂了，所以現在的經營就好像比較有點困難。道師父也有《妙心文集》，但目前似乎還沒有全部出版完畢。

筆者：我今天（4月10日）有先去參訪妙心寺，但好像在傳道法師圓寂之後，雖然推廣人間佛教相關的設施都還在，但好像活躍性就比較沒有以前這麼高了。這是否也像是老師您在《印順學派訪談錄》中所提到的，學派傳承的問題？

邱教授：這是在位者或主導者有沒有那個心與能力。不過，至少截至目前昭慧法師主辦的印老思想的研討會，妙心寺都是贊助單位，表示他們還是認同與支持推廣印老的人間佛教。但如果要自己辦活動你要會說會寫，這沒有那麼簡單。傳道法師通達佛法，辯才無礙，很會講，又會寫，尤其是他非常努力、非常精進，但也因為這樣導致身體勞累過度，後面的人要接榫，真的是不容易。

妙心寺在以前道師父還健在的時候，他都會帶信眾參加「印順導師思想與實踐」的研討會，後來接任的傳燈法師（1947–）[99](#footnote99)一開始幾年他也有撥冗參與。基本上，妙心寺還是持續護持印老的研討會。

五、厚觀法師對印順學派的貢獻[100](#footnote100)

筆者：厚觀法師作為印順導師的傳法弟子，後來也繼承了印老的福嚴佛學院與慧日講堂，應該在外界會比較被視為是印順學派的「嫡系」，為何老師當初沒有訪問到厚觀法師呢？又請問厚觀法師對印順學派比較具體的貢獻為何？

邱教授：厚觀法師也繼承印老的《大智度論》的「筆記」，印老當年年紀大了沒辦法寫，於是把筆記都給厚觀法師，厚觀法師就把它整理成一大套的講義。[101](#footnote101)如果你有去看《大智度論講義》，其實做得非常好。還有，厚觀法師的《維摩詰經講義》，因為印老有講過《維摩詰經》，對《維摩詰經》也有評論；印老也講過《法華經》，他的弟子都有作紀錄，可是沒有出書，所以厚觀法師整理、編著《法華經講義》，有助於研讀。

雖然當初厚觀法師沒有讓我訪問，但跟厚觀法師比較要好的呂勝強居士有讓我訪問，他跟厚觀法師比較接近。在《印順學派訪談錄》中第67頁中略有提到，厚觀法師與呂勝強居士其實也很用心，成立了福嚴佛學院的「教育推廣中心」。他們一直是在弘法利生，而且厚觀法師住持慧日講堂期間也都有邀請其他法師來講經說法，當時宏印法師住持慧日講堂時，曾邀請我去講一場印老的《中國禪宗史》。平心而論，厚觀法師走的方向跟昭慧法師不一樣，昭慧法師她們是先辦弘誓學院，後來又到玄奘大學，現在玄奘大學又請性廣法師當董事長，當了中法師（1932-2022）[102](#footnote102)的法子，承接他的弘法與教育事業，所以現在玄奘大學幾乎都是昭慧法師、性廣法師以及校長等共同經營，但她們實在很辛苦辦學，因為少子化，招生活動非常具有挑戰性。

厚觀法師他們除了成立福嚴佛學院的推廣教育中心；出版、發行《福嚴會訊》，2023年1月第70期，還刊載陸子康〈閑坐階沿石上的回想－－印順導師與故鄉的緣〉（頁21-62），是印老孫子所寫的感人肺腑的散文，讀來令人動容不已；另也經營台中的華雨精舍。華雨精舍原本印老還在的時候是印老當住持，後來傳給印老的侍者明聖法師（1941–）[103](#footnote103)，等到明聖法師退下來之後，就交給福嚴佛學院中印老的再傳弟子長叡法師[104](#footnote104)，現在「厚觀一系」至少有經營三個道場：新竹福嚴佛學院、台北慧日講堂、台中華雨精舍，致力於弘法利生的大業。

筆者：請問後來宏印法師接了慧日講堂的住持之後，是否代表印順學派中的「宏印一系」與「厚觀一系」有合流的趨勢？

邱教授：對，就像我剛才講的，高雄正信佛青會是宏印法師跟呂勝強居士一起主導的，宏印法師後來又去接慧日講堂住持，呂居士也去參與厚觀法師的推廣教育中心的工作。可以說，他們是志同道合的合作夥伴。

筆者：那請問厚觀法師他們的系統與美國的印順基金會也算是合流了嗎？

邱教授：就我所知，美國的印順基金會跟印老的另一位弟子－－仁俊老法師（1919-2011）[105](#footnote105)與李祖鵠居士（1949–）[106](#footnote106)有關，跟台灣福嚴佛學院的關係我不是很清楚。因為美國的印順基金會有贊助貴州大學，所以當時貴州大學「中國文化書院」成立了「印順思想研究室」，他們每年會贊助貴州大學數十名學生獎學金。有一次印順基金會就邀請呂勝強居士到貴州大學頒獎、講課，呂居士去了一次之後，2010年10月他就推薦我代表出席。貴州大學跟我任教的國立台南大學有簽約姊妹校關係，我當時去了四天三夜，住在貴州大學，做了一場專題演講：「印順導師人間佛教的精神與特色」，並擔任他們的頒獎人之一，這個經費是由美國的印順基金會贊助。至於美國的印順基金會跟台灣這邊的印順文教基金會是否有關係我不太清楚。仁俊老法師在新店也有個「同淨蘭若」[107](#footnote107)的道場。

筆者：不過福嚴佛學院的系統感覺現在與弘誓學院的互動就比較不多，而且也不太參加印順導師思想研討會的活動，這是否跟當初在第二屆印順導師思想研討會上「撕毀八敬法」的事件有關？

邱教授：應有關係。我也是支持「撕毀八敬法」的，那一場研討會我有參與，也有寫文章在《弘誓》雙月刊上發表，[108](#footnote108)當時厚觀法師與昭慧法師有些衝突，後來他們的往來就少了。就我所知，昭慧法師覺得厚觀法師他們是比較傳統的思維。而且八敬法也不是一下子就成的、是慢慢形成的，現在時空背景又不一樣了，時代精神往前邁進，昭慧法師當然反對。昭慧法師之所以會這樣做，是因為很多女性主義者看到佛教這樣不平等對待女性，都不要成為佛教徒，因為佛教太重男輕女了，而且這個佛教的性別平權思想跟印老有關係！印老就曾在書中批評大迦葉，因為過去在印度的社會中也是重男輕女，而且話語權、經典的結集都在男性手中，所以男性就說女性是男性修道的障礙，[109](#footnote109)但從女性這邊來講，男性也是女性修道的障礙！所以八敬法是可以討論的。

除了這件事以外，厚觀法師和昭慧法師他們兩位法師的行事風格也很不一樣，我覺得就好像這個社會本來就會有保守跟激進，相較起來，厚觀法師比較是保守派，昭慧法師比較是激進派，對社會比較投入。

六、昭慧法師與性廣法師在印順學派中的定位[110](#footnote110)

筆者：作為印順學派中的比丘尼，昭慧法師與性廣法師在印順學派中分別扮演了什麼角色？她們在印順學派中有什麼特別的定位與貢獻嗎？

邱教授：昭慧法師和性廣法師她們都非常用功、非常精進，昭慧法師本身是中山女高畢業後讀國立台灣師範大學國文系時披剃，性廣法師則是北一女畢業後就讀空中大學時出家，所以她們都是僧侶中的高材生、知識份子。

儘管說昭慧法師還大我幾歲，但她仍然非常有活力，「印順導師思想與實踐研討會」可以辦二十一屆，這是很不容易。她熱切於參與社會運動，你看前幾天（2023年4月7日）鄭南榕逝世34週年主辦單位也邀請她出席致詞，她的社會人脈非常廣，她樂於投入這些運動。她又會說、又會講、又會寫、又很熱心，所以造就了她獨特的弘法風格與利生事業。她的人格特質比較像俠女，富有熱情與活力，正義凛然，直是「浩蕩赴前程」、「敢向高樓撞晚鐘」。

但相對地，性廣法師的行誼風采就不一樣了，我訪談過性廣法師，又跟她禪修過四次，我之前在台南大學開禪學的課，曾邀請她來講授「禪學與禪修」，之後若有類似的課程還會再邀請她。她的專長、特色就是在禪學與禪修，禪學也融入她的碩論和博論，尤其她的博論主題是研究智者大師，包括分析這位天台大家的《摩訶止觀》。因此，在台灣，講到女禪師，會被稱道的就是性廣法師。她的禪修也跟南傳有關係，[111](#footnote111)相對比較而言，法鼓也在推廣禪修，法鼓的禪修被稱為禪師的就是聖嚴法師，但他們禪修的理念與修持法門不同。[112](#footnote112)

筆者：當我接觸到昭慧法師與性廣法師後，我發現兩位法師的行事風格是很不一樣的，但為何她們的互動會這麼緊密呢？從弘誓學院到玄奘大學、關懷生命協會，幾乎相關的活動都會一起出席，老師您是怎麼看待她們的互動呢？

邱教授：性廣法師算是昭慧法師的學生，主要是要看性廣法師本身怎麼跟印老的思想做連結。她們兩位法師當然是不一樣的，而且在佛教思想上，昭慧法師從唯識入手，性廣法師側重禪學與禪修，幾乎弘誓學院的禪修活動都是她在主持，我參加過數次覺得滿好的。如果想參加禪修活動，是可以好好跟性廣法師禪修。[113](#footnote113)

七、弘誓學院與慈濟等教團的關係

筆者：那請問昭慧法師和性廣法師比丘尼的身分是否也有助於她們與其他比丘尼團體做連結，譬如說《弘誓》雙月刊就有介紹過嘉義的妙雲蘭若、嘉義的香光寺、新竹的壹同寺女眾佛學院，[114](#footnote114)昭慧法師與慈濟的證嚴法師關係也是非常好。

邱教授：對，她們都是比丘尼，有些理念相同就能夠合作。她們跟慈濟的關係還有個人是關鍵－－何日生教授[115](#footnote115)，慈濟基金會的副執行長。原本印順導師思想研討會都是在弘誓學院或玄奘大學舉辦，其他像妙心寺、妙雲蘭若、或者是新竹法源寺都是贊助單位。昭慧法師跟何日生教授的互動交流，慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系等主辦「第二十屆印順導師思想之理論與實踐——人間佛教之全球化與在地化國際學術會議」，在花蓮慈濟舉行。今年（2023）就玄奘大學台灣佛教研究中心、慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會共同主辦「第二十一屆印順導師思想之理論與實踐——台灣佛教的文化傳承與多元發展國際學術會議」，之後就是由慈濟基金會跟玄奘大學輪流主辦，證嚴法師也非常支持這個學術活動。

當我在作印順學派的訪談時（2009-2011年），當時我們會覺得慈濟跟印老有些距離，但是他們之後的合作就不一樣了﹗慈濟現在越來越重視建立思想體系了，對台灣人間佛教、印老思想的研究，當然會有不同的表現。

筆者：當初慈濟立宗的時候（2006年），在「靜思法脈」中並沒有特別強調傳承印順導師的思想[116](#footnote116)，江燦騰教授當時就認為慈濟立宗是一種「去印順化」的過程，[117](#footnote117)但好像近十年來慈濟又重新與昭慧法師他們的關係變近了，相關的學者也很頻繁地參與印順導師思想研討會，不知道老師您是怎麼看待這個現象的呢？

邱教授：這其實是件好事。因為原本「慈濟」強調的是「做中學」，他們強調的是「做」，比較不強調背後學理的研究與了解，但佛教是「信解行證」，要「行」之前還是要「解」，「解」就是佛教的道理，他們這部分著力較少，但他們現在有學校、有學者，就知道要慢慢去強化這一部分，像林建德教授就是其中之一。這個問題你也可以去問林教授，他很關心這個議題，在證嚴法師跟印老思想之間的連結與辯證，他的論文都有這個研究取向。

跟我當時訪談的時候對比，這個時空背景又過了十幾年了，現在不一樣了。而且慈濟知道，不能只有去做一些社會服務，而不去講佛教的法義，因為過去這樣做人家就會批評，所以他們現在也意識到這個問題，林建德老師就一直在這方面努力，甚至我在寫《印順學派訪談錄》時，其他人對慈濟「去印順化」的批評，他都要想辦法解釋、想辦法拉回來，想要論證：慈濟證嚴跟印老的關係是很深的，在學理這部分也是一樣的。[118](#footnote118)

但根據我的觀察，慈濟跟印順學派真的不一樣。近年來，昭慧法師跟慈濟也走得越來越近，而且慈濟也要強化學術這一塊，所以他們就一起辦學術研討會，還有辦青年論壇，裡面大多是宗教與人文研究所的學生，包括出家眾。另外，現在線上也辦了一個活動，如何日生教授主持的「印證佛學講座」[119](#footnote119)－－「印」就是印順，「證」就是證嚴－－辦了好幾次了，這是非常好的開始。這個講座標榜的是國際講座，邀請國內外專家學者，但這些國外學者，未必能讀到印老的著作，他們不懂中文的時候沒辦法讀，翻譯成英文的著作又有限。在澳洲雪梨，有一間佛寺叫華藏寺，他們有翻譯一些印老的著作，摘取《妙雲集》裡面他們認為重要的部分加以翻譯，現在好像已經翻譯到第七冊了，幾年前我去雪梨，有特別去拜訪這間佛寺，能融法師（1963–）就還送我一套。華藏寺跟台灣一些印老的道場都有連絡，妙心寺也有一套。去年（2022）舉辦「第二十屆印順導師思想之理論與實踐」，特別邀請英國牛津大學佛學研究中心主席龔布齊（Richard Gombrich）教授專題演講：「社會歷史視角下的慈濟。」慈濟在國外有道場，他們的雜誌也有英文版，他能研究慈濟，所以這場專題演講就很成功。不過，這只是我個人的觀察，這沒有那麼快，要等到英文的資料逐漸建立起來之後，與國際學者的交流才會更充實。

我倒是認識在美國有一位空岩法師，她是馬來西亞華裔，在美國華盛頓州立大學取得植物分子生物學博士，後來她就出家了。她出家前就讀印老的著作，來到台灣幾年，跟傳道法師學習，後來就回美國。她常住的道場是在密蘇里州的「美中佛教會」（Mid America Buddhist Association），她的英文非常流利，所以有心翻譯印老的著作分享給信徒，目前《平凡的一生》已翻了好幾章。因為美中佛教會的信眾多是美國人居多，所以這些翻譯事業都還在起步。

1.  人間佛教的入世關懷

筆者：昭慧法師與性廣法師為何會走向社會運動與女性主義運動，這與印順導師原本的行事風格會產生張力嗎？

邱教授：你這個問題問得很好，這細部你當然要問當事人比較清楚。但就我的觀察，會走女性主義、做社會運動的是昭慧法師，性廣法師本身就比較是走禪修與人間佛教的結合，她的「人間佛教禪法」就是這樣的路徑。這樣跟印老風格的不同是，印老比較是佛學理論的建構，而不是在現實社會中的推動。很難兩者都兼顧，因為人的心力有限、時間也有限。兩位法師能夠這樣把人間佛教認真的去落實，我覺得很好、很難得，也因為人間佛教，台灣佛教才能凸顯出特色。以前在台灣都是基督教比較盛行，因為基督教會說他們有在關心這個社會，如果你到台灣的山上去，很多原住民的部落都是信仰基督教的。

筆者：楊惠南老師早期就有針對台灣佛教的入世問題寫過很多文章，後來也與昭慧法師在《當代》雜誌上有過筆戰，後來他們有達成共識嗎？[120](#footnote120)而且楊老師與昭慧法師都有寫過佛教與同志議題的文章，他們彼此有互相影響嗎？

邱教授：《當代》的筆戰後他們還是有互動。但楊老師後來提早退休，也出櫃了，之後他就寫了信仰與同志相關的幾篇文章，[121](#footnote121)他後來做比較多其他的創作，包括小說、現代詩與油畫藝術，就不侷限在佛教而已。楊老師在佛教裡面，除了中觀和印度佛學，他很喜歡禪宗，所以《六祖壇經》的文章他寫滿多的，對《碧巖錄》深有研究，著有《碧巖崖下：碧巖錄注釋》，有關禪的發揮他都做滿多的。近年來他主要化身為詩人，寫很多禪詩，「台灣佛教的出世問題」的議題，他們就比較沒有再討論下去了。

至於同志運動的部分，楊老師本身就是同志，昭慧法師也支持同婚，所以這方面就可以去研究，他們都有寫書，從中你可以去看看，他們是否有共同的理念，如果有的話，是因為他們都共同是支持人間佛教的學者嗎？這個就是可以討論的議題了。