宏揚人間佛法之路：釋宏印法師訪談記
受訪者：釋宏印法師
訪問時間：2024年4月18日10:30-11:30
訪問地點：嘉義海印精舍
一、前言
（一）訪問動機
筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。
宏印法師雖然沒有直接受教於印順導師門下，卻是在1970年代最早推廣《妙雲集》的法將，亦是中華佛教青年會的創會理事長，對於印順學的推廣與普及功不可沒。因此筆者期待能夠透過訪問宏印法師，以更了解宏印法師對於大專學佛運動的參與，對早期印順學發展的貢獻，以及法師對於印順學派發展的看法。
（二）受訪者簡介
釋宏印法師（1949生），俗名林進添，出生於高雄大社，因家貧，就讀高雄七中（現鼓山高中）時肄業。1965年，於樹林吉祥寺依止續祥法師出家，1972年退伍後來到慧日講堂，法師在慧日講堂期間開始閱讀印順導師的《妙雲集》，並到大專佛學社團演講，成立慈雲服務隊，後於1977年離開慧日講堂。
宏印法師於1981-87年期間擔任圓光佛學院教務主任；於1987-89年期間擔任嘉義彌陀寺寶華佛學院院長，1988年亦在嘉義市創立海印精舍以及自在講堂。1989年，宏印法師與淨耀法師共同創立中華民國佛教青年會（現為中華佛教青年會），並擔任第一、二屆理事長（1989-1993年在任）；1990年時宏印法師又創辦佛教青年文教基金會，並擔任基金會董事長至2005年。2014-18年期間擔任慧日講堂住持。
宏印法師著有《心濤集》（1979）、《妙雲集的特色與精神》（1984）、《海印文選》（1990）、《宏印法師講演集》（1991）、《怎樣讀妙雲集》（1994）、
《佛教人間關懷的向度》（1996）、《印順導師著作 -- 導讀篇》（2006）、《印順導師著作 -- 聞思篇》（2007）、《印順導師著作 -- 正聞篇》（2007）等專著，是推廣印順思想的重要的法將。
（三）訪問情形
筆者設定的訪問主題為「宏揚人間佛法之路：釋宏印法師訪談記」。2007年國史館編撰卓遵宏教授、侯坤宏教授就有曾為宏印法師作過口述訪談，出版為《人間比丘之路──宏印法師訪談錄》，本書為筆者重要的參考資料，而筆者的訪問也就主要集中在宏印法師與青年學佛運動、印順學發展相關的議題。
宏印法師作為教界長老，依舊十分慈悲地到處授課演講，筆者亦有幸於3月31日參與宏印法師在中華佛青會台北總會的演講，主題是「《妙雲集》精要剖析」，在演講後，長老十分慈悲應允了筆者的訪問邀請。4月18日訪問當天，長老親自開車到嘉義二二八公園接筆者至海印精舍，亦在訪問完後請筆者用餐，並堅持補助筆者的交通費，對於長老的慷慨與對後輩的照顧，筆者既感到無功受祿之愧，也對長老的心意銘感五內。
筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給宏印法師參考（參見附件一）；訪問期間，筆者得到宏印法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與法師合照（參見附件二）。
二、出家與到慧日講堂的因緣
筆者：首先想請問法師，原本的家庭背景為何，為何會在高中時就選擇出家？
宏印法師：我身分證上寫的出生日期是民國38年1月9日，但實際上我是屬老鼠的，舊曆是民國37年11月底左右。我出生在高雄縣大社鄉，家裡有八個小孩，在我上面有四個哥哥，到我是第五個兒子，後面還有弟弟、妹妹。我父親是種田的，父母都不識字，他們覺得我前面幾個哥哥書都讀得不太好，曾有打算要把我送給親戚，後來是我自己吵著要去讀書，所以才沒有被送走。
我在念書的時候功課還不錯，班上排名幾乎都在前五以內，尤其是我的國文相當好，很常會去參加作文比賽。在我小學五年級的時候，我二哥當兵，協助去清理眷村的水災，在清理時發現有一些書沒有爛掉，其中一本是《大唐西域記》，就把這本書帶回來給我看，這就是我看的第一本佛書。我自己邊查字典邊看，在小六時就把《大唐西域記》給看完了。考上初中之後，就到處打聽哪裡有佛書，我聽說梁啟超的《飲冰室合集》裡有幾篇討論佛學的文章，也是存錢存了很久才買來讀。
在我初中二年級時，星雲法師在高雄的壽山寺有壽山佛學院，當時他們在壽山公園設有佛經流通處，有些書是送的，有些書是要買的。我當時就買了《釋迦牟尼佛傳》和《十大弟子傳》，也拿了一些送的書，帶了一、二十本回家讀。我初中時就已經在讀《妙法蓮華經》、《大乘起信論》、《大珠和尚頓悟入道要門論》，也讀過江味農居士（1872-1938）的《金剛經講義》，當然有些比較深當時還看不懂，但像星雲法師的《釋迦牟尼佛傳》和《十大弟子傳》就比較淺顯易懂。但當時家裡很窮，我明天學校要註冊了，今天爸爸還到處去找人借錢借不到，所以初中時就生起一個念頭，覺得爸爸這麼辛苦，乾脆出家去，可以減輕家裡的負擔，所以當時就有想過出家。
後來我有一位鄰居哥哥在當兵時，認識了一位同袍是出家之後才來當兵的，叫做德宏法師。德宏法師認識我後，看我這麼喜歡讀佛書，又有點想出家，就帶我到台北縣樹林鎮的吉祥寺。在吉祥寺中，就認識我的剃度師父──續祥和尚（1910-1974），當時我師父寫信給我，告訴我說，他打算要創辦佛學院，既然我這麼喜歡看佛書，那就去他那邊出家、讀佛學院好了。我高中時是讀高雄七中（現鼓山高中），高二沒念完我就偷跑去出家了，因為當時也不想念書了，覺得家裡困苦，繳不出註冊費。
筆者：請問法師後來是怎麼來到慧日講堂的呢？
宏印法師：我在家時就有讀《虛雲和尚年譜》，很崇拜這位高僧。等到我當兵的時候，才接觸到太虛大師的著作，太虛大師的思想非常具有改革色彩，透過太虛大師的思想輪廓，我開始覺得當時的佛教存在一些問題，當兵時我也多多少少也看到一些印順導師的書了，但看不多。我是民國61年退伍的，當時我當三年兵，叫做陸一特（陸軍第一特種兵）。我的剃度師父原本說要辦佛學院，所以我才決定要在那裡出家，但我在那裡住了兩三年、當兵又當了三年回來，他還是沒有辦成，後來我就受不了了。
退伍後，我到處打聽，聽說慧日講堂講經最多，所以民國61年夏天我就離開師父的道場，搬到慧日講堂。62年初，我的剃度師父因為車禍過世，當時我還沒有受戒，所以就依止獅頭山元光寺的性梵和尚（1920-1997）受戒，他就是我的第二個師父。因此民國62年上半年我就搬到獅頭山去住，下半年才和印海法師（1927-2017）又一起回到慧日講堂，一直住到65年才離開。
在慧日講堂，我的工作主要就是管理導師書籍的流通，並兼任圖書館的館長，人家來買書我要處理，要登錄今天賣了幾本書、這個禮拜賣了幾本書，所以我就代理這個書籍流通的工作。在民國63年時，導師的《中國古代民族神話與文化之研究》一書還是我幫忙校對、出版的，當時導師打電話叫我到嘉義去拿原稿校對，後來這本書的第一版是由文化大學的華岡出版部出的，也是由我去跟張其昀博士（1901-1985）接洽。
筆者：那當時為何沒有想說要去讀福嚴佛學院呢？
宏印法師：那時候福嚴佛學院已經停辦了，我當兵回來時，全台灣的男眾佛學院都停辦了，沒有佛學院可以讀，包括白聖長老在臨濟寺的戒光佛學院也停辦，我61年到臨濟寺想要求學時，就碰到了傳道法師，他在畢業之後繼續留在那裡協助教學，這是我們第一次見面。
三、進到校園進行青年弘法
筆者：法師是從什麼時候開始到大專院校的佛學社團去講導師的著作的呢？
宏印法師：我是在民國63年時開始進到大專社團演講，第一個是去淡江正智社，講「《妙雲集》的精神與特色」，當時我已經把導師的《妙雲集》讀了八成以上，我去演講時只有寫綱要而已，回來後慧日講堂住持印海法師聽到這個題目，就問我能不能把它寫出來，我一寫就寫了七八千字，投稿到《菩提樹》雜誌，當時的負責人朱斐居士（1921-201）就把我的文章分兩期刊登出來，還給我稿費呢！過了兩三個月，印順導師來台北看病，到慧日講堂就指名要找我，跟我說他對我的文章印象很深刻，鼓勵我要多多深入經藏、佛法。
筆者：法師在慧日講堂期間，還有開創哪些大專弘法的工作？
宏印法師：我和印海法師62年下半年回到慧日講堂時，印海法師任住持，當家師則是我很好的朋友普獻法師（1943-），他現在是獅頭山元光寺的住持。當時印海、普獻、宏印我們三個人就約定，我們在慧日講堂要同進退。慧日講堂住持一任是三年，但印海法師任兩年住持就跑到美國了，當時他想要移民到美國，但也沒有辭掉住持；而獅頭山的性梵法師是客家人，他也想要找普獻法師去當住持，所以原本約定好的三人，在第二年就走掉了兩人，性梵和尚他把元光寺交給普獻法師後，就來到慧日講堂當代理住持。
印海法師、普獻法師還在的時候，我們就在慧日講堂辦大專講座，當時中國佛教會辦大專講座也已經行之有日。所以當印海、普獻法師走的時候，我們的大專講座也已經辦了一年了，這些大學生也都認識我們，因為偶爾我們也會上去講。當時大專佛學社團非常興盛，李炳南老居士、懺雲法師、淨空法師，他們所辦的活動或講座都直接或間接接觸到非常多大學生，但當時很少有法師直接進到大學當中演講，大專社團就大多邀請普獻或我去社團演講，後來普獻回到獅頭山就不能再這麼常去大學社團，所以從民國63年開始就都是找我。當時好多社團都找我去演講，幾乎每個禮拜都跑學校，像是淡江正智社我有一個學期就去了八次左右、輔仁大學、台灣大學、文化大學還有中興法商學院也是。
我的學歷不高，其他學問所知的不多，但我比較深入的是佛學、佛法，學生社團就都很喜歡找我去，而且還重覆找我去，這就代表我的表達和所講的內容，他們都還可以接受。舉個例子，當時很流行西方哲學的存在主義，我就故意在淡江大學講一個題目──存在與超越，大家就覺得說：「和尚也談存在主義嗎？」就會很好奇，結果當天就講座全都坐滿滿，我當然主要還是講佛法，但就以存在主義作為一個引言和輪廓。有次我出的題目是「人性的試探」，要講人性的光明面與黑暗面，我就買很多哲學、心理學的書來看，看看東西方哲學、基督教、諸子百家是怎麼看待人性的善惡，我自己也讀得津津有味。如果講儒家的話，孟子是性善論，荀子是性惡論，而佛家是性善論嗎？其實不全然，如來藏是性善論，但唯識就有點性惡論的色彩，因為唯識說，無始以來，無漏種子從來沒現行，無始以來都是雜染的種子在現行，所以比較接近性惡論；而中觀又怎麼講呢？中觀不是性善也不是性惡，中觀就是性空論，講無自性。當然我講這些東西方哲學都只是一些輪廓，細節我也還要再深入，但我講這些輪廓學生們就已經聽得津津有味。因此我到大專去，有時候是專題演講，有時候就是介紹印順導師的著作。
筆者：法師在接觸大專社團時，有哪些印象深刻的經驗嗎？
宏印法師：輔仁大學成立的佛學社團叫作大千社，當時是于斌樞機（1901-1978）在作校長的時候。有次他跟各個社團社長開會，社長們就要求學校的社團規定要更開放一些，于斌樞機當時就回答說：「我們作為天主教大學，讓佛教在校內成立社團，還讓和尚進到社團中演講，這樣還不夠開放嗎？」當時他講的進到校園中演講的和尚就是我，所以我在那學期就刻意到輔大演講七、八次。
慧日講堂旁的合江街有中興大學的法商學院（現改制為國立台北大學台北校區）也曾邀請我去演講。現在的國史館館長陳儀深（1954-）之前有在慈濟出版的那一套《印順導師年譜》中寫序，在序言當中就提到，他在讀法商學院時就是透過宏印法師認識印順的《妙雲集》，我大他四五歲而已，所以在他大學時我們就認識了。還有像是郭忠生現在也是著名的學者，他當時也是在中興法商時就跟我認識了，也參加過慈雲服務隊，他翻譯了好幾本很有份量的書，也跟厚觀法師合作過，像是日本學者水野弘元（1901-2006）的《原始佛教》，就時由他將英譯本翻譯成中譯本，再找懂日文的楊白衣教授（1924-1986）進行審校，那本書的序言也是我寫的。
筆者：師父後來您還有再完成世俗的學業嗎？
宏印法師：沒有，高中、大學我都沒有再回去讀。但我有去旁聽一些課程，當時有到台大去旁聽一些課，或者像是當時慧日講堂是訂閱中央日報，中央日報也會邀請知名學者來演講。有次就是邀請香港的唐君毅教授（1909-1978）到天主教耕莘文教院作專題演講，還要賣票的，當時一張票要三十塊還是五十塊，我就特地買票去聽，在裡面我是唯一的和尚，當時還有一位國大代表是印順導師的信徒也去聽，因此我就坐在國大代表的旁邊，唐教授講到佛教哲學時還一直往我這邊看。
我之前也還有去聽過南懷瑾（1918-2012）的講座，他的教室當時在信義路，他的演講也要收費，一個月四百塊，出家人是一個月兩百塊，他的課程我是選擇他講老子和莊子的課聽，他的書我也有買好幾本來讀，印象最深刻的就是他的《論語別裁》，因為《論語》的註解我看過好幾個版本，而我覺得南懷瑾的特別與眾不同、別出心裁。
因此年輕時，除了印順導師的書是我學習的主軸以外，我也涉獵滿廣的。因為在演講時要回答大學生的問題，有人問的問題我不熟悉時，我就會說我下禮拜再回覆他，回去之後就趕緊找資料看要怎麼回答。
筆者：法師後來為何會離開慧日講堂呢？
宏印法師：當時台北有一個專門在印佛書贈送的機構叫做普門文庫，裡面有兩位姓邱的居士，他們要到醫院、安養院去佈教、慰問病人，他們人力不足，知道我在大專院校認識很多大學生，就請我幫忙號召大學生每週日到醫院去發傳單、佛書、慰問病人，幫忙整理病床、幫病人買東西。他們說基督教常到醫院做傳教的工作，我們佛教也應該要去，因此我們就成立了慈雲服務隊，做了一年，如火如荼的，每次有新學員來我就作示範──該怎麼慰問陌生的病人，要怎麼打招呼才會讓病人不排斥我們。
所以當時我在慧日講堂非常忙，辦讀書會、辦研討會、辦服務隊，後來印海法師和普獻法師走了，就剩我一個人在忙。但我的師父性梵和尚看我整天都在跟大學生泡在一起，心裡就產生了一些疙瘩，但他沒有跟我溝通，所以我也不知道他看不順眼。有次有一位台大心理系的女學生來慧日講堂要借書，過了兩個禮拜到晚上九點才來還書，我們九點半就要關門了，所以我就帶她去二樓辦理還書，並跟她聊了幾個問題，因為當時旁邊也還有其他學生在看書。但性梵法師看我獨自帶女學生上去二樓，就很生氣，叫工友把一樓的總開關直接關掉，整棟樓瞬間就烏漆抹黑了，我們四、五個人只好摸黑下樓。第二天早上吃早飯時，我就突然很激動，對師父說：「師父您這樣對徒弟，不像是一位師父該有的樣子。」於是我們師徒起了衝突，這就讓他很不是味道。
當時我就覺得在慧日講堂的氣氛不對了，但因為我認識普門文庫，因此民國65年在他們的介紹下，我就搬到天母去住，我跟大學生之間的互動才變得單純。所以為了繼續慈雲服務隊與繼續跟大學生互動，我就離開了慧日講堂，如果是當初印海和普獻還在時就不會這樣了。
四、成立中華佛教青年會
筆者：請問法師後來是怎麼被邀請參與創立中華佛青會的呢？
宏印法師：這是淨耀法師（1954-）來找我的。他一開始跟在台大任教的恆清法師（1943-2024）認識，恆清法師就鼓勵他說：「人家基督教都有YMCA（基督教青年會），那你們年輕人也應該出來成立一個佛教的青年會。」但當時是民國76、77年左右，淨耀法師才出家沒過幾年，恆清法師就跟他說，現在在南部跟大學生比較有互動的是宏印法師，當時我在嘉義辦寶華佛學院，她就鼓勵淨耀法師來找我。淨耀法師還問了北部的幾位年輕的教授，他們也都說跟大專生比較有互動的人就是宏印法師，也建議他來找我。所以淨耀法師就兩次專門來拜訪我，請我作青年會的發起人，我就答應了。
我們一開始是叫作「中華民國佛教青年會」，是全國性的社團，我找了許多大學畢業生作為共同發起人，像是陳雨鑫（1954-），後來有當過統一企業的發言人、台中縣副縣長、體委會副主委，他現在自己創業了，自己當董事長；以及現在的國史館館長陳儀深，陳儀深還有把管碧玲（1956-）拉來，她最近是擔任民進黨的立委。我們也找了一些台大出來的人，像是楊惠南教授、還有在法律界、醫學界服務的人。我們把社團成立的案子送交內政部之後，中國佛教會發去公文反對，主張中國佛教會本來就有青年組織，無須額外再成立其他全國性的佛青組織，這是我們事後才知道的。我們當時等於說是解嚴後第一批成立的社團，三十幾位發起人都是社會精英與知識份子，因此剛成立沒多久，行政院長郝柏村（1919-2020）就請各宗教社團負責人去吃飯，因為我當時不在台北，就請淨耀法師去。當天《聯合晚報》的第一版就是郝柏村跟淨耀法師的合照，這麼多的宗教社團去就放他們的合照，可見當時我們多受到重視。
我擔任第一屆理事長兩年（1989-1990），後來第二屆時延長到三年（1991-1993），我這兩任都是由全國會員投票選出的；後來就改成由會員代表去投票，在我之後第三屆、第四屆理事長是淨耀法師（1994-1999在任），接下來第五屆、第六屆是修懿比丘尼（2000-2005在任）。她在任期間要進行兩岸的佛教交流，但大陸說他們不跟「中華民國佛教青年會」交流，除非我們改名字，不然他們就犯了政治上的忌諱，修懿法師問我該怎麼辦，我就建議在會員大會上討論，開會討論之後大家就同意改名成為「中華佛教青年會」。
筆者：請問在法師您卸任之後直到現在，中華佛青會還有在讀印順導師的著作嗎？還有特別推崇印順思想的色彩嗎？
宏印法師：最近幾年就比較淡了，我和淨耀法師擔任理事長的階段，這個色彩是濃厚的。當時佛青會辦大專講座、冬令營、夏令營合作最多的就是台中慎齋堂，那是間兩三百年的老寺院，女眾道場，太虛大師來台灣的時候還在那裡掛單過；花蓮市區也有一間鬧中取靜的慈善寺，也跟我們合作。所以花蓮慈善寺和台中慎齋堂跟中華佛青會合作最久，大概合作了7年左右，一個辦冬令營、一個辦夏令營，原本他們是想找我規劃冬夏令營，但當時我在當理事長，我就建議他們跟佛青會合作，如果有學生想皈依就皈依道場的住持，而冬夏令營的吃、住、講員費就由他們負責，當時這兩個道場主動願意承辦這樣的活動，活動中印順思想的課程也多。現在與佛青會相關的組織中，印順思想比較濃厚的是佛教青年文教基金會，主要的課程就一直都是印順思想，因為這是之後我額外再成立的，但佛青會後來這方面的色彩就比較淡了。
現任的理事長大慧法師是從福嚴畢業的，他應該會比較重視印順思想，但我還沒有跟他聊過很多，但也是有曾跟他講過該如何積極地帶動校園大專的活動，他也是很忙，希望能夠多規劃一些活動。
筆者：淨耀法師我讀他的自傳文章，有說到他曾在印順導師座下受教三年，這是說他曾經有到福嚴上課過嗎？
宏印法師：這是私底下的，導師在台中華雨精舍那段期間，淨耀法師住在那附近，就請導師開課，導師後來把課程整理成《大乘廣五蘊論講記》，就是那時特別為了淨耀法師講的，想聽的人也一起來聽。所以他親近導師比較密集性的大概是一年多左右，前後斷斷續續加起來大概有兩三年。淨耀法師年輕的時候滿喜歡導師思想的，也有去深入導師的著作，後來他因為興趣多、涉獵廣，再加上他又擅長行政工作，所以後來就參加中國佛教會去了。
筆者：請問高雄正信佛青會跟中華佛青會的關係是什麼呢？呂勝強居士在〈正信佛青會之緣起與精神〉一文中有特別提到他參與高雄佛青會成立的過程，請問他是扮演什麼角色呢？
宏印法師：高雄的算是分會。當初我們在台北市成立佛青會的總會，就決定要在各縣市設立分會，像是台北市佛教青年會、嘉義市佛教青年會、高雄市正信佛教青年會、屏東縣佛教青年會都還在運作，以前花蓮、澎湖、新竹也都曾經有分會，後來就停擺了。台北市佛教青年會還在運作，但現在的理事長是比較偏好密宗，喜歡廣論，所以不太跟總會來往，我還聽說有一陣子他們要鬧獨立呢！
至於邱老師的那個訪談，呂勝強講得滿客觀的，他也是有參與佛青會的籌備與創辦，高雄正信佛青會算是我創辦的，但是我就找他們來當幹部，交代他們籌備。這個因緣是這樣的，前高雄議長陳田錨（1928-2018）的太太陳黃淑惠（1929-2018）皈依我、拜我作師父，她知道我在台北創辦佛青會，就問我說：「師父你們怎麼都重北輕南，不來高雄辦呢？」我說：「辦活動需要有場所。」他們陳家是高雄望族，所以他們就找地方給我們使用，直到現在，所以高雄佛青會的場地還滿大的，比台北總會還大一點，兩位老人家前幾年已經過世了，他們的後代目前也還沒有說要收回去，但未來如果他們要拆掉重蓋，我們就要另外租地方了。
呂勝強也還有擔任印順文教基金會的執行長，而且還很投入，做了二十多年左右，像是過去那麼多年來，在網路上批評印順思想的聲音也很多，大部分都是呂勝強在回應，厚觀法師他們也有回應，但大部分都是呂勝強。因為他也是公務員退休的，深入導師思想，文筆也還不錯，厚觀法師就希望他來回應。
五、宏印法師與印順學派學人的互動
筆者：從1970-1990年代有很多學者與法師都有在宣揚印順導師的著作和思想，法師您是其中最早的一位， 請問您是怎麼看待印順學逐漸興起的過程？
宏印法師：台灣佛教最早主要是從大陸移植過來的，尤其是由閩南地區，所以甚至有點齋教色彩。後來戰後跟著國民黨來的也有一批，在這當中以浙江、江蘇的色彩比較濃厚，台灣本土則是在經過日本的殖民之後也有一些日本佛教的色彩。日本佛教雖然有寺院家族化的特徵，但整體而言仍然是滿現代化、滿創新的，因此戰後的台灣佛教所要面對的，就不只是中國佛教的條條框框而已。印順導師剛來到台灣是在善導寺作住持，那裡地點很好，是台北市首剎，在風頭最尖的時候，李子寬請印順導師來作住持，首先就得罪了南亭老，後來又得罪了白聖這個系統的。因此印順思想早期受到反對，主要是南亭老和白聖這兩個系統的人在反對，然後當初《淨土新論》出來時也有一些爭議，還有人傳說李炳南居士叫人燒書，所以後來民國50幾年時李炳南要在台中蓋菩提醫院，印順導師就捐款了50萬給他們，當時的50萬比現在的5000萬還大，在這之後，李炳南系統的人才不再公開反對印順思想。
早期有特別推崇印順思想的是楊白衣居士，他到處受邀講課都會講印順思想。民國67年我離開慧日講堂之後，就開始到佛學院去教書，當時台中霧峰萬佛寺的聖印法師（1930-1996）有請我去教書，他還在后里毘盧寺開設「佛教佈教人員講習班」，也請我去講課；曾任中國佛教會台北分會理事長的泰安法師（1910-1984），也請我去他住錫的寶纈禪寺去講課。我當時在佛學院教書、在大專社團演講，都是以印順思想為主。民國70年圓光佛學院創立，我擔任教務主任，就搬去圓光住了6年，當時我自己的課是以印順思想為主，我請楊惠南、郭忠生來教，這些教授的專題演講多少也是跟印順思想有關的。
筆者：請問您跟其他印順學派的學者，像是藍吉富、江燦騰、楊惠南等教授有什麼互動嗎？
宏印法師：藍吉富當然是懂印順思想的，但他是否有把印順思想當作他自己治學的核心或主軸來推廣，我看倒沒有很明顯，他主要是在編工具書、編詞典，他對於印順思想的研究是深入的，但他所涉獵的範圍也很廣博，稱他為博學的佛教歷史學家是當之無愧的。
江燦騰我跟他沒有什麼互動，也談不上互動。他寫了很多台灣佛教近代史的著作，文字非常犀利且具有批判性，這就是他作學問的風格和表達方式。
楊惠南老師在退休後就淡出佛教圈了，但早期我跟他是有比較多互動的。像是慶祝印順導師86歲、87歲的學術講座，就是由我找他一起出來辦的，在台北、高雄都有辦講座，還借了師大的場地。我們並不是年年辦，但算是比較早辦這類活動的，像是導師90歲的那次，我們跟法鼓山聖嚴長老合辦，那次很成功，來的人相當多，聖嚴法師也有出來演講。後來有繼續辦學術講座的就是昭慧法師，他們就變成是年年辦，也是很有特色。所以我早期跟楊惠南互動很多，我常去找他，他還會煮飯給我吃，我們見面時幾乎無所不談，互動算是滿密集的。
有一年我在圓光佛學院還請楊惠南來教書，因為他是宗教學者，曾經有研究過一貫道，他研究的很深入，都親自去參加活動，後來他在聯合報上為一貫道寫了一系列的文章，理性的評論一貫道，希望社會不要去歧視他們，這些文章被省主席邱創煥（1925-2020）看到後就非常欣賞他，但這也得罪了中國佛教會。中佛會由了中祕書長帶頭，發公文給台灣各家佛學院，說楊惠南是一貫道，請各佛學院不要請楊惠南來教書，我看到了這個公告，反而勸圓光的院長如悟法師（1938-2011）跟我一起去拜訪楊惠南，勸楊惠南來圓光講課。所以在這件事情上，我對了中法師是有點感冒的。
筆者：但不是一般外界都認為了中法師是屬於開明派或改革派嗎？
宏印法師：應該這樣說，在中國佛教會內，跟白聖長老的派系比起來，他算是比較開明的，但他的開明某些方面也還是有保守的成分在，因為他在中佛會當中也需要面對各派系。他有受過日本佛教的教育，有現代化的佛教思想，但也比較不是太虛大師、印順導師的那種改革路線，只不過他私底下倒是滿推崇印順導師的。有次，淨心長老（1929-2020）邀請我去他在高雄縣阿蓮鄉駐錫的光德寺演講，碰到了中法師，他也受邀去演講，那是白聖長老圓寂不知道幾周年的紀念講座，但了中法師可能看到我也在下面，演講時就說：「如果要講在台灣對佛教思想貢獻最大的，還是要首推印順法師。」所以代表他也還是認同印順思想的，但因為他講課少、寫作少，所以沒有到很明顯，他主要都是在忙佛教會的工作，後來要創辦玄奘大學更是忙得不可開交。
筆者：請問法師後來跟邱敏捷教授、林建德教授等後起的印順學派學者，有很多互動嗎？
宏印法師：跟邱敏捷教授的互動沒有很多，民國66年的時候，我到高雄開設「妙雲集法輪班」講印順思想，那時呂勝強、莊春江、邱敏捷都有來聽課，我就請他們當幹部，她當時是在台南師專（今國立台南大學）當老師，我就請她當小組長帶人讀書。
林建德則是他在中正大學讀碩士班時，我們見面得滿密集的，他有次找了一群大專佛學社的朋友，六、七個人都住在我們海印精舍這裡，我還帶他們去阿里山玩，一路上吃的、住的都是我招待的。他回到台大讀博士之後，我們也常有互動，他畢業後在慈濟教書，我在慧日講堂當住持時，就有找他來演講過好幾次，他來嘉義的時候也會來找我聊天。
筆者：請問法師您跟傳道法師有過什麼交集呢？
宏印法師：我跟傳道法師早期的互動還滿多的，我辦大專講座的時候會請他來講課，他也辦了好幾次講座請我去講。早期我有配合傳道法師辦的一些的活動，像是台南關子嶺大仙寺後面有一間碧雲寺，那裡的當家比丘尼也辦了兩次大專講座，由傳道法師統籌，他就找我也找普獻去講課；他在妙心寺的活動也找我去講課好幾次，我在高雄正信佛青會也找他來講過好幾次，所以我們算是很好的朋友，跟他的友誼一直都不錯。
筆者：師父您在訪談錄中曾經有提到在嘉義彌陀寺辦佛學院，當時還有辦過印順學術研究所，但只有辦一屆就停辦了，請問當時的情形如何呢？
宏印法師：嘉義彌陀寺也是兩三百年的老寺院，以前創辦時是男眾道場，現在是女眾。他們想辦寶華佛學院到台北找我，我就擔任一屆三年的院長，招生的時候有六十多人，畢業的時候還有四十多人，算是還不錯。但辦了一屆之後就停辦了，因為來這裡讀書的年輕人和寺裡的老人家生活作息還是有很大的不同，吃的、住的、衛生種種方面都不太協調，所以後來彌陀寺他們就沒有想繼續辦了。
印順學術研究所則是台北有一位建商許青芳居士，也很仰慕印順導師的思想，就建議我應該要來辦一個研究所專門來研究印順思想，我就帶他一起去找導師商量，結果導師同意我們可以辦印順學術研究所，也同意我可以擔任所長。所以當時我就兼任所長，不過我們就只有辦一屆，到畢業時就只有三個學生而已。後來許居士因為生意上的問題，經費有些困難，我們就停辦了。
六、宏印法師對昭慧法師、性廣法師行動的觀點
筆者：請問宏印法師如何看待昭慧法師的「廢除八敬法」運動呢？
宏印法師：她在廢除八敬法事件的前一年（2000年）的研討會上有跟我見面，她當時有希望我幫忙連署，我也同意連署，只是當時我勸昭慧法師表達不要這麼激烈。像是當時她跟法藏法師（1962-）辯論男眾和女眾有何不同，她就說唯一的不同只有生殖器不同，我就勸她表達時可以不需要用這麼直接的用語，不要這麼尖銳，後來她就少跟我聯絡了。
我是覺得八敬法可以討論，甚至這八條當中有四條被稱為「四尊法」，印順導師認為這四尊法比較沒有爭議，而比較有爭議的條文應該怎麼修改，大家可以來討論，甚至原本我也同意參與連署。
廢除八敬法的那場講座我沒有去參加，我是事後聽說，昭慧法師將八敬法的字條貼在黑板上，請幾位法師和教授一條條地把八敬法撕下來。當時厚觀法師也有帶著福嚴的學生去，所以他就站起來反映，質疑在導師研討會的場合做這樣的事情是否恰當，並表達了不同的意見，當天晚上就有兩三個人打電話來，跟我說發生了這樣的一件事，所以我才知道的。
筆者：請問像是昭慧法師對於社運的參與，以及性廣法師推廣人間佛教禪法的這些實踐方式，法師是怎麼看的？
宏印法師：昭慧法師對社運的參與，對於佛教來說是有開創性的，因為傳統佛教無力於回應社會時事，對於這個社會上敏感的、爭議的問題，佛教本來也就應該要有恰當的回應，所以她的這些行動基本上我通通是很欣賞的。
反倒是性廣法師推廣的禪法，我在這裡需要講幾句話。幾年前佛門網有訪問性廣法師如何教禪法，在當中，性廣法師有講一句話說：「印順導師沒有時間禪修。」我看到了這篇文章就打電話給呂勝強，也打給妙雲蘭若，請他們也看看這篇文章，確認這不是我自己覺得有問題而已，因為這句話的意思，就好像是導師外表看不出來有好好禪修的樣子，這點我就滿保留的。
當我們去看導師的著作，導師思想的成就是以慧學的解脫道次第為主，但也是奠定在定學的基礎上，「聞、思、修」到了修慧的時候也是要跟定相應的，導師的主張從來都是如此，是肯定禪修的。但導師身體不好，很少帶活動、帶禪修，他這輩子也很少領眾，給人感覺好像沒有這種「身教」，所以人們才會覺得導師沒有在禪修。我過去常常跟導師見面，我覺得他從大陸到台灣，私底下應該一直都有打坐的習慣，只不過他打坐的習慣是什麼、時間多不多，這些他都沒有分享給別人知道。但導師講止觀的資料非常多，我之前就勸呂勝強把它編輯出來，就是那本《妙雲華雨的禪思》，所以有關導師對於修定慧的想法，以及止觀要怎麼修，導師著作中的資料都集中在那本書中了。我覺得導師作學問，有現今學術研究的態度，就是立論都需要有文獻的根據，所以導師花了滿多寫作篇幅，都是先把文獻根據寫出來，他晚年花時間編輯《妙雲集》和《華雨集》也主要都是在做這件事情。至於導師對於佛法的信念、佛法的信仰、佛法的實踐，從年輕時寫的《成佛之道》、《學佛三要》、《佛在人間》、《金剛經講記》這些書，到老了編輯《妙雲集》、《華雨集》，觀念都沒有改變過，我覺得導師的思想從《妙雲集》當中就已經表達出來了。
在導師圓寂之前，我每年都跟他見面至少兩三次，我們也都是無所不談。有一年我去看他時，他已經95、96歲了，我就跟他說，從古代印度和中國高僧的壽命來看，能活到九十、一百歲的高僧都很不得了，導師快一百歲了真的很了不起，他就回答說：「不能這麼說，這是因為現代醫療環境和照顧比較好。」所以導師是一個非常謙遜的人。當初呂勝強編修那本《妙雲華雨的禪思》，要定稿時，我帶著呂勝強和莊春江去華雨精舍拜見導師，他翻一翻、看一看之後就說：「辛苦你們啦，花這麼多時間，我哪裡有什麼修行？真是辛苦你們了。」我聽到這句話時，眼淚都差點掉出來，我們就是覺得大家忽略他的修行法門，想把它整理出來，結果他還是謙虛。所以我看《高僧傳》看這麼多，大陸來的第一代長老我也見過很多，在我的印象中，從印度到中國的高僧，幾乎都不標榜自己、不突顯自己、沒有個人色彩，如果換到現在來說就是不行銷自己，導師就是這當中最好的典範，他徹底無我、完全無名、無利。
七、擔任慧日講堂住持
筆者：最後想請教法師，當初您因為一些人事因素而離開了慧日講堂，為何在2014-2018年期間會再受邀接任慧日講堂住持呢？那您這段期間有參與福慧僧團嗎？
宏印法師：導師還在的時候，導師曾親自開口，要邀請宏印作福慧僧團的一份子，那時的意思就是有要安排我擔任職位了，但真華法師反對，導師就也沒有堅持，這件事情是後來從美國回來的印海法師和妙峰法師（1928-2019）分別來嘉義拜訪我時告訴我的。後來是到了2014年時，厚觀法師來找我當住持，當時的住持厚賢法師是他的師兄，但當時厚賢好像有遇到一些麻煩，所以厚觀來跟我說，厚賢不適合再繼續當住持了，但只有我去替換厚賢才比較能接受。我也只有答應當一屆4年，因為當時我67歲，一隻耳朵已經中風了，所以任期到了之後，他們請我續任，我堅持不續任，說是身體的關係。在慧日講堂任職期間比較值得一提的是，我每一、兩個月就辦一次人文講座，找一些學者來講，像是邱敏捷、林建德、侯坤宏、呂勝強，我都有找來講過，社會性的講座我也有找過消費者文教基金會的創辦人柴松林教授（1934-）來講。
我任職慧日講堂住持期間有參加福慧僧團，住持卸任時我也就順便退出了，所以現在已經沒有在福慧僧團裡面了。他們僧團的運作是像是董事會一樣，雖然沒有董事的名稱，但有類似的職位，召集人是厚觀法師。我現在因為年紀大了，舟車勞頓身體吃不消，所以就不再去擔任這些職位了。
筆者：法師您現在跟妙雲蘭若還有互動嗎？
宏印法師：我跟妙雲蘭若的關係，是因為我住在嘉義，所以他們佛學院的有些專題還是會請我去演講，然後逢年過節會來我這邊拜會，就等於說是講師以及顧問的性質。
附件一、釋宏印法師口述訪綱
主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。
釋宏印法師雖然沒有直接受教於印順導師門下，卻是在1970年代最早推廣《妙雲集》的法將，亦是中華佛教青年會的創會理事長，對於印順學的推廣與普及功不可沒。因此筆者期待能夠透過訪問宏印法師，以更了解早期印順學的發展，以及法師們對於各印順學派發展的看法。
一、宏印法師對印順學的推廣
請問法師最早出家的因緣為何？在出家生涯中有感受到傳統佛教的哪些問題呢？一開始是怎麼接觸到導師的著作的？
請問法師後來為何會來到慧日講堂又離開？您是何時開始跟青年學生開始有接觸？後來為何會成立中華佛青會？那高雄正信佛青會呢？呂勝強居士在這過程中扮演什麼角色？
您覺得為何在1970-80年代印順學會成為顯學？當時藍吉富、楊惠南、江燦騰等佛教學者為何都會推崇導師的思想？您與這些學者有過哪些互動？您如何看待藍老師提出印順學派的說法呢？
二、宏印法師對印順學派的觀點
請問法師是如何看待福嚴佛學院1990年代轉收男眾的變化？當時昭慧法師與性廣法師成立佛教弘誓學院的意義為何？您後來如何看待昭慧法師發起的「廢除八敬法事件」？
請問您如何看待傳道法師與妙心寺對人間佛教的推廣？包括成立妙心出版社與聘請藍老師編輯百科全書，以及推廣環保與乾淨選舉等行動？
您覺得昭慧法師對社會運動的參與，以及性廣法師對人間佛教禪法的推廣，與導師的人菩薩行的修行觀是一致的嗎？還是是有所創新？
您為何後來會受邀成為慧日講堂住持？您現在和福嚴、慧日系統還有什麼合作與交流嗎？
附件二、筆者與宏印法師的訪談合照
【拍攝時間：2024年4月18日，地點：嘉義海印精舍】
