1.  不打不相識的法義諍友：溫金柯居士訪談記

受訪者：溫金柯居士

訪問時間：2024年4月12日10:30-12:00

訪問地點：台北市中山區中央廣播電台

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

溫金柯老師作為現代禪的代表學者之一，曾多次與印順學派的學者進行法義上的辯論，也與昭慧法師、性廣法師之間有過數次思想的交鋒，這些皆是台灣佛教思想史上重要的一頁。因此，筆者期望能透過訪談溫老師，從另外一個視角來思考昭慧法師與性廣法師的人間佛教思想與宗教實踐。

（二）受訪者簡介

溫金柯居士（1960年生），政治大學哲學系畢業，文化大學哲研所碩士。在大學時代因參與政治大學東方文化社而接觸佛教，畢業後曾任職《福報》、《法光雜誌》編輯、「現代佛教學會」秘書長、文殊文化中心講師，後任職中央廣播電台（現職）。1989年皈依李元松老師，加入現代禪教團，曾任《現代禪雜誌》總編輯、社長、「現代禪文教基金會」常務董事、教理哲學研究部主任。2003年李元松老師往生後，現代禪瓦解，溫老師等人後來重組現代淨，仍然作為獨立佛學與禪學教師授課。

溫老師曾著有：《生命方向之省思——檢視台灣佛教》（1994）、《繼承與批判印順法師人間佛教思想》（2001）、《繼往與開新：從現代禪到淨土信仰》（2005）、《佛教反對死刑：經證彙編》（2006）、《佛教禪定學寶典：六門教授習定論釋義》（2024）等專書。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「不打不相識的法義諍友：溫金柯居士訪談記」。感謝溫老師在百忙之中特地撥冗接受訪談。筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給溫老師參考；訪問期間，筆者得到溫老師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與溫老師合照。

二、溫老師的修學歷程

筆者：請問溫老師您的求學背景為何，最早是怎麼認識佛教的，然後再您認識佛教的早期有受到印順法師的影響嗎？

溫老師：我是在民國67年時考進政治大學哲學系的，我在新生訓練時參加社團，就參加了東方文化社，那是一個佛學社團，是從這裡開始接觸到佛教的。當時在政大我們的社團算是比較特別的，因為那個時候大部分的佛教社團基本上都是淨土宗的，就是在念佛，風格非常保守。但我們有一位學長叫做張大卿，是新聞系的，大我四屆，我入學的時候他剛好畢業去當兵，但他對我們的社團影響非常大。他是一個很聰明的人，很多我們社團對淨土宗的辯論都是由他出馬，把那種保守的學風給打破。他也很喜歡讀印順法師的書，就是他把印順法師的書引薦到我們社團裡來的。在他之後，我們的社團風格就變得非常多元，除了印順法師以外，也會讀南傳的、歐陽竟無的書。然後雖然我們社團中大部分的成員都有佛教信仰，但也是有非佛教徒，所以我們也會讀當代思想的書，像是殷海光、新儒家的書也都有讀，是一個很活躍的社團。

我們會去參加齋戒學會、去聖嚴法師那邊打禪七，我們也會自己開讀書會進行法義的討論，印順法師就是我們認識佛教思想很重要的一位啟蒙者，尤其張大卿學長非常推崇印順法師。在我大學三年級時，印順法師完成了《初期大乘佛教之起源與開展》，這本書很厚，這本書的索引是我們政大東方社的三位同學和一位台大晨曦社的同學一起編輯的，所以印順法師有在序言當中提到我們四人的名字。[311](#footnote311)我們之所以會參加這個工作就是藍吉富老師推薦的，他跟我們社團的成員也很熟。

我們那一代的人，在讀書的時候，正好碰到印順法師的《妙雲集》出版，宏印法師就在大專佛學社團中很活躍，包含李元松老師也是在那個階段出來的。李老師雖然學歷只有小學畢業，原本是一貫道的信徒，後來他是參與宏印法師在台北組織的法輪班，他們就會讀《妙雲集》，諸如《佛法概論》、《中觀今論》等等。當時有受教育的青年都比較嚮往一種知識性的佛教，所以印順法師、聖嚴法師的教導就很受到歡迎。而且我認為在民國60年代末至70年代初，印順法師的影響力比聖嚴法師還要大得多，因為當時聖嚴法師當時也才剛讀完博士回國，所以我們那一代的知識性的佛青可以說都是讀印順法師的書長大的。

我自己高中時，比較多是受到儒家的書影響。我就讀建國中學時，有參加建中國學社，社團的指導老師是辛意雲老師（1943-），之後也有到台北藝術大學任教，他後來有得到台北文化獎，現在應該已經退休了。他當時在建中組織國學社，就跟我們講《論語》、《孟子》、講錢穆先生的著作，所以我高中時代受到他比較多的影響。然後我大學是讀哲學系的，所以一開始在接觸佛教的時候，不是用信仰的方式契入的，而是以思想的方式進行探討。當然，我也有去參加過淨土宗的活動，也有去打禪七，但我對於佛教的一個根本的思想是有所保留的。我認為佛教是建立在三世輪迴信仰之上的宗教，如果三世輪迴並非事實的話，那這樣佛教的基礎就不穩了，那這還是一個可信的宗教嗎？是有根據的嗎？所以我在大學期間，雖然都跟著大專佛學社團的活動，但一直沒有認為自己是一位佛教徒，我一直在質疑輪迴是可以被證實的嗎？

筆者：這在當時的大專佛學社團當中，是常見的現象嗎？

溫老師：其實不常見。雖然大家都會去讀各種佛學研究的著作，包含批判性的，但大多數人仍然是對佛教有信仰的，我覺得可能是我自己比較挑剔，因為我是讀哲學的。對於我心裡的這個疑問，我只要碰到感覺起來可以回答我這個問題的人，就會詢問他，我第一位問的是聖嚴法師，我在禪七小參時就問法師說：「師父，我覺得佛法很好，但三世輪迴是真的嗎？」聖嚴法師給我的回答是：「那這樣你就不是佛教徒嘛！」後來我們不是印順法師那邊編索引嗎？我們就社團一堆人一起到華雨精舍去見印老，座談到最後，我也問他這個問題，我就問：「三世輪迴到底是不是真的？我們該怎麼信仰它、確認它？」印順法師給我的回答是：「佛法是這樣說的。」我想他講的也沒有錯，但這不是我要的答案，所以兩位知識型的高僧都沒有徹底回答我的這個問題。

筆者：那後來老師您是怎麼認識李元松老師並加入現代禪的呢？

溫老師：後來我大學畢業以後先去當兵，然後去讀文化大學哲學研究所，那一年是1989年，也是李元松老師出來成立準備要成立現代禪的時候。當時社會上就有風聲說，有一位李元松居士要出來成立菩薩僧團。「菩薩僧團」的概念就是出自於印順法師的書，他就指出龍樹菩薩曾經有想要創立菩薩僧團，但最終並沒有成功。[312](#footnote312)菩薩僧團有別於聲聞聲團，是在家、出家平等的，而不是以出家為核心的，是比較入世的。李元松老師也是受到印順法師影響長大的學佛人，所以他就提倡說，我們要來成立一個菩薩僧團，要成立一個僧俗平等、有議會制度的僧團，那我們這些讀印順法師的書的學佛人當然也都會很興奮啊，但一開始我還沒有參加現代禪教團，因為當時我事務滿多的。

政大東方社的學長洪啓嵩（1958-）後來出來成立文殊出版社，他就請我去當講師，講佛學概論、佛教史之類的課程。他當時還辦了一個報紙《福報》，也邀請我擔任報紙的主筆，然後在其他佛教刊物上，我也會有一些發表。法光佛教文化研究所也是在1989年那一年成立的，成立的時候所長恆清法師（1943-2024）也辦了一份刊物《法光雜誌》，也找我和我朋友擔任那份刊物的編輯，大概從創刊號到第十期都是我們在協助的。在創刊號時，我們聽說有人要成立菩薩僧團，覺得這個概念不錯，就去訪問李老師。李老師只有大我三歲，他是民國46年次的，我是49年次的，我們都是讀印順法師的著作長大的，所以我們有許多理念是相同的，但有些佛法上我覺得我不太懂的地方，他比我懂。所以在訪談完後，我就忍不住也問了李老師有關三世輪迴的問題，當時問題變成這樣子：「一位悟道者為何能知道自己不再輪迴？」他講了一個比喻，讓我覺得他給了我一個我要的答案。他說，如果一個人每天經過鄰居家門口時，都被門口的狗咬，他經過一百次之後，他就知道如何不再被那隻狗咬。現在你聽起來會覺得這個故事好像很簡單，但因為前面在訪談的過程中，我們有很長的鋪陳，《阿含經》當中的很多法義都已經有彼此切磋。事實上，輪迴在佛教當中具有兩層意涵，第一層就是死亡之後的再生，另一層則是我們在活著的時候就陷入在某種迷惑當中不能自拔。現在反省起來的話，我覺得李老師是給了我一個典範，他用他的實踐和他的人格來讓我保證佛法是真的。因此當場我就跟他說，我希望能夠參加他們的共修會。

筆者：請問這個訪問後來登在《法光雜誌》的第幾期呢？

溫老師：後來這個訪問沒有登在《法光》上。後來過了一兩年，李老師有出一本書，叫做《昔日曾為梅花醉不歸》，那是那幾年他接受媒體訪問、大專社團訪問的訪問集，現在在網路上也還找得到。[313](#footnote313)

筆者：老師您為何最後會選擇皈依李元松老師，成為他的弟子呢？

溫老師：因為我們兩個都是學印順法師的思想長大的，具有類似的背景，可是李老師對於印順法師的思想有接受也有批判，而且李老師在接受印順法師的影響之後，自己又再進行禪修的摸索，而又自認為開悟的一個人。所以我對他是非常信服的，我覺得他的很多經歷使他能夠解答其他法師所無法解答的問題。

三、李元松老師與現代禪的特色

筆者：請問李元松老師在創立現代禪教團時，對印順思想有哪些地方有承接、又有哪些地方有批判呢？然後早期的現代禪教團的特色是什麼呢？

溫老師：李元松老師在創辦現代禪的時候，受到印順法師的影響，這點是毫無疑問的。我有寫過李老師年譜的第一卷，基本上就是把他在創立教團之前的那段歷史，根據李老師自己的敘述進行了整理，它現在也已經被放到網路上了。[314](#footnote314)我當時是只有寫到1988年底，之後會再繼續把它完成。

李老師他曾經這樣描述，他說現代禪的根本思想是中觀的空義，印順法師有篇文章就是〈建設在家佛教的方針〉[315](#footnote315)，他主張在家人應該要有組織，又有菩薩僧團的理念，所以李老師在這些方面對印順法師的思想是非常認同的。我後來有寫一篇文章〈繼承與批判印順法師人間佛教思想〉[316](#footnote316)，其中一段是「現代禪與印順法師共許、不共許之處」，當中就有寫出李老師認同與不認同印順法師的地方。不同的點在於，首先印順法師對禪宗、淨土宗、密宗的批判，李老師是不認同的，因為李老師認為佛法的言說與表達可以不只有一種，他覺得並非只能用中觀的方式來表達，也可以用禪宗的方式、信仰淨土的方式來表達，體驗是一樣的，但言說可以有所不同。但我覺得這只是對法義上的認定非常微小的不同。

李老師在創立現代禪教團的時候非常年輕，只有34歲而已，比較有改革的熱情，所以他當時會去挑戰佛教界的兩個概念。第一個是批判僧尊俗卑的概念，這可以說是受到印順法師的影響，但後來印順法師拒絕承認這一點，在這一點上他是有批判現代禪的，在這一點上其實我們是有點錯愕的。[317](#footnote317)第二點是，我們當時在學佛過程中，受到淨土宗非常多的影響，就認為現代是末法時代，學佛、悟道、證果是不可能的，李老師他有點故意去挑戰這件事情，他不但宣稱自己開悟證果，他也宣稱他的弟子開悟證果。這個做法當然是很大膽，而且挑戰了佛教長久以來的禁忌。我認為李老師他知道這是禁忌，這是不能碰的問題，直到今天這也是不能碰的，但他有初生之犢的勇氣。

筆者：這也是教團之所以叫做「現代禪」的原因嗎？

溫老師：對，不過這個因緣也是很巧妙。因為李老師的第一本書是在文殊出版社出的，文殊文化中心開課的時候就請李老師去上課，當他們幫李老師把上課的講義編成書的時候，他們就把這本書命名為《與現代人論現代禪》，所以這其實是出版社編輯下的標題。但後來李老師看這個名字還不錯，所以就採用了「現代禪」的名稱。

所以現代禪的基本特色是什麼呢？現代禪網站有一個欄目叫做「簡要了解現代禪」，那幾篇文章可以參考。[318](#footnote318)我們是立基於阿含、般若、禪的思想，義學與修證並重的宗派，強調僧俗平等，尊重現代心理學家的共識──認為一個心理健康的人，只要不違背法律與傷害他人，對自己已經生起的感情、欲望、興趣、嗜好不要採取壓抑的態度。而不要違背法律、不要傷害他人就是我們的戒，但過去我們在佛學社團當中所學到的戒，主要都是在講說：法會時男女要分開、不要吃五葷、要吃素，所以李老師認為現代人要持守現代的戒律。我們要遵守的是現代台灣人認為合乎道德的行為，那就好了，而不是去遵守古印度的風俗習慣。當然，不同地區與時代的道德規範會有共通性，但也有它特殊性，所以那些特殊性的戒條，李老師說就將它束之高閣就好了，根本就不用去理會它，因為時代不同了、地域不同了，我們根本就不需要去研究、計較那些東西，我們持守現代人的道德規範就好了。李老師曾有一篇文章叫做〈佛教現代禪十項堅持〉 ，裡面就有提到「科學、人道的精神和涵養」，這跟印順法師所提倡的人間佛教也很類似，就是主張佛教要符合現代人的精神。

筆者：請問李元松老師與現代禪是怎麼看待「人間佛教」的這個說法的呢？這主要是1980年代楊惠南老師和江燦騰老師等學者所主張，對印順思想特色的稱呼。那請問現代禪會認為自己是一個人間佛教的教團嗎？還是是跟這個詞保持距離的呢？

溫老師：在我印象中，李老師和現代禪教團的早期，並沒有特別在這個標題上著眼。我是這樣看的，印順法師所提倡的人間佛教的類型，首先並不強調悟道、證果，而是要用凡夫的身分，世世常行菩薩道，所以人間佛教所提倡的是凡夫菩薩，但李老師認為，大乘佛教不是這樣。大乘佛教是徹證空性而行菩薩道的，而不是沒有徹證空性就一直行菩薩道的，所以對於印順法師的這一點批判，李老師是講得非常明確的。他認為大乘佛教是主張由已經證得空性、實踐空性的人來行菩薩道，而不是主張「我沒辦法證果、我不想要證果、千萬不要證果」，而來行菩薩道。

所以我曾經說，印順法師所主張的佛教是一種「本生佛教」。《本生經》就是在寫釋迦牟尼佛在這一世之前，作為鹿、老虎、凡夫，所做的布施、持戒、忍辱、精進、禪定，那都是在他還沒有悟道之前去行菩薩道。所以我把這稱之為「《本生經》的佛教」，它不是《般若經》的佛教，也不是《華嚴經》的佛教，也不是《維摩詰經》的佛教。所以如果印順法師所講的這種凡夫菩薩是人間佛教的特色的話，那我覺得這跟現代禪是有差別的。

四、現代禪的論諍與轉向

筆者：請問李元松老師跟印順學派有過什麼直接的論諍嗎？譬如《我有明珠一顆》的事件的始末是如何？

溫老師：我在印順法師往生以後，在當代雜誌上有寫一篇文章，對這個事件有非常詳細的描述。[319](#footnote319)這個事件的起點，當然就是李元松老師在《我有明珠一顆》這本書提到，他認為印順法師對我們這一代的年輕人影響很深遠，現代的學佛人之所以對禪宗會有一些質疑，主要就是因為印順法師主張禪宗具有梵我合一的思想，具有外道的可能性。所以印順法師的著作對於傳統佛教是有破壞性的，他對於禪宗、淨土宗、密宗極力的批判，認為他們不是純粹的佛教，但是印順法師又沒有提供給我們一個修行的方法，只要進到佛教中想修行的人，還是會跑到禪宗、淨土宗、密宗當中，李老師想講的就是這樣令人左右為難的一個現象。

《我有明珠一顆》這本書的寫作其實是傅偉勳老師（1933-1996）發起的，他請李老師講現代禪對古代禪有什麼看法，所以李老師就透過講課的方式來講解，然後把講課的內容整理成書，在第一章當中就提到，為何禪宗在當代會沒落，就提到了印順法師的影響。[320](#footnote320)結果印順法師讀到了這本書，就說李老師誤會他了，他說禪宗已經衰敗上千年了，難道都是他的罪過嗎？[321](#footnote321)但我覺得這裡面其實有一些誤會，而這樣的誤會也是有背景的。

李老師是跟宏印法師去學印順法師的《妙雲集》的，宏印法師又跟印順法師的關係很好。李老師在出第一本書的時候，宏印法師還有幫他寫過序，對他非常稱讚。[322](#footnote322)後來不是有佛教界對現代禪的圍剿嗎？大概是在1990年的時候，那就是宏印法師發動的，當時他們是署名「正法輪弘法團三十五位比丘」，團長就是宏印法師。[323](#footnote323)當時因為正法輪弘法團的副團長一位比丘尼──見性法師，她是圓光佛學院的教務長，她一開始有來參加現代禪的函授班，她也是很認同現代禪的概念，但因為她是比丘尼，所以一開始是用函授的方式，但後來她受不了這種秘密的方式，就站出來說，我願意加入現代禪教團，拜李老師為師。這件事情直接挑戰了僧俗倫理，但我覺得這件事情有一些可議之處，首先，南懷瑾（1918-2012）也有人出家人拜他為師，台中蓮社的李炳南老居士（1891-1986），也有出家人拜他為師，那為什麼李老師不可以？很簡單嘛，大家看他只有小學畢業，又不是教授，沒錢、沒權、沒勢，就只是一個三十多歲的小毛頭。所以李老師收出家人為弟子，這件事看起來是挑戰了僧俗倫理，但其實講白一點，就是欺負弱勢，不然為什麼李炳南可以、南懷瑾可以，李老師卻不行？這是我們比較不服的。後來宏印法師在攻擊的過程中，又用了「抹黃」的方式，就用耳語的方式，說李老師跟比丘尼之間有怎麼樣，這都是非常遺憾的事情。[324](#footnote324)

所以在這個過程中，印順法師可能聽到了這麼多負面的消息，然後我們又一直說「僧俗平等、菩薩僧團是印順法師的主張」，就好像我們要拉印順法師來作背書一樣。所以我側面聽說印順法師有很大的壓力，很多人都督促他要表態，所以《我有明珠一顆》這本書就成為了一個觸發點，所以他就出手寫文章了。對我們來說，他是佛教界的泰山北斗，我們幾個小毛頭，怎麼值得他特地寫文章來評論呢？所以我就也寫了一篇文章回應，基本上就是針對他提出的九點一一去做回覆，[325](#footnote325)在我這篇文章寫出來之後，學界沒有人要回應，印順法師本人也沒有再回應，昭慧法師作為印順學派的戰將也沒有出來回應，所以有可能，印順法師當時只是有一個要表態跟現代禪切割的壓力，表態完之後也就不需要再回應了，那當然這也是一種看法。那站在我們自己的角度，比較傲慢的立場來看，這代表我們的回應他們沒有辦法反駁，不然以他們在學界的勢力，光是出於義憤的人，一人出來批評一句「現代禪是在胡說八道」，那些口水也就足以把我們淹沒了，但連這個也沒有。昭慧法師是個非常喜歡跟人打筆仗的人，但她也沒有出來反駁，為什麼？這當然有可能是因為她也無話可說，但我覺得這也有可能是因為她也知道內幕沒有那麼單純。

筆者：那後來昭慧法師跟李元松老師彼此是如何成為好友的呢？

溫老師：我很佩服昭慧法師的點就是，從那個事件以後，她就跟李老師建立了很好的關係，很常出來支持李老師，然後也會寫信規勸他。所以李老師也非常欣賞昭慧法師，他曾經稱讚昭慧法師是台灣比丘尼第一，認為她聰明、有活力。

後來昭慧法師不是推佛誕節放假嗎？要大家前來連署，她來拜訪我們教團時，我們教團一下就提供了非常大量的簽名、拿身分證出來，總之非常配合。所以正是在那個事件之後，昭慧法師和李老師私底下建立了非常良好的關係，私底下很常互相拜訪，甚至後來還將觀音小築借給他們使用。[326](#footnote326)

筆者：那請問後來李元松老師為何會皈依印順法師呢？

溫老師：李老師和昭慧法師就關係很好嘛，私底下李老師都是叫她師姐，而不是叫她師父，但他們相處依舊沒有隔閡。有一天法師就跟李老師說，導師年紀大了，要不要去南投永光別苑一起去看導師，李老師說好，就帶了一團人一起去，李老師有特別跟我說：「溫金柯你不要去」，所以我就沒有跟著去。那李老師把我留下來當然也有他的意思，因為我是批判印順法師最多的人，把我留下代表說我們這邊還是有一個思想的獨立性。那李老師本來就是一個很重感情的人，見到老人家知道就供養了他一個按摩椅，你也可以看到，當時有拍很多照片，所以李老師對印老也還是很有感情的。之前還有一次，是在打筆仗之前，印老在台大醫院住院，李老師就要我帶他到台大醫院去探病，因為我們以前就跟印老的侍者明聖法師有認識，所以就打聽到了是在哪一個病床，但印老那時應該因為在生病，不知道我們有去看過他。

那至於李老師後來為何會皈依印老。李老師早期在皈依佛教時的證明師是印老的弟子，而且從年輕起就是讀他的書認識佛教的，所以李老師在佛教界等於說是一位很邊緣的年輕人，沒有讀大學、甚至連初中都沒有讀，所以印老對他而言，是一個很仰慕但又很遙遠的對象。所以當親自有機會見到印老時，當然很高興、很感動，當場就問印老，能不能作為他的皈依師。而且印老也說，他的學風是學尚自由的，即使皈依他也不見得想法要跟他完全一樣，後來林建德就有說，既然李老師已經皈依印順法師了，為什麼不認錯，有關這點，我的第三本書就有給予回應。[327](#footnote327)

筆者：為何後來李元松老師的信仰會由禪轉淨呢？

溫老師：李元松老師是在1989年成立現代禪的，那是他因為印順法師的影響，是沒有那麼認同淨土宗的，但他會說，禪、密、淨土都可行，但他會用禪的角度去詮釋淨土信仰，他的基本態度就是這樣。教團成立之後，李老師接觸、教導了很多不同根器的人，有些人的思辨能力比較差，你叫他去讀中觀就很難跟他說清楚，他們就是純粹的信仰者。後來尤其是見性法師帶了一大票學生進來，大部分原本都是念佛的，當時在現代禪當中有分流派，其中一個叫做「清淨流」，就是由見性法師帶領的，李老師就是請她帶他們念佛。所以在這個過程中，李老師就意識到，有些人的根器本來就不適合走理智的、修行的道路，適合走信仰的道路，而且他也才意識到，台灣佛教徒的義學基礎非常非常差，禪定基礎也很差。所以在成立教團的第三年，李老師寫了一篇〈皈依彌陀〉，在裡面他就寫說：「知道佛法的人才有能力度眾生吧！可是佛法是什麼呢？」[328](#footnote328)，後來我有寫一篇文章〈現代禪的真理觀〉[329](#footnote329)，就是在講他由禪轉淨的過程。

李老師一方面是經歷到教學上的挫折，另一方面是，他也意識到，信仰非常的重要。在創立現代禪之後三年，他就跟我們同修說，我們要這樣發願，活著的時候努力習定修慧做一個覺悟的人，死了之後往生淨土，每天都要念佛，要禪淨雙修。所以其實他從第三年就開始提倡了，李老師往生是在現代禪成立後第十五年，在那個時候，他還是講禪淨雙修，但他重新講了一遍。2003年那一年是SARS的疫情，以前都沒有碰到過這樣的疫情，很多人被隔離與往生，所以李老師在那段期間就要我們都來念佛，他當時也知道自己身體不好，自知自己在世不久，所以他也在憂心我們這群弟子的慧命該怎麼辦。所以到了他往生前半年，他依舊主張禪淨雙修，但要以淨土為主，所以他在2003年就講了淨土宗的九堂課，當然他對淨土宗也有他自己的理解，跟傳統的淨土宗不太一樣，但也依舊主張──無條件的救度、一念十念必定往生、信就必定往生，至於為什麼能夠往生？這超越人智所及的範圍就不要去討論，只要信佛菩薩所說就好。所以李老師認為，信心會增益解脫，解脫也會增益信仰，皈依的心與自證的心是互相增長的。

五、現代禪在現代的發展

筆者：那後來現代禪又是怎麼改組成為現代淨的？

溫老師：李老師他在晚年的時候的考量，我猜測可能覺得現代禪的弟子都還不成熟，他不想要把一個上千人的教團交給一個不成熟的弟子去負責。當時我們有一位師兄在網路上看到有一位念佛的出家人慧淨法師，他去讀了這位法師的書覺得很不錯，就推薦給李老師，當時李老師臥病在床，也沒有讀慧淨法師的書，就同意皈依慧淨法師。現在回想起來其實有點奇怪，當時李老師臥病在床已經快往生了，就把教團未來的發展託付給了當時的副宗長，我後來覺得他當時已經對李老師失去信心了，覺得說既然李老師都已經說他的用功不行，那就要趕緊再找另外一位念佛的師父。他找到慧淨法師，李老師也就隨順因緣，和慧淨法師通了一次電話，然後慧淨法師有來病房探望他一次，李老師就皈依了慧淨法師，法師也要他病好了就出家。李老師後來就交代說要把整個教團都交給慧淨法師，然後要我們把他的書都燒掉。後來李老師寫給我們一封信函給我們，大意是說：「我很慚愧，我身體快不行了，日前我已經見過一位淨土宗的大德，如果我對你們還有影響力的話，那要聽我的，要皈依他。」那既然師父這樣說，所以我們現代禪教團就都集體皈依慧淨法師，都取了新的法號。[330](#footnote330)

後來李老師就往生了。李老師往生以後，慧淨法師就來給我們主持七七四十九天的念佛，喪事辦完之後，他就來跟我們講淨土，然後共修就變成了念南無阿彌陀佛，早上、下午、晚上各念一班，但這些都還好。我們之間最主要的爭論是，到底還要不要繼續讀李老師的書，因為這位法師的淨土宗思想是這樣的，是主張善導的方式，其實就是法然上人的修行方式，除了稱名以外，什麼都不要，連念經都不要。其他東西都被說是雜修雜學，打坐、觀想佛陀也都是雜修雜學，所以尤其原副宗長的兒子就提出：「那讀（李元松）上師的書是不是雜修雜學？」有些人認為是，但另外一些人就認為：「我們信淨土、信（慧淨）上人、會念佛，就是因為李老師的教導，為什麼這個東西叫做雜修雜學？」所以後來我們就分成了兩派，很遺憾的是，將慧淨法師引介進來的這對夫妻是比較推崇這位新的師父的，但我們另外一群人就覺得這樣不行。其實真的差太多了，李老師是一位多麼聰明、學問又好、風采又翩翩的人，這個出家人卻這麼呆板，他的宗教形象當然非常好，信仰很堅定，而且他是有根據的：「李老師生前就說要把他的書都燒掉，只要跟隨我就好弘揚彌陀就好了。」他對李老師的思想也沒有興趣去研究，因為他的思想已經固定了。

所以後來我們的人就一票一票的離開，也有人就跑去學密了，到最後這對夫妻他們自己都跑了，跑去正覺同修會，去跟蕭平實學，而且還拉人去他們那裡。我們是在比較之前就離開了，大概在2005年，李老師往生一年多，因為李老師是2003年終往生的，經過2004年一整年，在2005年年初我們就離開了。因為我們有遭受到一些思想的衝擊，那位法師想要成立一個淨土宗的宗派，跟李老師一樣，他寫宗章的就是就寫「若非同門，不親不近，防退失故」，要求不能跟同宗派以外的人往來，但我們就覺得，你對你的信仰這麼沒有把握啊，跟別人親近就會退失啊！所以我們也有去跟他爭論過，但沒有用。因為我們的緣故，他曾經在教團中非常推崇李老師，但後來又受到其他人的影響，就又貶抑李老師，大概的意思就是：「李老師留下一個爛攤子，讓我來收拾，你們還不懂的感恩。」李老師留下的是好幾億的財產、多少的房產、好幾千人的弟子，我們都是非常虔誠的善男子、善女人，結果變成他來收我們的爛攤子，當然這對他來想可能是的確如此。所以後來我們當中有四人，就跟他告白之後，就很客氣的離開，任何東西都沒有帶走，一毛錢也都沒有帶走，也沒有拉人離開，我們就在自己家裡的客廳輪流共修，沒有地方的話，就到附近的咖啡廳、泡沫紅茶店，一樣是每個禮拜共修。

後來我們就重新整理李老師關於淨土的言論，因為李老師關於淨土的言論，大多是錄音帶，沒有整理成書，所以我們就來整理。基本上我們的態度是，對於舊的同修是開放的，但我們就沒有對外招生。後來我們有一位同修的父親，護持我們就買了一棟房子當作佛堂，在象山那附近，我們就重新組織成了「現代禪淨土念佛會」。

有一位跟我們一起的同修，在共修一兩年之後，他就到大陸去，到武當山去學太極拳，後來他奉命到大陸各城市去教太極拳，有些修行人看他打坐也很厲害，就請他開課，是掛在中醫養生平台的各種課程班中，後來他就開始開課，在教佛教的教義與禪修，他很有魅力，學生有一百多人，後來他就把他的學生又全部帶回來給我們教。因為現在有網路，所以我們每一年暑假的時候，就可能會到日本、馬來西亞等地旅遊，然後旅遊的期間就在飯店裡一起共修，我們幾位老師就透過網路來教線上的學員。然後在寒假，李老師往生周年忌日的時候，很多其他國家的人就會來台灣，然後我們就會在台北辦禪訓營，大概一個禮拜的時間。平常時間我們就透過網路來共修，透過微信、QQ，後來我們還變成了好幾個法脈，你自己喜歡跟哪一位老師，你自己去認，有些人就有二、三十個學生，我這邊大約是不到二十個，我們大概也教了三年多了，有一個大的團體和小的法脈。

筆者：現代淨後來有設立宗派制度和傳法制度嗎？像是宗長之類的職位，像現代禪一樣。

溫老師：沒有那麼正式，但制度還是複製以前的。現在也還是有宗長，有傳法老師，然後每一位傳法老師各帶一個班，但現在人比較少，又基本上不對外，所以架構也就比較簡單。

筆者：有關李老師晚年的轉變，是否可以這樣理解，他認為他在世時還可以抵抗外界對於僧俗倫理攻擊的壓力，但他擔心他往生之後弟子們無法抵擋這種壓力，才選擇讓教團皈依傳統的教派。

溫老師：我覺得不是，但我也不知道。因為這些決定都是他自己做好決定之後，告訴我們該怎麼做，也沒有告訴我們為什麼要這樣做，所以我們也只能去猜。像是李老師不是在往生前有寫一篇〈公開懺悔〉的文章嗎？說自己的悟道是增上慢，自己的見地有不純正的地方，但一個禪的教團，這兩個支柱──教義的精確程度與修證的準確性，他自己都否定掉了，那這樣這個教團不就完蛋了？所以他居然是想要把這個教團給毀掉，而且實際上他也的確瓦解了教團，把現代禪菩薩僧團宗門規矩制度全都解散，全都皈依淨土。

而且現代禪教團過去主要都是潛修的，我們基本上不太跟外界往來，有長達十多年的時間是沒有對外招生的，我們對外的資訊只有網站。所以基本上我們就是關起門來，自己自修的一個團體。但我們跟一些教界的人還是很友好，像是跟印順法師、昭慧法師、藍吉富老師也都有往來，李老師跟慈濟也都有互訪，甚是聖嚴法師還在李老師往生時，特別為他寫紀念文，[331](#footnote331)所以現代禪跟外界的互動是還不錯的。所以如果這個教團像是一般的團體一樣，在創辦人往生之前任命一位繼承人，或者在他往生後我們內部自己選舉出一位領導人，要這樣繼續運作下去，並不是不可能。或者假如第二代的領導人很差勁，而使得教團自然地崩潰，這也很正常。

但李老師不是這樣做，而是自我否定，我覺得這其實很不正常，因為如果李老師自己不去說自己的見地和修證有問題，有誰可以質疑他？所以他的這個做法，很難用一般人的角度或教團經營的角度去理解的。在他往生的時候，教產、教眾、教義，整個的制度都還是維繫的很好的，而且我們原本就已經不靠別人，是一個已經站穩住腳的教團，所以你剛才講的那個考量，我覺得不存在。

我覺得李老師更多是站在慧命的角度，我猜想他不希望有任何一個人因為要扛這個教團而被傷害到，他認為我們還不成熟。還有一個更妙的解釋，有一位中國人民大學的宣方教授，他是李老師的好朋友，後來他講了一個比喻。在禪宗當中有一個公案，有位小偷的兒子就告訴他爸爸說，你要把功夫交給我，我才知道要怎麼做一位小偷，他爸爸答應了，就帶他去一個大戶人家，然後把他鎖進衣櫃當中，之後大喊「有賊！」就跑了。這小偷的兒子被鎖在衣櫃中，該怎麼逃出來？他後來就學老鼠叫，然後人家以為衣櫃裡有老鼠，就把衣櫃打開，他就逃出來，有驚無險地逃回家了。回到家之後，他爸爸就說：「你現在已經學會了吧！」宣方教授說，所以李老師親自把教團毀掉，讓你們這些弟子在一無所有的情況下，自己重建教團，像他一樣從沒有任何基礎重新開始，是否能這樣把這個教法這樣傳下去？

六、台灣在家佛教的發展

筆者：在剛解嚴的時候，台灣好像興起了滿多在家佛教的團體的嘛，像是現代禪、新雨社、維鬘學會，但後來好像發展都不太容易，是因為傳統的僧俗倫理不容易被挑戰嗎？還是大環境的原因呢？

溫老師：首先我先講維鬘學會，維鬘的人有曾經跟我講過一件事情，他們說：「我們維鬘跟現代禪完全一樣，只有一個東西不一樣，我們沒有師門血脈圖。」我們有認為李老師是我們的老師，但是他們沒有師門，其他議會制等方面就都一樣。我就跟他們說：「你們沒有師門，你們就不是一個教團。」所以他們就只是一個社會團體。那像新雨社，就是張大卿他們成立的，他們有些人是我政大的學長，後來經歷一些變故，現在張大卿還是有帶一群弟子，有許多在家居士跟他在一起。[332](#footnote332)新雨後來張慈田去世了，也有一些變化，但我覺得他們那群研究原始佛教的人，還是有持續不斷地在做事，他們對巴利文的理解和對《阿含》的整理，都是做得非常深入。

我覺得台灣的在家佛教經歷過1980-2000年代的那段風潮之後，現在的在家佛教團體大多都是在潛修的狀態，不太跟外界往來。所以現在大家就都是一盤散沙，沒有共同的平台，其實大教團也是，慈濟、法鼓、佛光，他們也都是自己運作自己的，自己有自己的刊物，彼此之間的對話也不多。以前還會有一些跨教派的平台，像是《福報》、文殊出版社之類的平台，還會讓大家彼此切磋法義，彼此吵吵架，但現在都已經沒有了，大家都很沉寂，這大概是這個時代的狀態。

但我覺得對一個在家佛教的教團而言，教義和修證才是最重要的，人數倒還是其次。我最喜歡講一個故事，像是禪宗的祖師達摩厲不厲害？但據說他一生只有收兩三位弟子而已，到了五祖弘忍、六祖惠能的時候，名滿天下，但你說是達摩厲害，還是惠能厲害？所以教團的榮枯要看因緣，有修證也不見得一定有名聲，但這沒有關係。

七、現代禪與弘誓的互動

筆者：請問溫老師您是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的呢？除了參與過弘誓所舉辦的研討會以外，還有過哪些互動嗎？

溫老師：剛才李老師和昭慧法師之間的互動已經有講過了嘛。那至於我本人，我與性廣法師之間的互動並不多，與昭慧法師比較有過互動，但至於是從何時認識的，我已經想不起來了，他們舉辦第四屆印順導師研討會是跟現代禪一起辦的，那時我就已經認識兩位法師很久了。

我記得昭慧法師最早成名是因為思凡事件，當時我還不以為然，當時我還打電話去護教組表達想法，是性廣法師接的，我們還在電話裡吵了一架。但因為我們當時都是學佛青年，也都很關注教界的動態，所以後來跟兩位法師的互動也都還滿多的，也有過合作。像是2015年的時候，在大陸的聖觀法師被囚禁，他的弟子果實法師來台灣求援，那因為我是在中央廣播電台工作，對於大陸的人權比較關注，我就有幫她辦記者公聽會，她也有去拜會昭慧法師，昭慧法師當然也是聲援，她對此是無所畏懼的。[333](#footnote333)還有在2008年的時候，昭慧法師不是有提告正覺同修會的蕭平實（1944-）嗎？我們教團當時也有同修是作為律師去協助辯護。[334](#footnote334)還有一次馬來西亞佛教會想在馬來西亞辦印順法師的學術研討會，那因為我跟馬來西亞的佛教徒比較熟，所以他們來聯絡我，我就把他們引薦給昭慧法師和傳道法師。[335](#footnote335)李老師往生的時候，他們也有來做法事，事後我們也有再回訪並供養他們。但主要大概就是這樣，我們之間的互動就是客客氣氣的，李老師跟他們的關係比較好，在李老師往生之後，我們也與弘誓比較少互動了。

筆者：老師您跟弘誓之間有一些合作，但您也跟印順學派有過好幾場筆戰對吧，算是一種諍友？

溫老師：像是在家佛教的問題、戒律的問題，我都有寫文章批判過，印順法師有一篇文章叫做〈修定──修心與唯心‧秘密乘〉[336](#footnote336)，他裡面有一段我覺得他寫錯了，它裡面有一段是引用日本翻譯的南傳大藏經，我覺得他詮釋錯誤，所以就寫了一篇文章討論。[337](#footnote337)我們吵大概都是吵印順法師，只要我寫印順法師哪篇文章可能有什麼問題，她就會出來幫印順法師講話，有好幾次，在《現代禪雜誌》上，我們兩邊的文章都有刊，那個時候她有點氣我，覺得我都得理不饒人。所以法義之爭是有的，但感情是越吵越好。去年底（2023年）昭慧法師在馬來西亞有一場直播，她也有找我去，我們就同台一起當直播節目的來賓，[338](#footnote338)所以我覺得她也還是把我當朋友。

筆者：2002年的時候，中國的學者恆毓博士寫了《印順法師的悲哀》[339](#footnote339)一書，當中許多對印順法師的批評都是引用現代禪的文章，那時現代禪有什麼回應嗎？

溫老師：他是有大陸的背景，裡面很多批評都是引用我們的文章，可是後來是被蕭平實拿去出版，所以可以說跟我們有關，也可以說跟我們無關。我覺得他講的太過火了，我們現代禪都不是用否定性的態度去評論印順法師得思想，我們的態度一向都是──印順法師你這樣說，但我們是不是可以再來討論一下？所以我們跟他辯論都是很客氣的，我們不會用謾罵跟人身攻擊的方式，我們就都是針對法義，用很恭敬的方式在跟他進行論辯的。如果別人引用我們，乃至於用這些論點來貶抑印順法師，這都不會是我們的態度。所以你看後來印順法師也接受李老師的皈依，因為我們對於我認同你哪些論點，不認同哪些論點，為什麼，都寫得很清楚。

其實我們大部分打筆仗都是被動的，像我們跟印順法師打完筆仗之後，很久都沒有人說什麼。後來林建德看到了，當時他還是年輕人嘛，就跑出來再寫文章說我們哪裡講得不對、哪裡態度不對，我們也是回應，就跟對你對我們的誤解，我們提出哪幾點看法。只有李老師寫《我的明珠一顆》有提到印老，那一篇有點算是主動，但當印老寫了那一篇文章之後，我們就當然需要再寫文章作回應。像是性廣法師寫那一本《人間佛教禪法》時，也是說要回應現代禪對印老禪觀的批評，所以我們也都是有點見獵心喜，就覺得，好啊，如果你要來跟我們討論法義，我們就寫文章回應。

後來李老師在2000年的8月23號有發表一篇〈現代禪八二三宣言〉，就宣布說以後我們不再跟外面的人進行法義之爭了，隨便外人批評，我們就不再回應了。江燦騰認為說，是因為我們辯論輸了，所以不敢再回應了，這是他的詮釋。[340](#footnote340)但我們就是覺得算了，沒必要再扯這些事情，大家自有公論。

而且你知道李老師在往生前，像你這樣最後一次跟我面對面講話，是講什麼嗎？他說：「金柯，佛法無諍訟。」他引用《思益梵天所問經》跟我這樣說，就是在跟我說，不要再跟其他人作法義之爭。[341](#footnote341)

八、與人間佛教禪法的論辯

筆者：在性廣法師出版《人間佛教禪法》一書之後，老師您有寫過一篇文章〈繼承與批判印順法師人間佛教思想〉[342](#footnote342)進行批判嘛，這篇文章的前因後果是如何呢？

溫老師：那本書我覺得是有一些遺憾的，有些東西她沒有想清楚。性廣法師她在書中好像有暗示印順法師沒有提出完整的修行方法，所以她才進一步提出人間佛教禪法。其實印順法師不是沒有修行方法，印順法師有《成佛之道》嘛，這就是最好的修行方法啊，從持戒開始，到禪定，也強調證初果是最重要的，然後證初果之後要怎麼修，其實根據教義都寫得很清楚啊。

對我來說，印順法師的問題在哪裡，他的問題在於他說：「我們不要修證，只要生生世世以凡夫身行菩薩道。」但印順法師其實有討論過很多有關修證方面的議題，他對中觀、般若講得很清晰，但我對印順法師的印象是，他有時候左手打右手，他在詮釋佛法的時候，詮釋得中規中矩，這沒有問題。但有時候又會出現另外一位印順法師說：「修證是不可能的，不要急著修證，這是小乘急證精神之復活。」但難道佛陀不修證嗎？《阿含經》中沒有提到修證嗎？他不是也說「學佛人的第一要務是證初果」嗎？[343](#footnote343)初果是什麼？就是斷疑、斷我見、戒禁取見，對於一位義學僧而言，斷三結這樣的要求這麼難嗎？所以我覺得他是有自相矛盾的，他的思想沒有統合，這是印順法師本身理論上的缺點，所以我才會說他有變成「本生佛教」的問題。

我覺得在這個基礎上談人間佛教禪法就很奇怪，所以人間佛教禪法是不求修證的禪法嗎？在教義上應該要先解決這個問題，我寫這篇文章也是要問她這個問題，只要聞、思、修，自然就會趣入；如果聞、思，然後不修，這樣怎麼會有正見？我覺得首先需要解決印順法師在教義上的這種矛盾，才有可能再接下來去談人間佛教禪法。所以為什麼李老師要出來成立教團？因為他作為印順法師的弟子、學人，他必須要解決這個問題。如果不解決這個問題的話，你去修帕奧禪，帕奧禪是不是也強調要證果？帕奧禪師也對外聲稱他證得阿羅漢啊！那你跟帕奧禪師學，這不才是小乘急證精神之復活？所以這在思想上有明顯的矛盾，但你不敢去面對，如果你說要去跟南傳學，是因為漢傳佛教中禪修技巧的缺乏，瑜珈不也是在練禪定的嗎？禪定本來就是通外道的啊。

所以我認為關鍵是思想的問題，不是技巧的問題。現在性廣法師也還是有在辦禪七，我是沒有參加過，但我覺得，一個教禪修的人，如果不敢去碰修證的問題，它是佛法還是魔法呢？第二個，如果不敢去碰修證的問題，那最後就會變成在練身體，所以這是我猜測的，難怪她要提倡佛教養生學，就禪修能讓身體變健康、快樂、養生。

筆者：所以老師您寫這篇文章之後，性廣法師也沒有再做回應嗎？

溫老師：沒有，因為我主要也是要討論印順法師的禪觀，不是要討論她的禪法。或者是說，你做為印順法師思想的繼承者，你應該要去面對這個問題。我對她在書中有一點很有意見，她說：「我們要接著講，不要只是照著講。」[344](#footnote344)現代禪我們這種承接印順法師部分觀點又敢出來反對印順法師部分觀點的，才算是接著講嘛；你作為印順法師的學生，就好好照著《成佛之道》照著講，難道不好嗎？所以我們提出了印順法師說法矛盾的地方，那你們自稱印順學派，應該要照著講啊！

筆者：如果老師您仍舊認為昭慧法師與性廣法師有繼承印順法師的思想的話，那您覺得她們各自的思想與實踐有什麼特色嗎？

溫老師：我相信所有佛法都是先吸收了前人的成果，自己消化了，再出發。所以一定是有所繼承然後有所批判，我們是如此，她們一定也是如此。印順法師當然是一個很多學問的人，但我以前常講一句話：「如果你不讀印順法師的書，你在佛法上是長不大的。」我的意思是說，如果只是跟著傳統宗派那一套的話，只是讀禪宗、淨土宗、天台宗的經典，沒有透過印老的指點，去讀過《阿含經》的話，那這樣子你對佛法的基本教義是不清楚的，所以要認識現代化的佛法一定要經過好好的閱讀印順法師，但印順法師的思想本身也有矛盾，而且有些地方是還需要再被整理的。

但如果講她們兩位數十年來在印順思想上的傳承與實踐的話，我覺得她們很努力，貢獻很大。她們每年這樣辦研討會，乃至於在實踐上，對很多議題的開發，像是悟殷法師對部派佛教的整理，性廣法師對禪修的指導，昭慧法師也講《阿含經》，然後對社會運動的參與，對很多議題的表達都非常好。像是對於廢除死刑這件事，我之前也有寫過一本書叫做《佛教反對死刑》[345](#footnote345)，在佛教中，真正了解佛法而贊同廢死的也只有昭慧法師，聖嚴法師和星雲法師他們在這個議題上都在胡說八道。[346](#footnote346)