1.  解脫與利他的宏願：釋性廣法師訪談記

受訪者：釋性廣法師

訪問時間：2024年4月17日10:00-12:00

訪問地點：新竹玄奘大學雲來社會教育中心會議室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究，是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動，留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

性廣法師出家於汐止慈航紀念堂，早年研讀導師的著作，成立「弘誓協會」，進而創辦佛教弘誓學院，與昭慧法師共同傳揚導師思想，也一同參與護教、護生的社會運動。除此以外，性廣法師也藉由研究導師的禪學思想與實修緬甸帕奧禪師的禪法，倡議「人間佛教禪法」的大乘止觀菩薩修行法門，成為台灣當代重要的禪師。因此筆者期待能藉由訪談性廣法師，以更深入了解法師創建佛教弘誓學院、創立人間佛教禪法的構想與過程，並進一步了解法師對於傳承與實踐人間佛教的看法。

（二）受訪者簡介

釋性廣法師（1962生），俗名陳乃腕，祖籍嘉義，出生於台北市。1982年，於汐止慈航堂依止慧妙上人出家，1986年在慈航堂創立弘誓協會，1988年響應昭慧法師成立「中佛會護教組」，開始與昭慧法師一起展開諸多護教、護生的行動。法師亦於1999〜2005年間擔任關懷生命協會理事長。

1989年，蒙善導寺方丈了中長老的慈悲護持，開設「善導寺弘誓學佛班」，禮請昭慧法師擔任進階佛學課程師資，講授《成佛之道》，弘揚印順導師思想。1993年，學佛班改制為佛教弘誓學院，擔任學院首任住持與院長（至2018年）。

1997年暑假，法師到緬甸毛淡棉，依止帕奧禪師習禪。2000年，畢業於玄奘大學宗教研究所，碩士論文為〈印順法師禪學思想研究〉[347](#footnote347)，隔年改寫為《人間佛教禪法及其當代實踐》[348](#footnote348)一書，於「第二屆印順導師思想研討會」上發表。2010年，畢業於國立中央大學哲學研究所博士班，博士論文為〈智顗大師圓頓止觀法門研究〉[349](#footnote349)，隔年改寫為《圓頓止觀探微》[350](#footnote350)一書，於「第十屆印順導師思想研討會」上發表。2014〜2017年期間，在南投霧社深山結廬禪修，後創建「高峰禪林」，並在2017年出版《佛教養生學》[351](#footnote351)。

法師亦著有《成佛之道偈頌科判表》[352](#footnote352)、《禪觀修持與人間關懷》[353](#footnote353)、《燃燈引路》[354](#footnote354)等書。2019年受玄奘大學創辦人了中法師託囑，擔任玄奘大學董事長（現任）。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「解脫與利他的宏願：釋性廣法師訪談記」，筆者於2022〜2023年就已經因為碩士論文田野調查，有參與過幾次性廣法師在玄奘大學主持的禪修營，但唯恐法師繁忙一直不敢打擾法師。幸運地，筆者於2024年3月26日訪問完雲來社會教育中心的經理，志工張莉筠師姐之後，藉由莉筠師姐的牽線，法師慈允在忙碌的校務中特地撥空接受筆者訪談。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給性廣法師參考；訪問期間，筆者得到性廣法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與法師合照。

二、家庭背景與出家的因緣

筆者：首先想請問法師，您原本的家庭背景跟求學經歷是如何呢？家裡原本就信仰佛教嗎？為什麼會在高中畢業之後就選擇出家？

性廣法師：我們家庭的信仰屬於台灣庶民信仰，心裡主觀認為是佛教徒，但是沒有歸依三寶，也不知佛法的道理。媽媽、阿嬤會到附近的寺院拜佛，但是沒有「正信的佛教」的概念。

父親名字是陳燕昌，台大法律系畢業；後來出國留學，是日本東京大學的法學博士，任教於日本名古屋大學法律系。我高中畢業之後，父親希望我到日本讀大學。日本學校的開學時間是春天四月，與台灣學校在九月開學不同；所以在申請日本大學的等待期間，我與參加大專佛學社團的同學，常常聚在一起討論佛法，假日常相約去參訪道場。苑裡大興善寺的無名比丘尼，土城承天禪寺的廣欽老和尚，都曾去頂禮。印象深刻的是一起讀陳慧劍居士寫的《弘一大師傳》，當時很欽佩弘一大師的懿德，也嚮往大師出家的行誼。

在等待出國留學的期間，曾經到汐止山下的崇德國小當代課老師，汐止大尖山腰的「慈航紀念堂」（通稱「慈航堂」），是供奉慈航菩薩[355](#footnote355)肉身的道場。有一次週日，跟同學相約去汐止大尖山爬山；當天早上，我在車站久候不遇，去電詢問得知他忘了約定，就獨自一人按原定計畫去爬山。路經慈航堂時，轉入寺院禮佛，向寺裡的法師問訊，寒暄幾句。那裡的法師很有意思，遇到初次見面，談沒幾句的小孩子，竟然就問我要不要出家？我回答正準備到日本讀大學。法師點頭表示理解，回答：「喔！那就慢慢來好了。」當時聽到「慢慢來！」這幾個字，心裡受到觸動，感慨：「要慢到什麼時候呢！」當時的我，想了短短時間，就直接地回答：「好！我願意出家！」當天就這樣出了家。這樣的出家經歷，想來也是奇特，應該是與佛有緣吧！[356](#footnote356)

我學佛的因緣是同學介紹；那時大家剛進大學，參加佛學社團，平日聚在一起，很熱烈地討論佛法。當然，更要感謝我的師兄接引出家。我師父是慧妙上人（1933-1981），我出家時20歲。因為是去爬山時，在很短的時間決定的，事後才通知家人，也取消了出國留學的計畫。最初家人不了解，難免會不高興，媽媽也曾帶很多親戚來山上勸我回家，只是勸不動，我從那時就開始了出家的生活。

筆者：那請問師父為何這麼早就決定要出家了呢？

性廣法師：出家很好，很有意義，很喜歡出家的生活方式。當我師兄問我要不要出家時，當下就決定了的。眾生向來被無明蒙蔽，生命也不過是一再生死輪迴的過程而已；能夠出家修行，覺悟真理，人生才有價值與意義。

筆者：請問後來為何令慈──慧英師父（1936-2005）[357](#footnote357)也會出家呢？

性廣法師：我母親一開始不理解我為何出家，但也因為關心我，想知道我為什麼會出家？出家生活都在做什麼？所以我出家後，母親常常到山上來看我。那時她想的是：「出家真的這麼好嗎？」每次她來，師兄們都很熱情地招呼；常上山與師父們熟悉了，師兄也會邀請她在山上住幾天。後來我開始講課，辦活動，她也會參加聽課，一起去做慈善與社區服務。幾年下來，我母親體會到佛法很好，在1995年就決定出家了。

筆者：請問慧英師父出家時，令尊已經往生了嗎？

性廣法師：我父親當時健在，在日本教書；前幾年，八十多歲時往生。

筆者：慧英法師一樣是請慧妙上人剃度出家嗎？

性廣法師：我母親是依止我的師公，汐止靜修院住持玄光長老尼披剃，出家法名是「慧英」。玄光長老尼與達心長老尼，當年一起迎請慈航菩薩到靜修院弘法，並在半山腰上建彌勒內院，護持慈航菩薩與許多從大陸來台的年輕僧眾安住。我師父慧妙上人在靜修院出家，曾到印順導師辦學的壹同女眾佛學院讀書，畢業時慈航紀念堂剛蓋好，師公要我師父上山照顧紀念堂。

筆者：請問後來法師世俗的學歷，是出家之後去讀空中大學跟碩博士的是嗎？

性廣法師：是的，後來的世俗學歷都是出家後取得的。我高中畢業時，原來準備出國讀書，後來20歲時出家，就擱置了出國讀書的計畫。出家後在常住的六、七年時間，都是自修佛法；後來得監院性旻法師的栽培與鼓勵，開始隨緣向信眾講課，接著在台北學生提供的地方開課，講授印順導師的《成佛之道》。

也就在同時，昭慧法師在新竹福嚴佛學院教書，我在佛學雜誌上看到法師發表的文章，印象很深刻，很法喜，就與師兄禮請法師到慈航堂講課。後來因為協助昭慧法師護教行動的因緣，認識了當時中國佛教會的秘書長了中長老。長老同時是善導寺的住持，因為長老的鼓勵，開始重拾世間學的書本。長老認為：「弘法利生要有真修實學，而興辦佛教大學，最好能有高等學歷。」所以鼓勵我再去讀書。可以這麼說，修行體證的成果是「學力」，而「學歷」屬於世俗學問資格的取得，從事社會工作，證照與學歷是基本的門檻。

早年我一心過出家生活，在道場的學習與修行生活，得我所願，過得愜意而歡喜，對於世間學歷並不經心。重拾世間書本，是受到了中長老的鼓勵，一直到取得哲學博士學位。

三、創辦弘誓協會與參與護教運動

筆者：請問慈航紀念堂算是傳統道場嗎？整體修學的風氣如何呢？

性廣法師：「慈航紀念堂」是紀念慈航法師肉身成道的道場。老法師圓寂後以坐缸方式安奉，三年後開缸，得肉身不壞，特為安金保存，並建造紀念堂供奉慈航菩薩的金身。道場位於汐止大尖山山腰，當時屬於山下靜修院，後建紀念堂分燈照顧；當年我的師父慧妙上人從佛學院畢業後即住錫於此，度眾安僧，照料道場。我當年出家時，慈航堂沒有經懺佛事，法會很少，是很安靜的山林道場。

筆者：請問法師為何在出家兩三年後，就在慈航紀念堂創辦了弘誓協會？後來又是怎麼結識昭慧法師的呢？

性廣法師：慈航堂地處山林，信眾上山禮佛，交通並不方便。當時每逢假日都會有許多信眾上山聽講，我想：與其讓許多學員舟車勞頓，每周上山，不如我一個人下山講課，為學員節省求法時間。於是得到學生的護持，每周下山到台北為信眾講佛法；經過一段時間，學員日增，鼓勵大家實踐「人間佛教」的入世精神，故效法太虛大師，在台北成立「弘誓協會」。[358](#footnote358)帶領一群佛弟子，每週開課，講授印順導師的《成佛之道》，並利用假日，從事台北低收入戶的社區服務與公益活動。[359](#footnote359)

當時我已經跟著昭慧法師學法，協助他從事護教的活動，昭慧法師因為護教因緣，認識了中長老，長老當時是中國佛教會秘書長、善導寺住持，因為學佛班的學生日漸增加，得到長老的慈悲幫助，在善導寺成立「善導寺弘誓學佛班」，禮請昭慧法師講授進階的「大乘法義」――《成佛之道》第五章「大乘不共法」，我負責「基礎佛學」――從「皈敬三寶」到「三乘共法」。從此，一直追隨昭慧法師，從護教，到護生，投入許多環境保護、動物保護的社會運動。

四、修行與入世關懷

筆者：法師您從護教組一直到許多社運，都跟昭慧法師一起參與了許多教內教外的活動，在當時您會覺得入世參與和專心修行之間會有掙扎嗎？

性廣法師：我從小喜歡讀書，出家之後，在安靜的道場中讀了很多佛書；也隨著師兄們念佛，有很愉悅的念佛體驗。後來隨緣講課，開辦學佛班，都是安靜的修學、講課型態。讀書需要時間與環境，若能偋除雜務，專心投入，效果比較好。禪修也是如此，最好能「少事、少業、少希望住」地專心禪思，體悟會很大。初出家時先是讀書、念佛，後來開始禪修，感覺從心中湧現出對禪修直覺式地好樂與歡喜，就開始全心投入禪學理論與禪法修行的學習。如果問我：「入世參與和專心修行之間會有掙扎嗎？」單看文字：「靜處禪修」與「入世參與」，好像是兩個相反的狀態，會不會有選擇上的掙扎呢？在知見上，我感動於佛陀為救度眾生而發「至上菩提心」的行誼，也受到印順導師「人間佛教」思想，趣入於大乘菩薩行的鼓舞；所以在心態上是肯定，也願意投入世間參與利生行動的。

反觀自己一路走來的經歷：少年出家，好似接續了前世的菩提因緣；下山到都市講課，是為了節省一眾學員上山的時間；參加護教行動，是響應昭慧法師的號召；來到玄奘大學工作，是領受了中長老的囑咐。截至目前為止，好像讀書、講學、禪修等的靜態生活，是自己生命的基調，而投入繁複寬廣、豐富多彩的入世作務，都要感謝師友與長輩給予機會。因為護法衛教的一些因緣，比如說護觀音、救動物等護教與社會運動；屬於事態緊急，聽到號召就趨身投入了。當下考慮的緩衝，遇境掙扎的糾結，這些心情是來不及生起的。佛陀說：世事皆無常，有生必有滅；每一次護教行動，利生事緣，都會有趨緩與停止的時候，這時候自然會再回到靜態的禪修作息。

舉個例子：當年昭慧法師的護觀音事件：當時台北市七號公園（今大安森林公園）的觀音像，快要被有心人士惡意剷除，一定要快速展開護教行動。那時我們在中壢雙林寺，接近舉辦浴佛典禮的時間；當聽到號召護教的消息，毫不考慮，就帶著學眾信眾，一起去護觀音了。在台北街頭的觀音像前，護教與法會一起舉行！當時的護教運動，非常迫切，自然放下手頭的事務前去協助，這是當人當時的選擇，自是情理的必然，對於佛弟子而言，沒有選擇不去的念頭。

在釋迦佛陀的本生故事中：菩薩在受記成佛那一世，原是深山修行的童子，叫善慧仙人（sumedha），他的福報很大，禪定很高，卻放棄眾多財產，離家修道，成為住山靜修的隱士。一次機緣，聽到山下很熱鬧，得知是城裡百姓正歡天喜地的準備迎接燃燈佛前來說法。是宿世的善根使然，當他聽到「佛陀」名號，內心生起無限歡喜，下山親自加入迎佛供養的行列；而後有「覆髮迎佛」

」、「五莖蓮花供養」的故事。當釋迦菩薩―善慧仙人以五體投地禮佛時，心中生起發願成佛之願：「若我願意，我可以在今天證得阿羅漢，但是像我這樣擁有超凡智慧、信心與精進的人，自私地獨自脫離生死輪迴，又有什麼好處呢？我將致力於成就佛果，解救一切眾生脫離生死輪迴苦海。」燃燈佛觀察他的未來，並為善慧仙人受記當來必定成佛。[360](#footnote360)

如是，若問在護教過程中是否會有掙扎？當時追隨昭慧法師成立護教組、關懷生命協會、參與社運時，所遇到的情境都很急迫，很自然地先放下原本的修行計畫，趕緊投入行動，不會有掙扎的念頭。當然，等到事情平息，就會持續禪修功課。只是，事情好像做不完，常常是忙碌的。

在三十多年前，台灣在剛解嚴的氛圍中，許多護教與社會運動，都很急迫，也很有意義；要趕快去做，當時響應昭慧法師護教護生的行動，心念完全投入，踴躍而奮發。等到一個個事件過後，時代的波瀾緩和，才會想到：「可以再繼續禪修了！」

這個狀況也好像從前台灣經濟比較不好的時代，許多家中的哥哥姐姐，都是小學、中學畢業就出去工作，分擔家務，幫助家中的弟弟妹妹讀書。這些人實際投入職場生活，生命的磨練與成長，到後來都很有成就。

「 解脫道」的修行，要屏除外緣，少事、少業、少希望住；一心奔向解脫道者，淨治煩惱，心行高潔，值得世人尊敬。而發大心，立願救渡眾生的菩薩行人，更是偉大。他禪定與智慧的鍛鍊與增長，就是在這利益眾生的現場，鍛練口才，增進膽識，累積經驗與智慧，這樣的進路，與在安靜處修四禪八定不同。之前曾寫文章討論大乘的百八三昧，這是在實際投入利益眾生的行動中，定慧等至，悲智雙運的菩薩利生三昧。[361](#footnote361)

總結而言，解脫道的禪修是在靜定中修習的「靜中禪那」，菩薩道的禪波羅蜜與般若波羅蜜，是在利益眾生的行動中所修行的「動中三昧」。

印順導師在《成佛之道》中指出，趣入大乘的修行者，有「直入」與「迴入」兩類。修直入行的菩薩，直接從凡夫地開始，廣修善德，結眾生緣，行六度四攝，累積福德、智慧，以為成佛的菩提資糧。而在大乘行中更有以增長信願，念佛生淨土的勝方便法門；行者一心念佛，求能往生淨土，不用憂慮退墮苦處，在淨土中有佛菩薩的教導，更能發大心，求成佛道。印順導師在經典與教史中，指出大乘佛教的發展，可以分成這些類型。[362](#footnote362)

根據與學生相處的經驗，也發現學生有兩種類型，當提到有意義的事情時，一種人會歡喜踴躍，願意投入與承擔；另種人一遇到事情，反射動作就是向後退，認為會浪費自己的時間。我之前在山上修學，聽到昭慧法師護教行動的號召，會生起義不容辭的念頭，認為有意義的事情就應該放下手邊的事去投入。當然事情告一段落了，自然再回到安靜的禪修生活，是有這樣的心理過程。

越到後來越能體會到，一個人禪修的清淨道根與福德資糧若不具足，如果能先發心服務眾生，增益福報，以此消減與淡化自己累世的業習與煩惱，未來修行的道路會比較順遂，也多有貴人與護法相助。

我看過自私的學生，遇大眾事常退縮與計較，到後來卻花更多時間攪和在自己的煩惱或病苦上。有個例子，之前與一些學眾在高峰禪林靜修，偶有信眾來參訪，都會熱誠招呼，烹食待客。一次向一位學生提到過幾日會有信眾來參訪，這位學生不想做這些庶務，就直接拒絕，說：「不要！」對他反射式的快速推棄，我當下有些訝異，耐著性子跟他說：「這件事情你不做，也有其他同學會歡喜做，不是非你不可，但是你不應該聽到有作務就反彈這麼大。應該想：『有人上山禮佛，應該讚嘆與護持，就算是自己不想協助，但是心念隨喜是很重要的。』第一時間不『隨喜歡喜」，直接起瞋心排斥，長久以往，瞋恚的習氣愈來愈強，對自己的修行是有傷害的。」後來我觀察這位學生的發展，對公眾事務不肯發心，自己的病苦卻越來越多，許多時間都在生病，真是令人悲憫！

筆者：法師您剛才提到的這種「先放下自己道業」的精神，可以說是印順導師所說的「菩薩忍而不證」的精神嗎？[363](#footnote363)

性廣法師：一般凡夫因執著而輪迴生死，如果能智覺無生，斷離無明與愛執，就能了脫生死。菩薩雖然體悟無生，但是因為有強大的悲願力量想要幫助眾生，所以發願長在生死中利益眾生。「忍而不證」，「忍」是對真理的認可與理解，但是還沒有到「證」的境界；若是「證無生」，就是阿羅漢了；菩薩的利生悲願，促使他於涅槃――無生法，忍而不證，這是菩薩的能力與境界，凡夫是沒有這樣的能力的。

之前舉釋迦佛陀本生善慧仙人的故事，他當時有能力在聽聞燃燈佛說法之後，在很短的時間證得解脫道最高果位――阿羅漢果，但是他一心憫念眾生，所以發願行菩薩道。依據南傳菩薩道的說法，善慧仙人是智增上型菩薩，從發心開始修學以智慧為主導的利生波羅蜜，經歷四阿僧祇與十萬大劫的漫長時間度眾生而成佛，這是忍而不證的好例子。而凡夫僧，對眾生有熱情，於師友常感念，所以在有需要的時候，習慣性地會放下自己手邊的事，前去幫一點小忙，離忍而不證的能耐還有距離！

五、創立佛教弘誓學院的原則

筆者：弘誓協會一開始是師父您在慈航堂時創立的，那為何後來會找昭慧法師一同創辦佛教弘誓學院呢？您們當時是怎麼討論共同經營學院的原則的？例如不收弟子，以及成為菩薩學團。

性廣法師：最初每週下山到台北講課，帶同學讀《成佛之道》，假日則一起到台北市政府興辦的低收入老人社區做社區服務，因此成立了「弘誓協會」；後來禮請昭慧法師，在善導寺一同開課。那時昭慧法師在福嚴佛學院的學生畢業後，想繼續跟隨昭慧法師學法，法師就建議成立研究部，那時在中壢的雙林寺成立道場，加上學佛班，分立兩個學部：一是都市的佛學成人推廣教育；二是鄉村道場的佛學研究部，招收有佛學程度或是佛學院畢業的學生，提供深造的環境，進一步研讀佛教經論義理。

佛教弘誓學院從開創伊始，就兼具了修行道場與教育學院的特色。在道場運作中，主事者不收弟子，學友師弟共修而同學，這是希望有別於漢傳寺院宗法制的型態。宗法制度是中國古代傳統社會的權力繼承制度，它重視嫡庶之別與長幼之分。「嫡」是正妻所出的子嗣，年齡最長的男性是嫡長子，有優先繼承權；其他妾氏所生為庶出，一般沒有繼承權。中國古代傳統社會，從國家權力的遞嬗到家族產業的傳承，一向重視血緣中的嫡庶關係。佛教傳入中國，受漢地宗法制與家父長觀念的影響，道場寺院的剃度收徒與繼承管理，大都仿照宗法制度來施行。其中，剃徒傳法有法脈字輩排序，傳法與繼承則以父祖子嗣相承視之，不採取入道先後的戒臘多寡而論前後；在同住的寺院中，以（師）父、（弟）子、（師）叔伯而論輩分，不以道朋師友互相稱呼。如此，漢民族文化中的宗法制度，在佛教的寺院中複製運作；在道場中使用宗法家族的名稱，寺院有如家庭的模型翻版。凡夫很容易陷入假名稱謂的親族關係網絡中，比如稱師父或師伯，師伯與或師叔，在心裡自然會生出師父比師伯、師叔更親近，有自己人與外人的感覺；師公與師伯（叔）也是有親疏之別的氛圍，心理感覺跟著仿親名稱而自然地歸隊起變化。

有鑑於此，當初創立弘誓學院時，希望讓道場學院化，寺院住眾不收弟子，修道人從各處來，以法相會，師生學友共住共學，建立有別於宗法制寺院的修道場所。來到弘誓學法的出家眾，維持他們出家時的法號，不需要為了入住道場，而改變法號，藉以維持一寺一家的狀態。居士來到學院學習而有出家意願的，就幫他引薦在弘誓道場界外的法師披剃；以此建立十方道場，大家以學友關係而共住同學。 弘誓學院的學僧從各地來，都不是我們的剃度弟子，學僧稱所有授課的教師為老師，同學則彼此以學長相稱。

中國佛教寺院向來也有「子孫廟」和「十方叢林」兩種，子孫廟權力與管理權的移轉，以（師）父死（弟）子繼為主；十方叢林的住持與堂口的人選，則選舉德學兼備的高僧大德擔任，而不是（師）父傳（弟）子。其中，也規定在叢林中不私度弟子，師徒不共住，住持是選舉產生；在十方叢林中，彼此不是師徒而是前輩與後學的師友關係。弘誓學院採取十方叢林制度，希望仿效當年佛陀座下，佛弟子們依法學習的型態。學眾依止德學具足的長老為親教師，親近學法的前輩為阿闍黎，沒有宗法家族式的親族隸屬網絡。弘誓學院當時立下了這樣的宗旨，直到現在；近年與幾位學生到玄奘大學服務，在慈恩精舍安住，道場仍然保持十方叢林的理想與規制來運作。