1.  論印順學派的傳承：邱敏捷教授訪談記

受訪者：邱敏捷教授

訪問時間：2023年4月10日14:00-16:00

訪問地點：國立台南大學人文學院院長辦公室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多高人指點。

邱敏捷教授在其寫作博士論文期間，就已經在研究印順導師的思想，並且師從台大哲學系的楊惠南教授，在佛教的出世與入世方面做過很透徹的研究。此外，邱敏捷教授根據佛教學者藍吉富老師對「印順學派」的定義，訪問了二十三位相關的僧侶、居士與學者，於2011年出版《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》，並寫成〈論印順學派的成立〉一文，是對於研究印順學派到目前為止最完整的資料。因此筆者希望能訪問邱敏捷教授有關印順學派的資訊，希望能更清楚人間佛教歷史發展的整體圖像。

（二）受訪者簡介

邱敏捷教授（1961年生），出生於台南七股，就讀省立台南師專（今國立台南大學），1990年畢業於國立高雄師範大學國文學系研究所，碩士論文是《袁宏道的佛教思想》[65](#footnote65)，1998年畢業於國立中山大學中國文學系研究所，博士論文是《印順佛教思想研究》[66](#footnote66)，論文指導教授是當時印順思想研究巨擘──台大哲學系的楊惠南教授（1943–）。曾擔任國小與高中教師，2001年起在國立台南大學任教，現為國立台南大學國語文學系教授兼人文學院院長。重要著作有：《印順導師的佛教思想》（2000，博論改寫）、《留住蓮音》（2000）[67](#footnote67)、《印順《中國禪宗史》之考察——兼與胡適及日本學者相關研究的比較》（2007）[68](#footnote68)、《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（2011）[69](#footnote69)、《三心了不可得──與傳道法師對話錄》（2015）[70](#footnote70)、《傳道法師年譜》（2015）[71](#footnote71)、《以佛解莊——以《莊子》註為線索之考察》（2019）[72](#footnote72)、《曹溪禪唱－－《六祖壇經》》（2019）[73](#footnote73)、《《肇論》研究的衍進與開展》（2023）[74](#footnote74)。

（三）「印順學派」概念簡史

《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》（以下簡稱《印順學派訪談錄》）是研究印順學派迄今為止最為詳盡的資料，也是筆者訪談邱教授的主要內容，故先簡介「印順學」與「印順學派」的概念史，以及《印順學派訪談錄》一書的貢獻。

「印順學」與「印順學派」的概念是由佛教學者藍吉富老師於1999年主編的《台灣佛教辭典》[75](#footnote75)中提出的概念，其中提到印順學派可以分為「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧一系」、「台灣地區的其他弘揚者」、「海外的弘傳者」；[76](#footnote76)（後來在2013年新版的《台灣佛教辭典》中，改成「傳道一系」、「宏印一系」、「昭慧、性廣一系」、「厚觀主持之福嚴佛學院及正聞出版社」、「海外的弘傳者」等類別。）[77](#footnote77)藍吉富老師於2008年的「第七屆印順導師思想研討會」上，亦發表了〈印順學之形成與發展〉[78](#footnote78)一文，認為弘揚印順思想的群體比起使用「印順宗派」，採用「印順學派」一詞稱呼更為妥當，並認為「成立學派的主要用意，當然是在弘揚或詮釋印順學的內涵，以供後世之佛子或佛學研究者取資。」

邱敏捷教授受到藍老師的啟發，於2009年申請國科會計畫研究印順學派，並於2009-2011年間，依序訪談了「藍吉富教授、傳道法師、寬謙法師、呂勝強居士、宏印法師、溫金柯居士、楊惠南教授、明聖法師、體方法師、致中法師、林建德教授、慧理法師、慧潤法師、惠敏法師、昭慧法師、性廣法師、見岸法師、德傅法師、達瑩法師、李祖鵠居士、江燦騰教授、悟殷法師、德學法師、德松法師」等二十四位與印順學相關的僧人與學者，之後將訪談稿出版為《「印順學派的成立、分流與發展」訪談錄》一書，並發表了〈論印順學派的成立〉[79](#footnote79)一文，使得印順學派的研究有了更為清楚的脈絡與架構，也讓「慈濟是否屬於印順學派」、「印順學派的特徵」、「印順早期門生的特質」、「印順學派各系的互動」等問題成為印順學研究的重要課題。

2012年3月，慈濟大學的林建德教授寫了一篇〈印順學派與慈濟宗門 -- 試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉[80](#footnote80)，設法將慈濟與印順學派的關係理清。同年5月，邱敏捷教授又發表了〈印順導師與早期門生關係之考察〉[81](#footnote81)，補上了印順學派形成之前印順導師與其門生互動的論述。2013年4月，邱敏捷教授發表〈印順學派的核心思想：以人間佛教為中心的開展〉[82](#footnote82)一文，統整了印順學派共通的思想特徵，將印順學派與人間佛教思想做緊密的連結。

（四）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「印順學派的傳承：邱敏捷教授訪談記」，在讀完《印順學派訪談錄》之後，筆者一方面想進一步確認「宏印一系」、「傳道一系」、「厚觀一系」、「昭慧、性廣一系」、「慈濟系統」等團體在人間佛教的傳承與實踐方面的貢獻；另一方面，從《印順學派訪談錄》出版至今（2011-2023年）業已經過了十多年，這段時間發生了包括「傳道法師圓寂（2014年）」、「慈濟與玄奘大學輪流主辦印順導師研討會（2022年以降）」等事件，因此筆者亦想透過訪談邱教授更新印順學派各系的近況。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給邱敏捷教授參考；訪問後筆者亦有幸與邱教授合照。

二、研究印順法師思想的因緣

筆者：教授您好，您本身最早在博士論文時是師從楊惠南教授，當時已經很多學者在研究印順學了，為何您當時會選擇研究印順思想與印順學派的形成呢？

邱教授：應該說「印順學」與「印順學派」這幾個詞都是台灣佛教研究學者藍吉富老師提出來的。[83](#footnote83)印順學為什麼可以成立為一門學術或學問，因為印順法師著作等身，有《妙雲集》還有大部頭、小部頭的書，大概有七百萬字。當時學界有這麼一說：「如果把印老的著作從台灣佛教中移走的話，台灣佛教就幾乎是空空如也了。」 印順法師的研究成果，非常豐碩，所以可以成為一門學問，就叫做「印順學」。因為印老涉及的佛教思想層面既深且廣，尤其是他對人間佛教的見解，有別於他的老師太虛大師，他把人間佛教的思想，作一個更明確的定位與詮釋，所以印順學是成立的。

至於「印順學派」是藍吉富老師最先揭示出來的，一個學派要成立有幾個要點，中外學術思想史上有許多學派，像是「文史哲方面」的法蘭克福學派、年鑑學派、京都學派，中國的朱子學派、陽明學派，所以學派有學派成立的條件。印順學派最初是藍老師提出來，我覺得這個學派的提出很有意思，所以我才作「印順學派」的訪談。之後我發表〈論印順學派的成立〉。本來我有申請國科會的專題計畫，還打算把「印順學派」寫成一本書，因為〈論印順學派的成立〉只是書的第一章而已，後面它的學派的論述還沒寫出來，例如說昭慧法師這一支、還有傳道法師這一支的特色……，本來是想把它寫成一本書，後來審查者意見很多，計畫沒有獲得經費補助，所以那本書也沒有寫成，不過資料都還在。

但印順學派也是進行式，還在發展之中，之後如果要寫也未嘗不可。因此「印順學」就是研究印順法師本身的學問，而「印順學派」則是研究印順及其弟子與再傳弟子的學術發展，而且未必是跟他出家的人，拜他當老師的人也是很多。像傳道法師並不是他的弟子，但卻熱切追從印老的思想，算是傑出的私淑者，而且傳道法師過去長期都在講授印老他的思想著作，自然算是印順學派的重要成員。

回溯我自己當大專暨研究所學生時，對佛學是比較有興趣，我的碩士論文寫的是《晚明袁宏道的佛教思想》，研究明代袁宏道佛教思想，包含禪宗與淨土等。後來，我發現傳統佛教都在推念佛往生西方淨土，主張一天念一萬次的阿彌陀佛佛號、一萬次禮拜，認為念佛是「徑中又徑」，是捷徑中的捷徑，用很快捷的速度企求往生西方極樂世界，如蓮池大師在《阿彌陀經疏鈔》中，以為《阿彌陀經》之「持名念佛」，乃修行之徑路，且是徑中之徑。當時我就思考道：「為什麼就要快快往生西方極樂世界？」如果人生一開始就想去西方極樂世界，認為彼岸比較好、此岸不好，這樣的思想對我來說，我是質疑的。因此，我在寫的時候有參考一些資料，也讀了印順法師的一些著作，但當時還沒能力從印順法師思想來評論這些傳統的淨土觀念。

民國65年起，我就讀台南師專（今台南大學），有參加佛學社，也當過社長，當時佛學社典藏的書籍中有印老的《妙雲集》。我寫碩士論文時候，比較偏向探討禪與淨土，但我對急求往生西方淨土有點疑問，覺得那就只是念佛預備往生，那些福德資糧呢﹖對此岸的社會責任呢？所以我在寫碩論時，有慢慢地去涉獵印老的一些著作，裡面有論述禪學的部分，所以《晚明袁宏道的佛教思想》這篇碩士論文也有引用印老的著作。台南師專當時的佛學社叫「明道佛學社」，往往會邀請學者專家來演講，我從中逐步認識佛教，特別是印老的著作，像《般若經講記》、《成佛之道》等，那時候我都有接觸。民國70年畢業，我到高雄教書的時候，宏印法師剛好舉辦印老的《佛法概論》的研習營，我也有參加，當時我就買了一套《妙雲集》，淺藍色皮的，那是我的第一套《妙雲集》。

取得碩士之後，我漸次地就讀了比較多印老的論著，而且剛好傳道法師是我的皈依師父，宏印法師他們在「高雄正信佛教青年會」規劃了一系列的佛法課程，邀請道師父來授課，我就常常去聽道師父講課，他在那邊講了好幾本印順法師的著作，包括比較深奧的《空之探究》。我回台南大學任教之後，更常到妙心寺向道師父請益。

在我就讀國立中山大學中文博士班初期，就計畫要研撰印老的思想，當時大家都在笑：「印老的著作那麼多，你怎麼寫？」那真的是個大挑戰，而且要找哪位教授來指導，也是問題。當時楊惠南教授已對印老的著作頗有研究，他也批評台灣的幾個山頭，像慈濟、佛光山、法鼓山，楊老師認為他們的人間佛教沒有那麼地徹底、究竟。[84](#footnote84)我著手寫博論計畫時，中山大學沒有老師可以指導我，託傳道法師與江燦騰教授幫忙引介，系主任就同意聘請楊惠南老師當指導教授。當時楊老師是在台大哲學系教書，我其實沒有修過他的課，但我有讀過他的文章，我跟他對「印老的人間佛教思想的研究以及對其他人間佛教道場的批判」立場比較相近，我就請楊老師指導，因為理念相近，所以我就可以暢所欲言，楊老師的想法我知道，因此就這樣完成了博士論文。楊老師本身也是皈依印老，可以說順理成章。

為什麼我撰寫博論時會選擇印老的人間佛教思想來作探析對象？這跟我碩論時是處理禪宗與淨土有關係；另外一個是，在我碩士畢業之前，我寫了一篇〈印順導師與星雲大師「人間佛教」的比較〉[85](#footnote85)，那篇文章是在佛光山發表，佛光山當時沒有特別反應，反應出來是要等到我的博士論文發表之後，慈容法師出來作反駁[86](#footnote86)。我後來有出版一本《留住蓮音》[87](#footnote87)，裡面有我對印順導師的參學記、聽道師父（傳道法師）的說法、聽昭慧法師的演講心得、以及向性廣法師參禪的心得，有關與印順學派的緣分，我這本書裡面有寫很多。

三、宏印法師對印順學派的貢獻[88](#footnote88)

筆者：宏印法師是最早期有在推廣《妙雲集》的印老學生，請問印順學派中的「宏印一系」最主要的貢獻為何？並且他創立的高雄市正信佛教青年會（簡稱「正信佛青會」）對佛教進入學校的影響為何呢？教授當時您有受到宏印法師的影響嗎？

邱教授：在《印順學派訪談錄》中，有一章就是訪談宏印法師，此外還有另一位是跟宏印法師交誼很深的，就是呂勝強居士，[89](#footnote89)呂居士也住高雄，他也常在正信佛青會講課。另外你問到，我有沒有受到宏印法師的影響？有。就如同我剛剛講的，我民國70年去高雄教書時，宏印法師他們辦了印老《佛法概論》的研習營，我就去參加，也跟他們在那段時間有些討論，不過後來我跟道師父比較熟，我皈依的是傳道法師。

正信佛青會是位於高雄市苓雅區的中正路，當時也都找很多法師去講，主要就講印老的著作，包括昭慧法師在內、楊惠南老師也講過、傳道法師也講很多，我有時間就會去聽課。至於正信佛青會近年發展的情形，我沒有再參與，所以不清楚。雖然該會地點離我家不遠，但我沒有繼續參與他們的活動。整體來講，宏印法師促使印順學派之形成是有助益的。該會最近的發展概況，你可能要找時間跟他們作個聯繫，他們現在一定也有負責人。[90](#footnote90)不過，宏印法師現在年紀也大了，之前宏印法師擔任慧日講堂住持時，曾於2015年9月邀我針對印老《中國禪宗史》一書，作一場專題演講。

筆者：宏印法師當時成立的佛青會，是否是佛教最早在大專青年當中的工作，還是說當時慈濟與佛光山也已經進到大專院校當中了？

邱教授：其實宏印法師應該是滿早的。他有一本書叫做《怎樣讀妙雲集》[91](#footnote91)，他到大專院校裡面就是推廣《妙雲集》，宣講印老的思想，當時佛光山與慈濟也有進到學校中，但他們講的未必是印順法師的思想，所以在弘揚印順學方面，宏印法師有他的貢獻。

印順學派的形成順序，大致是：有印老，接著有印老的弟子、講印老思想的學生與私淑者，以及再傳弟子，一代一代地接續下去。現在算起來，印老是第一代，昭慧法師他們是第二代，然後下傳已到第三代、第四代。明代中後期陽明學派傳了一百多年，傳了六代，他們是透過《傳習錄》來傳承。印老有很多經典著作，相信能傳衍久遠。昭慧法師舉辦印老思想的研討會已辦了二十屆，今年（2023年）將在玄奘大學舉辦的是第二十一屆。

筆者：那請問學界研究印順學的風潮是宏印法師的佛青會帶起來的嗎？

邱教授：不算是，楊惠南老師當時就已經是引領這學術方向的教授之一了，楊老師就是直接研讀印老的著作，直接皈依印老，並傳揚印老的人間佛教思想。而像我當時是學生輩，所以當佛青會剛好有這類研習營，而地點又在高雄，我便就近參加，但後來我是透過傳道法師才更加認識與理解印老的思想。我是傳道法師的皈依弟子，聽他講解印老的思想，條晰而疏暢，如實又如理，提關啟鑰，當下便有受用，不然印老的若干論著並不容易讀。至於江燦騰教授他也是直接讀印老的論著，他也不用透過宏印法師、也不用透過傳道法師，而我是自己先讀，也聽經聞法，其間透過傳道法師講述最多。

四、傳道法師對印順學派的貢獻[92](#footnote92)

筆者：請問印順學派中的「傳道一系」最主要的貢獻為何？傳道法師是解嚴前後最早進行社會運動的法師嗎？

邱教授： 在社運方面，道師父有參加兩個方面，第一個是他認為選舉風氣不良，亟待導正，政治風氣需要提升，所以積極參與「反賄選」的活動，誠所謂「身先士卒」；另一方面則是生態環保的部分。不過，如果真要作環保就要具備生態的、環保的理念，請專家學者來演講，傳道法師跟陳玉峯[93](#footnote93)教授有很多交流，因為陳教授是台灣生態學者，會定期舉辦生態研習營，當時傳道法師參加，我也有參加，我們就一起去阿里山作田野踏查。我會認識這位學者即是傳道法師引薦，陳玉峯教授民國80年起就在高雄佛教堂講「台灣自然史」，他長期作森林調查，也有做台灣生態自然的攝影，所以我對台灣生態的了解就是跟著陳玉峯教授，而道師父投入環保，其中環保理念也都是找陳教授來講授。[94](#footnote94)

若說要實踐「人間佛教」，要具體關懷社會，有必要先發現社會有哪些問題？所以傳道法師就找了幾個點切入，第一個是反賄選，第二個就是生態環保。至於昭慧法師參與並主導的議題就比較多元！她置身其中的社會運動面向相當廣泛，當然多有多的好處，但她投注的心力也相對要很多。而傳道法師我跟他接觸比較多，他就找若干他比較可以著力的議題切入，因為如果參與太多議題，要投注很多時間和心力也沒那麼容易。昭慧法師先後投入動物保護、同志運動、反賄選、環保，包括較早的「思凡事件」、「觀音不要走」等，都可看到她領頭搖旗吶喊的身影。她關注的議題極多，所以是相當不容易的。無可避免，這裡面有些爭議出來，譬如她力挺慈濟環保的那一部分，後來也被攻擊，所以投入這些活動、議題，沒有那麼簡單。背後一定要有紮實的理念基礎，才能提出更好的方案或想法去說服社會大眾、提醒當事者，或是提引擁有或掌控這些資源的人，告訴他們現行的方式或做法疏失之處，所以要實踐人間佛教委實不易。

筆者：傳道法師的社會行動後來有整理成一套以「人間淨土」為本的思想，請問跟佛光山、慈濟、法鼓山所提倡的「人間淨土」是否有所差別？

邱教授：有一些不一樣，這部分在我的博士論文中就有所討論與比較了。[95](#footnote95)我認為佛光山、慈濟與法鼓山等較強調「唯心」，故在論文中有所評騭，而來自佛光山的反彈最大，可能也因為對他們的批評較多。而法鼓山自然有他們成功的地方，例如法鼓山提倡「樹葬」，算是推的滿好的環保運動，因此有很多的響應。慈濟這一部分，他們的環保當然也有引以為傲之處，而且他們有作追蹤研究，特別是他們的環保志工有很多珍貴的心得，甚至成為他們的「志業」，相當難得，對社會人心的安定與教化貢獻匪淺。[96](#footnote96)

筆者：請問妙心寺的「中華佛教百科文獻基金會」與「妙心出版社」當初對於台灣佛教學術的重要性，以及對於印順學的奠基是否有所貢獻？

邱教授：中華佛教百科文獻基金會應該在傳道法師的師父開證上人（1925-2001）[97](#footnote97)時就已經成立，因為開證上人也覺得教育很重要，所以他設立了這樣的基金會，當時的旨趣之一是完成佛教百科全書。 後來它出版了印老跟呂澂（1896–1989）的書，因為思想有書才能夠傳播、有書才能夠永存，很多學者的書也都是「妙心出版社」出版、發行的，所以自然對印老的人間佛教的推動是有幫助的。[98](#footnote98)後來昭慧法師她們也成立了「法界出版社」，像我的博士論文就承蒙該社出版，她們自己寫的很多書也都在那裡出版。妙心寺的文教大樓還有成立「人間佛教研修院」，辦理了不少的人間佛教研修活動，可惜因為傳道法師九年前圓寂了，所以現在的經營就好像比較有點困難。道師父也有《妙心文集》，但目前似乎還沒有全部出版完畢。

筆者：我今天（4月10日）有先去參訪妙心寺，但好像在傳道法師圓寂之後，雖然推廣人間佛教相關的設施都還在，但好像活躍性就比較沒有以前這麼高了。這是否也像是老師您在《印順學派訪談錄》中所提到的，學派傳承的問題？

邱教授：這是在位者或主導者有沒有那個心與能力。不過，至少截至目前昭慧法師主辦的印老思想的研討會，妙心寺都是贊助單位，表示他們還是認同與支持推廣印老的人間佛教。但如果要自己辦活動你要會說會寫，這沒有那麼簡單。傳道法師通達佛法，辯才無礙，很會講，又會寫，尤其是他非常努力、非常精進，但也因為這樣導致身體勞累過度，後面的人要接榫，真的是不容易。

妙心寺在以前道師父還健在的時候，他都會帶信眾參加「印順導師思想與實踐」的研討會，後來接任的傳燈法師（1947–）[99](#footnote99)一開始幾年他也有撥冗參與。基本上，妙心寺還是持續護持印老的研討會。

五、厚觀法師對印順學派的貢獻[100](#footnote100)

筆者：厚觀法師作為印順導師的傳法弟子，後來也繼承了印老的福嚴佛學院與慧日講堂，應該在外界會比較被視為是印順學派的「嫡系」，為何老師當初沒有訪問到厚觀法師呢？又請問厚觀法師對印順學派比較具體的貢獻為何？

邱教授：厚觀法師也繼承印老的《大智度論》的「筆記」，印老當年年紀大了沒辦法寫，於是把筆記都給厚觀法師，厚觀法師就把它整理成一大套的講義。[101](#footnote101)如果你有去看《大智度論講義》，其實做得非常好。還有，厚觀法師的《維摩詰經講義》，因為印老有講過《維摩詰經》，對《維摩詰經》也有評論；印老也講過《法華經》，他的弟子都有作紀錄，可是沒有出書，所以厚觀法師整理、編著《法華經講義》，有助於研讀。

雖然當初厚觀法師沒有讓我訪問，但跟厚觀法師比較要好的呂勝強居士有讓我訪問，他跟厚觀法師比較接近。在《印順學派訪談錄》中第67頁中略有提到，厚觀法師與呂勝強居士其實也很用心，成立了福嚴佛學院的「教育推廣中心」。他們一直是在弘法利生，而且厚觀法師住持慧日講堂期間也都有邀請其他法師來講經說法，當時宏印法師住持慧日講堂時，曾邀請我去講一場印老的《中國禪宗史》。平心而論，厚觀法師走的方向跟昭慧法師不一樣，昭慧法師她們是先辦弘誓學院，後來又到玄奘大學，現在玄奘大學又請性廣法師當董事長，當了中法師（1932-2022）[102](#footnote102)的法子，承接他的弘法與教育事業，所以現在玄奘大學幾乎都是昭慧法師、性廣法師以及校長等共同經營，但她們實在很辛苦辦學，因為少子化，招生活動非常具有挑戰性。

厚觀法師他們除了成立福嚴佛學院的推廣教育中心；出版、發行《福嚴會訊》，2023年1月第70期，還刊載陸子康〈閑坐階沿石上的回想－－印順導師與故鄉的緣〉（頁21-62），是印老孫子所寫的感人肺腑的散文，讀來令人動容不已；另也經營台中的華雨精舍。華雨精舍原本印老還在的時候是印老當住持，後來傳給印老的侍者明聖法師（1941–）[103](#footnote103)，等到明聖法師退下來之後，就交給福嚴佛學院中印老的再傳弟子長叡法師[104](#footnote104)，現在「厚觀一系」至少有經營三個道場：新竹福嚴佛學院、台北慧日講堂、台中華雨精舍，致力於弘法利生的大業。

筆者：請問後來宏印法師接了慧日講堂的住持之後，是否代表印順學派中的「宏印一系」與「厚觀一系」有合流的趨勢？

邱教授：對，就像我剛才講的，高雄正信佛青會是宏印法師跟呂勝強居士一起主導的，宏印法師後來又去接慧日講堂住持，呂居士也去參與厚觀法師的推廣教育中心的工作。可以說，他們是志同道合的合作夥伴。

筆者：那請問厚觀法師他們的系統與美國的印順基金會也算是合流了嗎？

邱教授：就我所知，美國的印順基金會跟印老的另一位弟子－－仁俊老法師（1919-2011）[105](#footnote105)與李祖鵠居士（1949–）[106](#footnote106)有關，跟台灣福嚴佛學院的關係我不是很清楚。因為美國的印順基金會有贊助貴州大學，所以當時貴州大學「中國文化書院」成立了「印順思想研究室」，他們每年會贊助貴州大學數十名學生獎學金。有一次印順基金會就邀請呂勝強居士到貴州大學頒獎、講課，呂居士去了一次之後，2010年10月他就推薦我代表出席。貴州大學跟我任教的國立台南大學有簽約姊妹校關係，我當時去了四天三夜，住在貴州大學，做了一場專題演講：「印順導師人間佛教的精神與特色」，並擔任他們的頒獎人之一，這個經費是由美國的印順基金會贊助。至於美國的印順基金會跟台灣這邊的印順文教基金會是否有關係我不太清楚。仁俊老法師在新店也有個「同淨蘭若」[107](#footnote107)的道場。

筆者：不過福嚴佛學院的系統感覺現在與弘誓學院的互動就比較不多，而且也不太參加印順導師思想研討會的活動，這是否跟當初在第二屆印順導師思想研討會上「撕毀八敬法」的事件有關？

邱教授：應有關係。我也是支持「撕毀八敬法」的，那一場研討會我有參與，也有寫文章在《弘誓》雙月刊上發表，[108](#footnote108)當時厚觀法師與昭慧法師有些衝突，後來他們的往來就少了。就我所知，昭慧法師覺得厚觀法師他們是比較傳統的思維。而且八敬法也不是一下子就成的、是慢慢形成的，現在時空背景又不一樣了，時代精神往前邁進，昭慧法師當然反對。昭慧法師之所以會這樣做，是因為很多女性主義者看到佛教這樣不平等對待女性，都不要成為佛教徒，因為佛教太重男輕女了，而且這個佛教的性別平權思想跟印老有關係！印老就曾在書中批評大迦葉，因為過去在印度的社會中也是重男輕女，而且話語權、經典的結集都在男性手中，所以男性就說女性是男性修道的障礙，[109](#footnote109)但從女性這邊來講，男性也是女性修道的障礙！所以八敬法是可以討論的。

除了這件事以外，厚觀法師和昭慧法師他們兩位法師的行事風格也很不一樣，我覺得就好像這個社會本來就會有保守跟激進，相較起來，厚觀法師比較是保守派，昭慧法師比較是激進派，對社會比較投入。

六、昭慧法師與性廣法師在印順學派中的定位[110](#footnote110)

筆者：作為印順學派中的比丘尼，昭慧法師與性廣法師在印順學派中分別扮演了什麼角色？她們在印順學派中有什麼特別的定位與貢獻嗎？

邱教授：昭慧法師和性廣法師她們都非常用功、非常精進，昭慧法師本身是中山女高畢業後讀國立台灣師範大學國文系時披剃，性廣法師則是北一女畢業後就讀空中大學時出家，所以她們都是僧侶中的高材生、知識份子。

儘管說昭慧法師還大我幾歲，但她仍然非常有活力，「印順導師思想與實踐研討會」可以辦二十一屆，這是很不容易。她熱切於參與社會運動，你看前幾天（2023年4月7日）鄭南榕逝世34週年主辦單位也邀請她出席致詞，她的社會人脈非常廣，她樂於投入這些運動。她又會說、又會講、又會寫、又很熱心，所以造就了她獨特的弘法風格與利生事業。她的人格特質比較像俠女，富有熱情與活力，正義凛然，直是「浩蕩赴前程」、「敢向高樓撞晚鐘」。

但相對地，性廣法師的行誼風采就不一樣了，我訪談過性廣法師，又跟她禪修過四次，我之前在台南大學開禪學的課，曾邀請她來講授「禪學與禪修」，之後若有類似的課程還會再邀請她。她的專長、特色就是在禪學與禪修，禪學也融入她的碩論和博論，尤其她的博論主題是研究智者大師，包括分析這位天台大家的《摩訶止觀》。因此，在台灣，講到女禪師，會被稱道的就是性廣法師。她的禪修也跟南傳有關係，[111](#footnote111)相對比較而言，法鼓也在推廣禪修，法鼓的禪修被稱為禪師的就是聖嚴法師，但他們禪修的理念與修持法門不同。[112](#footnote112)

筆者：當我接觸到昭慧法師與性廣法師後，我發現兩位法師的行事風格是很不一樣的，但為何她們的互動會這麼緊密呢？從弘誓學院到玄奘大學、關懷生命協會，幾乎相關的活動都會一起出席，老師您是怎麼看待她們的互動呢？

邱教授：性廣法師算是昭慧法師的學生，主要是要看性廣法師本身怎麼跟印老的思想做連結。她們兩位法師當然是不一樣的，而且在佛教思想上，昭慧法師從唯識入手，性廣法師側重禪學與禪修，幾乎弘誓學院的禪修活動都是她在主持，我參加過數次覺得滿好的。如果想參加禪修活動，是可以好好跟性廣法師禪修。[113](#footnote113)

七、弘誓學院與慈濟等教團的關係

筆者：那請問昭慧法師和性廣法師比丘尼的身分是否也有助於她們與其他比丘尼團體做連結，譬如說《弘誓》雙月刊就有介紹過嘉義的妙雲蘭若、嘉義的香光寺、新竹的壹同寺女眾佛學院，[114](#footnote114)昭慧法師與慈濟的證嚴法師關係也是非常好。

邱教授：對，她們都是比丘尼，有些理念相同就能夠合作。她們跟慈濟的關係還有個人是關鍵－－何日生教授[115](#footnote115)，慈濟基金會的副執行長。原本印順導師思想研討會都是在弘誓學院或玄奘大學舉辦，其他像妙心寺、妙雲蘭若、或者是新竹法源寺都是贊助單位。昭慧法師跟何日生教授的互動交流，慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系等主辦「第二十屆印順導師思想之理論與實踐——人間佛教之全球化與在地化國際學術會議」，在花蓮慈濟舉行。今年（2023）就玄奘大學台灣佛教研究中心、慈濟慈善基金會、玄奘大學宗教與文化學系、弘誓文教基金會共同主辦「第二十一屆印順導師思想之理論與實踐——台灣佛教的文化傳承與多元發展國際學術會議」，之後就是由慈濟基金會跟玄奘大學輪流主辦，證嚴法師也非常支持這個學術活動。

當我在作印順學派的訪談時（2009-2011年），當時我們會覺得慈濟跟印老有些距離，但是他們之後的合作就不一樣了﹗慈濟現在越來越重視建立思想體系了，對台灣人間佛教、印老思想的研究，當然會有不同的表現。

筆者：當初慈濟立宗的時候（2006年），在「靜思法脈」中並沒有特別強調傳承印順導師的思想[116](#footnote116)，江燦騰教授當時就認為慈濟立宗是一種「去印順化」的過程，[117](#footnote117)但好像近十年來慈濟又重新與昭慧法師他們的關係變近了，相關的學者也很頻繁地參與印順導師思想研討會，不知道老師您是怎麼看待這個現象的呢？

邱教授：這其實是件好事。因為原本「慈濟」強調的是「做中學」，他們強調的是「做」，比較不強調背後學理的研究與了解，但佛教是「信解行證」，要「行」之前還是要「解」，「解」就是佛教的道理，他們這部分著力較少，但他們現在有學校、有學者，就知道要慢慢去強化這一部分，像林建德教授就是其中之一。這個問題你也可以去問林教授，他很關心這個議題，在證嚴法師跟印老思想之間的連結與辯證，他的論文都有這個研究取向。

跟我當時訪談的時候對比，這個時空背景又過了十幾年了，現在不一樣了。而且慈濟知道，不能只有去做一些社會服務，而不去講佛教的法義，因為過去這樣做人家就會批評，所以他們現在也意識到這個問題，林建德老師就一直在這方面努力，甚至我在寫《印順學派訪談錄》時，其他人對慈濟「去印順化」的批評，他都要想辦法解釋、想辦法拉回來，想要論證：慈濟證嚴跟印老的關係是很深的，在學理這部分也是一樣的。[118](#footnote118)

但根據我的觀察，慈濟跟印順學派真的不一樣。近年來，昭慧法師跟慈濟也走得越來越近，而且慈濟也要強化學術這一塊，所以他們就一起辦學術研討會，還有辦青年論壇，裡面大多是宗教與人文研究所的學生，包括出家眾。另外，現在線上也辦了一個活動，如何日生教授主持的「印證佛學講座」[119](#footnote119)－－「印」就是印順，「證」就是證嚴－－辦了好幾次了，這是非常好的開始。這個講座標榜的是國際講座，邀請國內外專家學者，但這些國外學者，未必能讀到印老的著作，他們不懂中文的時候沒辦法讀，翻譯成英文的著作又有限。在澳洲雪梨，有一間佛寺叫華藏寺，他們有翻譯一些印老的著作，摘取《妙雲集》裡面他們認為重要的部分加以翻譯，現在好像已經翻譯到第七冊了，幾年前我去雪梨，有特別去拜訪這間佛寺，能融法師（1963–）就還送我一套。華藏寺跟台灣一些印老的道場都有連絡，妙心寺也有一套。去年（2022）舉辦「第二十屆印順導師思想之理論與實踐」，特別邀請英國牛津大學佛學研究中心主席龔布齊（Richard Gombrich）教授專題演講：「社會歷史視角下的慈濟。」慈濟在國外有道場，他們的雜誌也有英文版，他能研究慈濟，所以這場專題演講就很成功。不過，這只是我個人的觀察，這沒有那麼快，要等到英文的資料逐漸建立起來之後，與國際學者的交流才會更充實。

我倒是認識在美國有一位空岩法師，她是馬來西亞華裔，在美國華盛頓州立大學取得植物分子生物學博士，後來她就出家了。她出家前就讀印老的著作，來到台灣幾年，跟傳道法師學習，後來就回美國。她常住的道場是在密蘇里州的「美中佛教會」（Mid America Buddhist Association），她的英文非常流利，所以有心翻譯印老的著作分享給信徒，目前《平凡的一生》已翻了好幾章。因為美中佛教會的信眾多是美國人居多，所以這些翻譯事業都還在起步。

1.  人間佛教的入世關懷

筆者：昭慧法師與性廣法師為何會走向社會運動與女性主義運動，這與印順導師原本的行事風格會產生張力嗎？

邱教授：你這個問題問得很好，這細部你當然要問當事人比較清楚。但就我的觀察，會走女性主義、做社會運動的是昭慧法師，性廣法師本身就比較是走禪修與人間佛教的結合，她的「人間佛教禪法」就是這樣的路徑。這樣跟印老風格的不同是，印老比較是佛學理論的建構，而不是在現實社會中的推動。很難兩者都兼顧，因為人的心力有限、時間也有限。兩位法師能夠這樣把人間佛教認真的去落實，我覺得很好、很難得，也因為人間佛教，台灣佛教才能凸顯出特色。以前在台灣都是基督教比較盛行，因為基督教會說他們有在關心這個社會，如果你到台灣的山上去，很多原住民的部落都是信仰基督教的。

筆者：楊惠南老師早期就有針對台灣佛教的入世問題寫過很多文章，後來也與昭慧法師在《當代》雜誌上有過筆戰，後來他們有達成共識嗎？[120](#footnote120)而且楊老師與昭慧法師都有寫過佛教與同志議題的文章，他們彼此有互相影響嗎？

邱教授：《當代》的筆戰後他們還是有互動。但楊老師後來提早退休，也出櫃了，之後他就寫了信仰與同志相關的幾篇文章，[121](#footnote121)他後來做比較多其他的創作，包括小說、現代詩與油畫藝術，就不侷限在佛教而已。楊老師在佛教裡面，除了中觀和印度佛學，他很喜歡禪宗，所以《六祖壇經》的文章他寫滿多的，對《碧巖錄》深有研究，著有《碧巖崖下：碧巖錄注釋》，有關禪的發揮他都做滿多的。近年來他主要化身為詩人，寫很多禪詩，「台灣佛教的出世問題」的議題，他們就比較沒有再討論下去了。

至於同志運動的部分，楊老師本身就是同志，昭慧法師也支持同婚，所以這方面就可以去研究，他們都有寫書，從中你可以去看看，他們是否有共同的理念，如果有的話，是因為他們都共同是支持人間佛教的學者嗎？這個就是可以討論的議題了。