一所佛教大學的建立與發展：黃運喜教授訪談記

受訪者：黃運喜教授

訪問時間：2023年4月21日10:00-12:00

訪問地點：新竹市玄奘大學妙然樓漢學研究中心

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

黃運喜教授自玄奘大學創校時便扮演著舉足輕重的重要角色，也是玄奘宗教學系的創系元老之一，對於玄奘大學的創辦歷程、理念與未來方向有著非常清晰的認識；黃教授與昭慧法師、性廣法師長期作為玄奘的同事，對於兩位法師的領導風格以及在玄奘大學的貢獻亦是歷歷在目。因此筆者希望能訪問黃運喜教授有關玄奘大學的創校歷程與經營理念，以及昭慧法師、性廣法師對玄奘的付出，希望能對於兩位法師在教育領域的貢獻有更清楚的認識。

（二）受訪者簡介

黃運喜教授（1956年生），出生於苗栗南庄，畢業於淡江歷史系，1986年於中國文化大學歷史研究所取得碩士學位，碩士論文是《會昌法難研究--以佛教為中心》[133](#footnote133)，1997年於同系所取得博士學位，博士論文是《唐代中期的僧伽制度：兼論與其當代社會文化之互動關係》[134](#footnote134)。曾任天主教磐石中學教師，《獅子吼》月刊編輯，佛嚴佛學院教師，1992年起被了中法師（1932-2022）[135](#footnote135)邀請參與籌辦玄奘大學，1997年玄奘大學創校後，曾擔任董事、學務長、總務長、宗教系主任、文理學院院長，現為玄奘宗教與文化學系主任（2023年7月底卸任）。2012年起，黃教授受金剛山宗仰法師之託一同參與印尼金剛山佛教大學的創辦，擔任研究院院長，並在2023年8月之後要前往就任校長。

黃教授重要著作有：《新竹縣寺廟傳統與現代寺對話專輯》（2005）[136](#footnote136)、《中國佛教近代法難研究（1989-1937）》（2006）[137](#footnote137)、《會昌法難研究——以佛教為中心》（2011，碩論改寫）、《唐代中期的僧伽制度——兼論與其當代社會文化之互動關係》（2011，博論改寫）、《佛教的社會關懷與寺產問題》（2019）[138](#footnote138)、《簡明中國佛教史》（2022）[139](#footnote139)。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「一所佛教大學的建立與發展：黃運喜教授訪談記」，筆者希望在研究的過程當中，更加清楚昭慧法師與性廣法師對玄奘大學的貢獻，故原本是要訪問時任玄奘大學的簡紹琦校長，簡校長閱覽過訪問大綱之後，建議讀者可以訪問玄奘大學最資深的黃運喜教授。因此承蒙簡校長的推薦與昭慧法師的牽線，筆者順利連絡上黃教授，並在漢語研究中心進行訪問。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給黃教授參考；訪問後筆者亦有幸與黃教授合照。

二、教授與佛教各界的因緣

筆者：教授您好，首先想請問您最初是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的，您對她們的第一印象如何，為何後來會展開合作？

黃教授：其實我認識昭慧法師和性廣法師時間是很晚的，認識昭慧法師最早是透過一些佛教刊物，像《獅子吼》月刊，當時我們都有在一些佛教刊物上發表論文，當時屬於知識分子投稿的學術論文不多，所以我就很注意到昭慧法師，發現她頭腦很清楚、理念很清晰，後來正式見面是在玄奘大學成立後的第一年（1997年），那時候教育部已經核准我們學校成立，在開學之前，我們的創辦人了中長老就帶著昭慧法師來學校，找我一起大家見面，所以我們第一次見面時間是比較晚的。

我認識性廣法師比認識昭慧法師更晚，當玄奘大學成立時，是五個系一個研究所，[140](#footnote140)這唯一的研究所就是宗教學研究所，性廣法師是宗教學研究所第一屆的研究生，因此我對她的認識是從報名資料審查開始，當時我就知道她是北一女中畢業，後來讀空中大學，最後是來我們這邊報考研究所，她是我們宗教研究所第一屆入學的狀元。在上課期間，我發現她思想很敏銳，而且佛學基礎相當的好，也相當用功，後來她論文提出來口試的時候，我也擔任過她的口試老師，她是由邱燮友教授指導，那時候我們給她碩士論文的分數是最高的，在第一屆的同學中她也是第一名畢業的；隔了一年（2001年），她就考上了中央大學哲學研究所的博士班，因此我對她的印象就是她入學之後的印象。

後來昭慧法師和性廣法師在桃園觀音的弘誓學院，那時已經開始運作，就有找我過去上課，所以我到弘誓學院去上課，應該是性廣法師研究所畢業以後，大約民國90-91年的時候開始，我在玄奘與弘誓上課都只到這學期（2023年上半年），這學期結束後我台灣的課都辭掉了，要到印尼去承辦其他校務。

筆者：所以老師您自己是研究什麼領域出身的呢？

黃教授：我是研究中國佛教史出身的。我最早是有在福嚴教書，福嚴就是印順長老創辦的佛學院，雖然我們在佛學院當時沒有刻意在弘揚印順導師的思想，但是受到他的人格、尤其是人間佛教理念的啟發，所以我們很多的作法都契合印順長老人間佛教的想法。

筆者：老師那您原本是在福嚴佛學院教書的話，那後來是怎麼跟了中長老認識的呢？

黃教授：我跟了中長老會認識是因為一位關世謙居士的介紹，關居士現在已經出家，就是會靖法師，他是在普曜長老（？）那裡出家，現在在高雄的元亨寺。當時關世謙居士在玄奘要開始買地時，就已經了中長老的幫手。後來買了土地之後就有很多手續，譬如說過戶問題、學校建設等各方面的問題，必須要另外有人懂得學校的行政，當初了中長老開出三個條件，請關居士幫忙找人，第一個是一定要是佛教徒；第二個是要住在新竹，因為如果人在台北，為了一個手續突然要跑新竹，一整天就泡湯了；第三個要有興辦學校的經驗，當時關居士就發現我剛好這三個條件都符合，因為我是佛教徒，又住在新竹，我就住在學校附近，自己有房子，第三個則是我原本在苗栗頭份的親民工專（現為亞太技術學院）任教，親民工專是民國77年成立，我也是在學校創校期間就幫助那間學校，所以算是有興辦學校的經驗。我這三個條件都符合，所以關居士帶我跟了中長老見面，了中長老覺得我可以幫助他，所以我就這樣進到了玄奘大學的籌備組。

至於了中長老會找昭慧法師和性廣法師來玄奘，應該是在創校之前長老就已經有跟她們談了一些事情，我不是很清楚他們談了哪些內容，因為他們本來就有認識，昭慧法師和性廣法師在弘誓搬到桃園以前，在台北有佛學班，那時了中長老對她們就相當欣賞，這是一個重要的背景。

三、玄奘大學創立的過程

筆者：老師想請問您有關玄奘大學創校的過程，以及玄奘大學本身的特色與定位是什麼？為何當初中國佛教會會想要創立這樣的一所大學呢？

黃教授：玄奘大學創校的經過應該要從台灣佛教大學的歷史開始講起，過去戒嚴時代石佛教界就已經發現──天主教、基督教在台灣都有大學，只有佛教沒有。因此在民國50年代時，就已經有人提出佛教也要有大學，大學要叫什麼名字大家沒有討論到，只是提出這個構想，因為當時教育部對於高教的政策，使得很多私立學校的籌設都被凍結。到了民國70年左右，中國佛教會又開始提出構想，主張我們要來辦佛教大學，在解除戒嚴之前就提議了，由中國佛教會主導，剛開始有五人小組，討論佛教大學的創設，到最後就是五人小組也結束了，白聖長老就決定由中國佛教會主導來辦一間佛教大學。白聖長老最早在80歲的生日時，很多弟子幫他祝完壽以後給他一些供養金，他拿出第一批供養金就決定要辦大學，聽說是一百萬的樣子。

在我們系的網站上有《宗教與文化學系學術研究聯合通訊》的連結，其中一期就是玄奘大學創校專輯，那是我編輯的，裡面有一個大事記，包括誰最早提議要辦大學，那個資料裡面都有。[141](#footnote141)

當時就是白聖長老把建校的第一筆資金交給了中長老，告訴了中長老說：「你來幫忙籌辦玄奘大學。」當時中國佛教會的理事長是白聖長老，了中長老是秘書長，後來到了民國78年4月的時候，白聖長老圓寂，了中長老就把創辦佛教大學的責任扛起來，所以到現在我們就稱玄奘的創辦人是了中長老，但其實最早的倡導者是白聖長老。

玄奘創校的過程當然相當辛苦，剛開始是煩惱校地問題，有關校地問題，我在《玄奘佛學研究》第34期裡面發表了一篇文章〈玄奘大學建校過程中在土地與建物上所遭遇到之難題〉[142](#footnote142)，裡面有談到，剛開始土地問題就相當地麻煩。我們76年正式倡導建校，到了86年才招生，為了土地問題，前後花了十年時間才解決，有了土地還需要有創校資金，所以了中長老當時最主要的工作就是募款，每個地方只有辦法會，有邀請了中長老參加，他都一定會去，因為法會結束人家都會捐獻，都有一筆資金進來。我也有當過學校監工，這幾棟大樓就是我當監工蓋起來的，我很清楚，當時我們蓋二樓的時候，三樓的錢在哪裡還不知道，但是工程不能停，我們跟營造廠簽約，灌完漿之後一個禮拜就會請款，請款後一個禮拜內錢就要交出去，所以金錢的壓力很大，所以了中長老在創校期間最主要的工作就是募款，這是其中一個困難。等到土地問題慢慢明朗化，款項問題也逐漸被解決，那時時間很吃緊，但我們從來沒有欠廠商錢。

後來我建議，我們要有一些分組，一開始先成立籌備處，籌備處有籌備主任，後來就是第一任校長，再來還有分課務組跟行政組，課務組留在台北，當時的地址是紹興北街6號，就是中國佛教會的地下室；行政組在我這邊，是由我當組長，整個校地與工程都是由行政組負責；課務組就是在台北，因為一間新的學校要成立，教育部規定的東西很多，你要準備相當多資料，這是由台北來負責，所以我們就是這樣分工完成，了中長老就是統籌。

筆者：那請問老師，現在玄奘大學裡不同大樓是由不同法師命名是因為當初這些團體有捐款嗎？那現在中佛會和善導寺還有固定在資金上護持玄奘大學嗎？

黃教授：這個問題可以分幾個層次來討論，第一個就是，靠校門第一棟叫作「白聖長老紀念大樓」，第二排右側則是「妙然法師紀念大樓」，左側的叫作「廣欽老和尚紀念大樓」，再後面還有一棟叫作「善導活動中心」，這四棟大樓是用法師或團體的名義來命名，主要是因為捐款的關係，例如宗教系所在的這棟叫「妙然法師紀念大樓」，是因為當時妙然長老捐款五千萬，廣欽長老則是捐贈一億，第一棟叫白聖長老紀念大樓是因為他是真正的創辦人，所以就是以他的名字來命名，我們蓋活動中心實則是善導寺出的錢最多，所以就叫做善導活動中心。至於每棟大樓裡還有一些小教室用法師或團體來命名，是因為當時要鼓勵一些團體或居士大德能夠捐款，當時是捐款一百萬可以有一間紀念教室，所以現在教室有用團體命名的，代表當時他們有捐贈一百萬以上。

中國佛教會對玄奘大學是扮演催生的角色，後來我們自己成立了一個玄奘文教基金會，中佛會就把創校的工作交給玄奘文教基金會，我們是透過這個基金會在運作，中國佛教會的作用是，有一些重要的法師以個人名義加入我們的董事會，包括玄奘文教基金會董事會，以及玄奘大學董事會，除此之外中國佛教會等於就是退出了。善導寺則是本身是一個獨立的法人，了中長老在的時候，他會透過善導寺的一些會議，把一些錢捐給玄奘大學，當時玄奘文教基金會的會址也設在善導寺，資金的運用會比較靈活；在了中長老圓寂後，現在善導寺的董事長還是我們學校的董事，但是說到護持的話，現在就沒有像了中長老當初那麼地熱心了。

四、玄奘大學董事會的運作

筆者：老師我有去查閱玄奘大學歷屆的董事名單，[143](#footnote143)發現早期昭慧法師還是董事會成員之一，為何後來就退出了呢？而為何後來性廣法師逐漸被了中長老看中成為接班人？以及玄奘的董事會與校長之間的權力關係與運作模式為何？

黃教授：我也有擔任過第一屆、第二屆的董事，昭慧法師是擔任第三屆與第四屆董事，我們退出的原因是一樣的，因為按照私立學校法規，董事不能兼任行政，所以我們在學校成立以後，如果要在系裡面擔任主任，或者是行政主管就不能擔任董事，因為創校時我是學務長，後來擔任過總務長，也當過系主任，昭慧法師也是同樣的問題，學校要用我們擔任行政主官或學術主管，按照私立學校法規，我們就必須要退出董事會，這個很單純。

後來慢慢地，了中長老他找新的董事，主要是看這位董事對學校的貢獻度，很多董事都是出錢出力來幫助學校，玄奘的董事會最大的特色就是，他完全是無給職，也沒有給什麼車馬費，而且就是百分之百貢獻給學校，不會干涉學校的業務，所以校長尊重董事會，但董事會也不會干預學校的運作，這點是一般的私立學校比較少見的。

筆者：那請問玄奘大學董事會成員的來源有什麼特色呢？

黃教授：其實董事會的成員有很多考量，當時了中長老也考慮到董事會中出家人與在家人的比例，還有教育董事跟非教育董事的比例，按照私立學校的法規，教育董事要至少要占三分之一，所以早期有邀請一些學者來出任教育董事，教育董事最起碼就要有大學的教育證書才能擔任，後來出家人高學歷的越來越多，只要在學校兼課，就可以在教育部拿到講師證書，就可以成為教育董事。剛開始董事會中的教育董事，都是跟了中長老比較有交情的教育界前輩，他們當時年紀也很大了，而早期的非教育董事，來自企業界的，很多都往生了，我前幾天盤算了一下，屬於第一第二屆董事，還在世的人應該不超過五個人，好像只剩下三位還四位，包括佛光大學現在的董事長慈惠法師、還有我也是、另外還有一位文化大學的楊啟棟教授、清華大學的王守益教授現在還在，就只剩下四位而已，其他的都不在了。

後期的董事會的話，因為在學校成立後就正常運作，所以募款的比例就很低，因此前期以募款為主的目標已經完成了，慢慢就轉向以支持學校、理念相同的人擔任董事，因為董事會很害怕奪權，我想佛教界也有同樣的問題，我們也希望當初的主事者不在之後，後輩理念相同的人可以好好地繼承這個辦學的思想，不會希望發生「老董事長不在了，新人就透過自己的影響力取得學校的經營權」，怕學校會變質。所以到後來，具有同樣的宗教情操，或者本身就是玄奘校友，彼此間具有師生情誼的董事就會比較多，像來自於弘誓學院的董事就都是這邊的宗教所畢業的，本身就是被玄奘栽培出來的，所以比較能認同學校的理念。

筆者：那請問為何後來了中長老是把董事長的位置交給性廣法師，而不是他在善導寺的其他徒弟呢？

黃教授：善導寺的法師們，除了一位了中長老的侍者以外，其他的僧人都不是他的徒弟，而且善導寺的法師們，年紀大的不具備學校董事長的資格，因為學歷不足，年輕的則是晚了了中法師兩輩，像是現在的善導寺住持大慧法師，他現在還很年輕，頂多四十歲而已，接住持時好像三十幾歲而已，資歷也不夠，所以了中老師當時就沒有打算在善導寺中找人接班玄奘。

其實這個過程有點曲折，最早其實是找高雄慈雲寺的會本法師（1950-2008），但沒有想到會本法師不到六十歲就過世了，那時了中長老滿難過的，於是又積極物色新的接班人。當時看到性廣法師在弘誓學院辦的相當有特色，所以長老很重視她的才華，而且長老與她的淵源也很深，從弘誓在善導寺的時期就已經有接觸，後來他就找性廣法師談，跟她說她之後要接班，有這麼一段因緣。不過了中長老守口如瓶，其實了中法師很早就已經跟我說，他為了學校的發展，已經物色到了適合的接班人了，但我跟了中長老有一個默契，他不講的、我絕對不問，他告訴我已經找到了接班人，學校會一直辦下去，希望我放心。民國108年下半年，在了中長老過世前，性廣法師就已經來到學校接任，年底才正式交接董事長，至於為什麼找她，因為雙方本來就已經有這樣的互信關係。

筆者：那請問董事會是怎麼決定校長人選的呢？學校重要的校務董事會會有決議嗎？還是全權交由校長負責？

黃教授：校務相關的事情也不是校長自己一個人能夠做決定的，一般都是要通過學校的各級會議，以及最高的校務會議來討論，例如要增辦或停辦系所，一定都是要經過校務會議討論，最後才到董事會，董事會通過之後就報教育部，之後是否能獲批准就不是學校可以決定的。選校長則是會有一個校長遴選委員會，董事會就會推薦人選、一般老師也可以遴選、社會人士也可以遴選，但如果是社會人士來遴選的話，需要校內的老師聯署，需要通過一個比例，要取得聯署也不是那麼容易，以前也有校外人士來應徵，但在投票時最後就沒辦法當選。像現在的簡紹琦校長，原本是副校長，後來就被各界選出擔任校長。

五、慈恩精舍與玄奘大學的關係

筆者：請問法師，現在玄奘校門右側的慈恩精舍，有一些常住法師，性廣法師辦禪修營也都會在那裡，請問精舍本身跟玄奘大學的關係是？它算是學校組織嗎？

黃教授：慈恩精舍不屬於學校，它是獨立單位。慈恩精舍的創辦緣起是，當初學校在買地時，完全沒有可以遮蔽的地方，上廁所都不方便，了中法師每次來看校地，都是自己帶著水壺和便當，有時候如果他沒有帶便當，就是新竹的信徒會過來幫他準備食物，當時即使天氣很熱，也都很難找到休息的地方。後來就決定先建一處可以休息的地方，現在的慈恩精舍是經過好幾次的擴建才變成現在這樣的規模，原來是滿小的一個建築。後來開始有一個據點之後，新竹有幾間寺院比較護持學校的，像翠碧岩寺、萬佛寺、還有圓光寺，這幾間寺院比較支持的，了中法師來這邊勘查時，這邊的信眾都會過來煮飯，吃完飯後大家都會請法師開示，久了以後，就會有人勸法師辦一些活動，所以出於募款辦活動的需要，後來又加蓋了很多部分，譬如說辦梁皇法會，需要什麼空間就再加大一部分，後來辦水陸法會就又加蓋現在的松美軒，後來辦三壇大戒，就又加蓋了很大的一個空間，所以慈恩精舍就慢慢地在變大，但是精舍本身不是學校單位。現在性廣法師的僧團就在慈恩精舍，住持應該就是性廣法師，智永法師應該是監院，慈恩精舍不屬於學校，但它是支持學校的，很多法師在學校沒有職務也沒有領學校的錢，但如果學校有需要，會優先聘用她們來上一些通識的課，至於擔任社團老師的話，玄奘有清涼禪學社，智永法師在玄奘讀書時就已經是清涼禪學社的幹部，畢業後現在就是無條件在學校幫忙辦浴佛法會，因為浴佛法會除了學校以外，清涼禪學社也是主辦單位之一。

六、昭慧法師在玄奘大學所扮演的角色

筆者：請問老師根據您的觀察，昭慧法師對玄奘大學的貢獻，尤其是對宗教系所的貢獻，主要是在哪些方面呢？

黃教授：昭慧法師最早是宗教系的重要台柱，後來就慢慢地變成整個學校的頂梁柱，她在創校第一年（1997年）時就已經到玄奘任教，當時她還是講師，所以在學校裡面就比較沒辦法擔任高級主管，後來她就有升等為副教授與教授，我當時就從宗教系主任退下來，昭慧法師就接我的位置，我當時連文理學院院長的位置一起退，一開始文理學院院長是找一位季旭昇老師接任，但季老師擔任幾個月之後，身體不是很好就辭退，就由昭慧法師繼任，接著有十二年的時間，昭慧法師就擔任院長跟系主任，後來院長沒有當這麼久。[144](#footnote144)

民國九十幾年時，了中長老就已經跟昭慧法師與性廣法師談好學校未來的發展，等到未來他不在時，原來是規劃昭慧法師當校長、性廣法師接任董事長，但後來沒有實現。因為了中長老也有自己的考慮，原本預定昭慧法師是備案，如果真的找不到人的時候就由昭慧法師擔任校長，不過因為當校長跟在幕後的情況不一樣，因為在第一線時要面對的是不同的情況，包括外界的印象，各方面了中長老當時都有考慮到，怕說如果找出家人當校長，會讓學生誤以為來到我們這邊就是要出家，我們也是一直很擔心這個問題。

筆者：那請問宗教系下所屬的各研究中心與後來成立的台灣研究中心，昭慧法師各是擔任什麼角色呢？

黃教授：早期的一些研究中心有些後來就關閉了，當時還有玄奘學研究中、客家研究中心，這兩個研究中心是我擔任主任，這兩個研究中心都隸屬於宗教系。教育部當時有在推各大學都鼓勵成立客家研究中心，客委會又是行政院各部會中經費最多的，我因為是客家人，所以就去申請，通過後它會補助一些經費，我們就發起一些課程與研究，每年都有寫研究計畫，我後來在民國103年時就已經正式退休，退休五年後，108年時才又重新回來教書，所以在我退休時客家研究中心就沒有累積研究了，一方面客家籍的老師少，另一方面，大家也都沒有興趣，因為這是額外的工作，所以到最後就停掉了，是有點可惜啦。

應用倫理研究中心則是民國九十幾年就成立了，成立時就是由昭慧法師擔任主任，現在應用倫理研究中心有時候還是會跟弘誓學院合辦學術研討會，之前有幾年，應用倫理研討會就會跟印順導師思想與實踐研討會輪流隔年舉辦。

藏傳佛教研究中心是我們跟達賴喇嘛基金會合作，現在在我們宗教系就讀的學生有很多是藏傳的喇嘛、藏傳的格西跟仁波切，格西就等於說是藏傳的博士學位，在國際上有相當高的學術地位，但是台灣的體制下，教育部不承認他們的學位，但他們要在台灣弘法的話，世俗人都希望法師有個政府承認的學歷，所以他們就又回過頭來讀書。因此為了跟達賴喇嘛基金會合作，我們成立了藏傳佛教研究中心，現在研究中心也舉辦了很多介紹藏傳佛教的活動，包括辯經、藏傳佛教文物展我們都辦過，這兩個研究中心是昭慧法師主導。

我當時為了要讓印度學生可以順利來到台灣求學，回到玄奘以後，就成立了安貝卡思想與實踐研究中心，這個是為了招生需要，我也有募款，也跟龍樹學院合作。龍樹學院中所有的學生都是印度的賤民，是屬於四大種姓之外的，是會被別人看不起、很貧窮的，我希望他們來到台灣讀書後，至少能在學校培養信心，回去之後貢獻印度社會，他們在這邊讀書的所有經費都是我幫忙募來的，我跟學生幫忙一起募款，給他們全額獎學金、還有生活照顧，他們在台灣的所有經費幾乎都是我們把它cover掉，但回國以後他們要在龍樹學院至少服務三年，這三年要到哪邊去工作由龍樹學院安排，薪水會比一般的行情來得低，但這是一種社會回饋，所以這是我的初衷。我跟龍樹學院的接觸是起源於，民國107年時跟龍樹學院的創辦人世友居士見面，在那之前我就有注意到這間學校，也知道它的理念，當時我就邀請世友居士來我們學校訪問，那時我已經退休，在玄奘大學還是兼任，我跟校長建議說，我們可以辦一個印度學生留學台灣的圓夢計畫說明會，請龍樹學院來，把台灣有幾間學校想向印度發展的，把他們招生處的人也請來，看看能不能從龍樹學院我們一起招生。所以我們在107年11月在學校辦這個座談會，然後龍樹學院按照我們的經費，告訴他們可以有幾個名額，他們就推薦學生過來，別的學校因為沒有人願意免費給他們讀書，沒有人願意拿這個錢，所以最後就不了了之，就只剩玄奘還有跟龍樹學院合作。因為這樣的模式運作得還不錯，在印度名聲也傳開來，所以到這學期，印度生在玄奘大學還在學的有24個人，其他人聽到這個消息，也都紛紛來台灣留學，而且後來有些我們都沒給獎學金，他們還是來了。所以我想這個安貝卡研究中心，我們的一些理念都有達到了。

漢學研究中心就是我們現在的這間教室（按：筆者是在漢學研究中心訪問黃教授），這裡原本是中文系的圖書室，中文系停招以後，原本我們有博士班就也都停招，這些書就沒有人負責，東一箱、西一箱的，整個都是灰塵，這個空間也都沒有人來，我108年回來以後，看見這樣的情形，我就跟學校商量說，這些圖書由我來整理，我重新上架，如果學界要使用這些資料都可以找我使用，這些資料大概來自三部分，一部分是原來中文系圖書館的資料；另一部分就是，我有一位大學同學很喜歡買書，他要移民到法國前，把所有的藏書都捐給我，由我來自由運用，我就把文史哲相關的都放在漢學研究中心，他寄來有六十幾箱，資料非常多；還有一部分是來自各方人士，像是顏尚文教授、林保堯教授，還有我自己家裡的藏書，沒有用到的我都拿過來，大概就來自這三個部分。

上面這三個研究中心都是屬於宗教系的，最新成立的台灣佛教研究中心是學校的一級單位，也是由昭慧法師擔任主任，因為得到久元電子的汪秉龍董事長贊助兩百萬，所以成立這個研究中心，至於成立這個研究中心的理念，我相信之後昭慧法師應該也會跟你談很多。

八、玄奘宗教系的未來

筆者：有關玄奘大學的辦學過程，老師剛才有提供很多豐富的資訊了，但我還想請教老師，您為何會想要退休後仍持續回來玄奘服務呢？

黃教授：我退休後自己願意再回來玄奘，並且一直服務到現在，當時我退休後再度回來時，我就把薪水全部都捐給學校，只因為一個理念。了中長老第一次見到我，他告訴我，他希望我來到學校服務，是把教育當作志業而不是職業，志業就是你有一些理想與理念，就好好地在這邊貫徹，不是只是為了領薪水而應付了事的這種，我當時就答應願意以玄奘當作我自己的志業，所以我會一直幫忙、一直護持下去，這個理念──就是我跟長老的約定，讓我一直幫忙到現在。

我八月以後回離開是因為教育部的政策，我今年六十六歲，教育部在教授延退方面有比例限制，我已經沒辦法在這邊繼續任教。我之前退休那五年就到印尼去辦大學，當時108年1月時，印尼的金剛山佛教大學就希望邀請我來當校長，3月了中法師找我回來玄奘繼續任教，5月昭慧法師又找我擔任系主任，當時我就跟金剛山佛教大學的創辦人說，讓我暫時請假，原本我是只想回來兩年，原本是想等系所評鑑通過後再回印尼接，後來昭慧法師又勸我多待一年，等到六十五歲再退休比較好，後來我們宗教所要申請博士班，正教授的量要夠，所以我又被延一年，現在博士班的案子也送到教育部正在審查，現在就沒有理由再延了，因為現在教育部政策也改了。

筆者：老師我在《昭慧法師訪談錄》中有看到，之前申請失敗後，昭慧法師說她不會再設想要去申請博士班了，[145](#footnote145)但為何現在宗教所要再申請博士班呢？

黃教授：因為現在時空環境也整個改變了，我們宗教所的畢業生也滿多的，很多畢業生為了拿到博士學位，不惜到他們不是很想念的學系去考試，也是受到很多學校的門戶之見，有滿多挫折的，而且老實說，很多學校的博士班的辦學方式，我並不是很認同，但學生為了拿學位還是不得不去，那如果我們自己有一個博士班那就比較好了，當然我們也是對全台灣公開，大家來考我們就都公平競爭、擇優入取，但也是給自己的畢業校友一個機會。以前申請博士班的挫折都是人為的，我們當然也都知道有哪些委員刻意地在阻擋我們，當時不讓我們通過的理由都很荒唐，第一年是說：「台灣真的有必要多設立幾間宗教所的博士班，但你們的條件不夠，希望你們把下面的條件都充足。」第二年我們條件充足後我們再申請，那位委員的意見是：「台灣現在沒有必要再成立那麼多博士班。」所以他們的條件都自相矛盾啊，當然我們也都知道他們為什麼會這樣子，因為人與人之間的恩怨，現在那些委員退休的退休、過世的過世，所以現在的時空不一樣了。再加上我們幾位教授年紀也都大了，要是這幾年我們不申請，以後真的不容易，因為我們現在六十五歲左右的老師有三位：我、昭慧法師、還有侯坤宏老師，如果三位教授都退休的話，下面的人研究能量與教授數量都不夠，那這樣連滿足籌設博士班的第一個條件都有問題，這樣就不可能了。所以現在的進度就是已經送到教育部了，只要審查通過我們就可以招生。

九、玄奘大學的特色與挑戰

筆者：老師您從創校以來就待在玄奘，您覺得玄奘大學相較於台灣其他佛教大學的特色為何呢？

黃教授：我想在玄奘教書的人都會有一種共同感受：我們很自由。所謂的很自由，就是學校不會限制我們的思想，沒有意識形態，沒有山頭的問題，台灣很多宗教辦學的教授都會遇到一個問題，就是你不能批判你自己學校所屬的那個山頭，而且要配合山頭的意識形態，研究主題也就變成具有門戶的限制，別的領域都不能夠跨越。這邊的話沒有這樣的限制，甚至我們的校長都還有基督徒擔任，我們上一任校長是天主教徒，現在的簡校長是基督徒，我們還是讓他當佛教大學的校長，而且給他完全的信任，我想在一般的佛教大學大概沒有這樣的心胸，但我們做到了。

筆者：那請問面臨私校退潮的問題時，玄奘大學雖然在學術研究上有很閃亮的成果，但在招生與學生出路的部分有什麼樣的應對之策嗎？

黃教授：少子化是全台灣所有的私立大學都要面臨的問題，國立大學可能有些也已經感受到這種壓力了，人數一定是會一直掉，這是沒有辦法的事，我們學校剛開始就制定了一個前瞻性的計畫：第一個我們不發展成為大型學校，當招生情況最好的時候，我們就制定政策限制最好就六千多個學生左右，不要超過七千個，六千多個學生是對與師生關係最理想的比例，對學校的財政才講也最不會有壓力，我們也維持六千多個學生很長一段時間，在這段時間當中學校當然也還是省吃儉用，我們把當年的建校貸款全部還清，而且有盈餘，後來我們盈餘有到七億多，現在學校資產也還是七億多；當時就定一下來說，評估學校招生最差時，大概只會剩下一千四百人，但只要還有一千四百人，我們還是可以經營，因為以前有做過評估與準備，所以現在的情形也都在意料之中，我們不會退潮。

此外，如果台灣的學生不夠，我們還有海外的學生可以彌補，現在大概15%是外籍生。海外學生來最多的地方，第一個是港澳，香港是因為反送中運動，所以這幾年來這裡讀書的人特別多；第二個是來自馬來西亞，我們學校很早就往馬來西亞發展，民國90年時，我自己一個人到馬來西亞招生，後來也是陸陸續續有一些馬來西亞學生，學校是到了100年的時候才有計畫要往馬來西亞招生，現在馬來西亞的學生來源是滿穩定的；第三個是越南，這是校長跟招生處親自到越南去開疆闢土；第四個就是印度，因為也是從我開始進行招生；第五個我將來要到印尼去，因此我希望未來印尼也會是外籍生的一個重要來源，很多計劃我現在已經開始在擬定了。來自西藏的學生很多都是用吳寶春條款，因為教育部不承認他們的學歷，吳寶春條款有招生名額限制，而且只有宗教所才有，他們不會讀大學部，一定是讀研究所，因此研究所大概45%可以用吳寶春條款，但也不能全部都用在西藏的學生上，台灣很多的道長、很多資深的法師也是使用這個條款。

筆者：那請問有關學生未來的就業問題，學校會怎麼幫助學生呢？

黃教授：我們學校各系所其實學生畢業後的就業情況相當好，以宗教系來講，大部分都是學生命禮儀，就是殯葬業，所以畢業後大概沒有什麼就業問題，至於其他非學殯葬的，有些人是去考導遊領隊，但導遊領隊這幾年因為疫情的關係比較不景氣，但是過去還滿多同學畢業後都走上這條路，有些則是本來就是寺院住持或者本來就在宗教團體服務，就沒有就業問題。至於學校別的系，我們都會跟證照結合，像社工系有社工師、應心系有心理諮商師跟臨床心理師、法律系也有律師相關的證照，所以就業不差。

當初民國九十幾年時，我們為了少子化就制定了一個政策，我現在覺得這個政策也救了我們，我們是最早幾間提出「代間學習」的學校，所謂的「代間學習」就是不同世代間學生的共同學習，所以我們的宗教系所老中青都有，因為宗教系是單招，不需要考學測指考，只需要資料審查和口試，所以年紀大的要讀大學也有機會，因為很多人早期時是為了照顧家庭、犧牲自己，沒有讀大學，高中高職畢業後就一直就業，到現在子女已經長大，他想要圓大學之夢，因此就回來讀書，我們很早就主張這樣的代間學習，後來很多學校看到我們這樣的模式，也因為少子化，不得不越來越把學生的年紀越收越大，他們也是透過各種方式招收年紀比較大的學生。

十、玄奘宗教研究的學術定位

筆者：那請問玄奘大學尤其是宗教系所對自身的學術定位是什麼呢？

黃教授：其實老實說，每一個宗教系所都不可能面面俱到，每間學校都有自己的重點，我們宗教系所的重點在「應用倫理學」、另一個就是在「玄奘學」、「印順學」這幾個領域，現在因為有幾位老師在台灣佛教研究方面很有名，像侯坤宏老師，我也有做一些台灣佛教的研究，所以我們對於台灣佛教的研究這方面也是一個特色，我們不敢講說是世界級，但在台灣，講到玄奘學、講到應用倫理學，大概都會想到我們玄奘宗教系。像我們以前重點還有「唯識學」，但現在唯識的老師都離開了，只剩下昭慧法師，所以我們就不再強調唯識。「玄奘學」則有包含語言、歷史、思想，有很多面向，歷史方面跟唐代歷史是息息相關的，玄奘個人的傳記《大唐西域記》也很精彩，《大唐西域記》還可以牽涉到中亞、印度的歷史與文化，還有包含後來佛經的翻譯、玄奘的思想，這領域是很廣的，《玄奘佛學研究學報》有些專輯就是跟玄奘學有關的，我們在玄奘學方面的研究大概不會輸給大陸，大陸老一輩的學者現在也都不在了，年輕一輩現在好像也是後繼無人。

筆者：請問教授，既然印順學也是玄奘大學的學術特色之一，那會不會跟藏傳佛教研究中心有衝突呢？

黃教授：不會。因為每個老師跟每個研究生有自己的定位，所以各做各的，我們這裡的好處是，因為我們這裡沒有什麼山頭，所以就沒有所謂的主流、非主流，大家都一視同仁、平等看待，在佛教之外，我們系所的學生也有道教徒、一貫道信徒、民間信仰者，各種宗教都有，也有一貫道的老師，甚至有一些被認為是新興宗教的，連妙天的信徒都有來我們這裡讀書，他的碩士論文就是寫妙天，還是滿高分的，還有像是「崑崙女神功」，一些很難想像的教派也都有人在我們這邊讀書，論文也是分數很高。所以在我們這邊，我們懂得怎麼樣去欣賞不同的教派，懂得他們的優點。

筆者：那請問玄奘宗教系所的課程地圖大致上是如何？

黃教授：網路上有很多資訊可以參考，有分成宗教學領域、各大宗教領域，大學部還有生命禮儀、宗教觀光，另外還有養生相關的樂活產業領域，有些領域會跟宗教或佛教相結合。

筆者：那請問各研究中心都還有再運作嗎？彼此之間的關係如何呢？

黃教授：全部都有在運作，因為大多也都是隸屬於系上，所以老師之間就會互相資源。像是漢學研究中心除了提供圖書資源之外，這學期又辦了一個叫做《學思》的學報，這是有審查制度的學報，我們在今年年初時開始成立大會，我們學報很特殊的是，我們收的稿有大學老師也有研究生的稿件，博士生、連碩士生的稿我們都可以看，我們第一期到三月截止有十二篇投稿，有些是大學老師投稿，另外也有一些是博士生跟碩士生，主要是要經過審查，審查通過我們就刊，我們之所以要辦這個學報，是因為我們覺得台灣很多學校辦的刊物都很好，都是國科會的一級期刊、核心期刊，但如果你要拿到核心期刊，碩士生的稿件是絕對不能刊，博士生的稿件如果刊登的話會變成缺點，刊太多的話，到最後可能連優良期刊都沒有了，這就會造成一個問題，因為學校會要求博士生在論文考試之前，要在有審查機制的期刊發表兩篇論文，但優良期刊一律不接受學生稿件，那學生要到哪裡發表，大家都不願意接該怎麼辦？我是看到了這個問題，所以在那之前，我辦了十四期期刊叫做《問哲》，它是半年刊，每一期最多刊二十篇稿件，研究生居大部分，後來我覺得我在這已經成立了漢學研究中心，《問哲》也是我自己拿錢出來辦，它是掛名在一個佛學研究所裡面，那間佛學院的負責人年事已高，怕在他過世後，他的接班人會跟我爭這個智慧財產的東西，因此他就建議我乾脆把刊物停掉，之後自己再辦。由於有這種因緣，也想到漢學研究中心也需要一個成果，所以就辦了《學思》，現在是創刊號，如果你有好的論文也能投稿給我們，稿會找人審，審完以後應該在六月或七月就能出版了。