護生理念的社會實踐：張章得先生訪談記
受訪者：張章得先生
訪問時間：2024年5月7日
訪問地點：台北市延平扶輪社

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

張章得先生在1990年代基於佛教護生的理念，與昭慧法師共同創立關懷生命協會，長年主理協會的行政事務，與弘誓學院一起成為台灣動保先鋒，成為台灣動保史上的一大美談。張先生也是弘誓學院的董事與志工，長年護持佛教弘誓學院。因此筆者希望能訪問張先生，以更了解關懷生命協會的創立與運作，以及人間佛教的護生理念與實踐。

（二）受訪者簡介

張章得先生，1950年生，雲林人，從事不動產開發業（建築開發）。於民國69年（1980年）入會台北延平扶輪社，1990年代初期經社友吳武夫引薦結識昭慧法師、性廣法師，並參與東方宗教討論會旁聽。1991-92年間因郝柏村行政院長任內爆發的虐魚事件，與昭慧法師、扶輪社社友（賴浩明律師、楊懷興、李午紅醫師、余東生董事等）共同創立中華民國關懷生命協會，是台灣第一個以動物保護議題倡議為宗旨的民間團體。張先生曾擔任協會第20屆執行長與後續理事長（接續昭慧、性廣、傳道、健安等法師之後），現為弘誓文教基金會董事，長期護持弘誓學院。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「護生理念的社會實踐：張章得先生訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到張先生，先生非常慷慨地接受訪談。訪談以張先生擔任理事長期間的視角，對協會的成立背景、組織結構、護生理念的演變、與弘誓學院的合作關係、推動的法案（動保法、賽馬博弈、禁宰活禽、動保入憲等）、以及流浪動物零撲殺爭議等議題，均有相當清晰的口述。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給張先生參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、認識佛教與弘誓的因緣

筆者：理事長您好，很感謝您願意接受這次的訪談。可以先請問您最早是怎麼認識佛教的？

張章得先生：認識佛教，應該是這樣講，我們從小家庭環境的關係。那個年代台灣社會大概就是有一些佛道教融在一起的活動，從小大概就是這樣，跟著長輩燒香拜拜，家裡的傳統信仰就這樣過來的。

筆者：那您是怎麼認識昭慧法師、性廣法師的？

張章得先生：認識昭慧法師是這樣，我們在台北延平扶輪社的時期，有一個社友叫做吳武夫——口天吳、武功的武、夫人的夫——他是昭慧法師的朋友，因為這個共同朋友的引薦，所以就認識了。當時他們有一個「東方宗教討論會」，幾個學者在那邊做有關宗教的研究，我沒有參加、是去旁聽——那時候還是門外漢。第二個契機是當時玄奘文理學院（玄奘大學的前身）剛好在籌建期間，性廣法師、昭慧法師都在協助了中長老做創校的工作，那時候就有一些接觸。

筆者：您是什麼時候開始參與弘誓學院的活動？

張章得先生：我參加弘誓學院應該是在1990年代弘誓學院在觀音雙林寺的階段。在那之前我對弘誓的招生跟活動基本上就沒有參加。從雙林寺開始，然後到現在的弘誓學院興建，我才有比較積極的參與——主要是參加他們的禪修課程跟地藏法會。弘誓的法會很簡單，一年就兩次：一個是浴佛、一個是地藏。我現在還是弘誓文教基金會的董事，一直都在那裡。

筆者：護法會您也有參與嗎？

張章得先生：護法會我沒有參與，我基本上是在基金會這邊。護法會就我所知大概是從弘誓推廣班以及教育課程那邊凝聚出來的，應該是屬於校友性質的。早期我內人有一些參與，後來事情忙了大概就由我個別到弘誓去。弘誓在桃園的活動我基本上很少參加，重心還是放在關懷生命協會這邊。

三、關懷生命協會的創立

筆者：請問您是什麼時候開始關注動保議題的？又是什麼契機讓您與昭慧法師共同創立關懷生命協會？

張章得先生：動保議題應該是跟昭慧法師認識之後——大約1990年代初期。當時是先因為東方宗教討論會的因緣，再加上弘誓學院建校時的接觸，大家從佛教徒的角度對於護生工作比較關心，學會對於社會上動物對待的事情就會交流。

最主要的契機是郝柏村行政院長那個時代——大概民國91、92年（1991-92年）——當時的「虐魚」事件。我們覺得人類利用動物有他的需求、有他傳統性的需要跟模式，但是如果把動物當做維持生命所需之外的「戲虐行為」，我們基本上是持反對的態度。所以那個時候昭慧法師他們就在討論是不是來創立一個協會，基本上就是從動物保護的角度出發。我這邊大概是做共襄盛舉的配合——是我主動找昭慧法師，希望能夠成立這樣的一個組織。

筆者：那在創立過程中，延平扶輪社跟弘誓學院個別扮演了什麼角色？

張章得先生：發想昭慧法師那邊會講得更清楚，我這邊做共襄盛舉的配合。我們在延平扶輪社本來就有一群朋友——剛剛講的吳武夫先生，還有後來慈愛醫院的院長賴浩明律師、楊懷興、李午紅兩位醫師、余東生董事，大家都對這個議題蠻關心的。延平扶輪社是一個社會公益團體，社友本來就有商業、法律、醫學各界的小有成就者，所以對於這類議題的響應很積極。

弘誓學院這邊早期有他們的資源。其實協會剛成立的時候，秘書處是現在動物社會研究會的執行長朱增宏——那個時候他還是出家眾、叫悟弘法師，擔任秘書長、主其事。基本上協會的組成是兩組人：弘誓學團一群人 + 延平扶輪社一群人，真正執行事務的是弘誓學員組成的秘書處。

筆者：那協會的理事長、理監事是怎麼選舉的呢？為何前幾任理事長都選法師擔任？

張章得先生：理監事是由會員選舉出來的，理事長是由理事會推薦。會員需要繳會費、申請入會，跟一般社團體入會的模式差不多。早期理事會成員裡面有佛教的法師、基督教的牧師、天主教的神父、延平扶輪社的社會工作者，還有像許阿桂這位很有名的檢察官也都是理事的成員。

前幾任理事長都選法師——昭慧法師之後是性廣法師、傳道法師、健安法師——是因為性廣、傳道、健安都是跟昭慧法師一起在佛學上研討的志同道合道友。性廣法師從弘誓學院創立時就接觸在昭慧法師旁邊；健安法師當時是弘誓南部地區的推廣班主任；傳道法師輩份稍微年長一點，在台南妙心寺那邊。基本上理事會就是「年長加資歷好、眾望所歸」這樣推舉的。另外考量是一個佛教法師來引導，形象比較突出。基督教牧師、神父也來擔任理監事共襄盛舉，但他們有自己的事業在忙，真正投入會務行政的是從昭慧法師這個體系的人——也就是印順導師人間佛教這個體系的推廣者。

筆者：後來健安法師之後就由您接任理事長，現在則是吳宗憲教授，為什麼後來轉由學者擔任？

張章得先生：因為弘誓學院這邊幾位法師都已經到一個年齡了，後續忙學院的事情，法師那邊熟悉會務的人就比較少。以前性廣法師、傳道法師、健安法師都是學會的常務理事，他們本來就對會務熟。之後雖然心謙法師、明律法師等法師還是擔任理監事，但他們就比較少參與協會的經常性活動。所以後來昭慧法師跟我們研究，覺得讓比較長期投入會務的人接續比較好。吳宗憲教授是公共行政系專業教授，現在在政大也有兼課，他帶了幾個學生，工作起來效率會更好。現在團隊大概六到七位專任行政工作者。

四、護生理念與行動策略

筆者：請問關懷生命協會的「護生」理念，跟傳統佛教的「放生」在理念與方法上有何不同？

張章得先生：傳統佛教的放生其實也可以算是護生行為裡面的一種。佛教對放生有兩個看法：一個是生命本身就應該有它存活的機會與權利，所以把要利用、要吃的生命放回去；另一個是信仰上的問題，認為放生有功德。後者從宗教性來講是被認定有的，但社會上或環境保護者來講會有另外的看法。

我們協會的護生概念會比較廣泛——譬如如何讓生命不會受到破壞、殘害，或者最後不被利用。所以護生簡單講就是保護生命。我們協會取名「關懷生命」，是因為早期認為生命必須要尊重——尊重生命、關懷生命就是這樣。其實這幾年我們從來不講「我們在做護生」，因為那個詞被宗教性局限了；我們只會說「盡量盡力去做到關懷這個生命的行為」。

筆者：很多具有佛教色彩的團體主要在推廣素食，但你們協會比較在意更多的動物權益問題，這兩者有什麼不同？

張章得先生：佛教的護生概念其實涵蓋很多面向：放生是一種、素食（不吃肉）是一種、不利用動物產品是一種、友善環境耕作（現在多稱「友善耕作」、不使用農藥）也是一種、然後協會這邊做的「直接介入動物保護」也是一種。關懷生命協會的角度比較放在後面的動物保護這一塊。

協會做的動物保護主要分四個層面：一是「政策推動」，二是「議題倡議」，三是「教育宣導」，四是「動物援助」。政策推動分成「立法推動」（推動法律制定）跟「行政監督」（監督政府單位動物保護政策的執行）兩個面向——所謂監督就是「我是公民、我監督政府做事」。

筆者：那「議題倡議」的部分有哪些方向？

張章得先生：議題倡議我們針對六個方向：一是動物倫理（哲學論述的部分，動物權、動物福利等）；另外針對個別動物分類——經濟動物、實驗動物、展演動物、同伴動物（再細分為寵物類跟流浪動物類）。動物倫理這部分，當年趙老師（趙在綸老師）擔任理事長時推得最多，世界上最有名的動物倫理哲學家都來過我們協會跟玄奘合辦的研討會——其實都是趙老師一手倡議的。

從動物倫理的開宗明義來看，這些動物其實是不應該利用的——但那個理想性很高，現實社會不容易做到，因為人跟動物之間也有互動的需求，就跟佛教的空跟有的道理一樣，不能說完全有、完全沒有。

筆者：那「教育宣導」跟「動物援助」呢？

張章得先生：教育宣導我們早期針對國小、現在也擴及到國中。我們有開一個「動保扎根教育平台」——整套教育研究、研究教案、舉辦教師研討會。最近幾年還有跟國家教育研究院討論，在教科書裡面如何增加動物保護單元的教社——我們會去拜訪各出版社，從教科書編排上來增加動保的教育課程。教育上有「議題教學」與「融入式教學」兩種討論，但學生負擔不少、要看老師承擔。

動物援助方面，我們早期推廣的是「結紮」——「誘捕、絕育、回聚」的概念，不是野放——你原來在那裡的狗抓過來絕紮之後再放回去。當時跟林雅哲醫師（雅哲，現在還是台灣之心動物保護協會理事）一起做。後來他們成立台灣之心動物保護協會（總會在台中），結紮工作就轉由他們去發揮。協會本身沒有去做收容所，但跟幾個私人狗場做資源性的合作。

五、社運推動與重要法案

筆者：請問協會推動過哪些比較大的法案跟政策的制定？

張章得先生：政策法案的話，我們早期推動的有：民間版的野生動物保護條例、馬戲團表演（後來推動禁止）、催生動物保護法、追逐賽馬博弈法、催生禁止捕售鯊魚之修法（也跟美國外海鯊魚保育有關）、傳統市場活禽禁宰（早期市場可以看到人家現宰活雞）。

後來推動的有「動物保護師法」——這個前年、去年已經成立。還有跟環境教育單位達成共識，「凡有動物表演的場域，就不能取得環境教育場所認證」——所以現在動物園裡，據我所知，只有台北市立動物園有環教認證，其他兩個動物園都還沒有達到這個水準。

筆者：那協會早期推動議題主要是用什麼形式？

張章得先生：我們通常都是運用開記者會的形態——當下開記者會把議題凸顯出來，再運用媒體跟專案記者。現在的記者會看起來稀鬆平常，但你回溯三十年前的記者會，那時候沒這麼普遍。早期一個記者會就是一個訴求，找記者來、運用他們各自的工作分組去發稿。不得已的時候會走遊行、抗議、靜坐——昭慧法師也曾經到權責單位靜坐抗議過。

我們也曾發起「拒養拒買野生動物」的演講運動，當時辦了100場名人演講，地點在現在的新光大樓（國策會對面、當時的大亞百貨廣場）——那一百場名人，現在政壇上好幾派互相廝殺的人，當時都站在同一個台上為野生動物保育大聲疾呼。所以在動物保護議題上面其實是真的不分黨派、口徑相對一致。

筆者：那像是反賭馬、反賭博的這部分，是怎麼從動保延伸過去的？

張章得先生：那是從「反對利用動物競技作為賭博行為」開始的——先是反賽馬，由此擴充到反對賭博合法化。反賭後來變成另外一個政治議題，那也蠻嚴重的——應該是釋傳法法師會比較清楚。協會這邊不是直接執行，而是經費由協會支持——就是說好幾年的「反賭博合法化」工作經費是關懷生命協會支持的，行政與倡議的部分由「台灣反賭博合法化聯盟」（赫志營）那邊執行。我們是把這個議題放在「社會關懷」的層面下。

筆者：協會推動的「動保入憲」是最近的成果嗎？

張章得先生：對。動保入憲就是我們對所有的團體去遊說立法院。後來因為民進黨總統這邊講支持、但民進黨黨內又沒支持，所以那個動保入憲的修憲案最後就只有「投票權18歲」成為唯一的公投項目通過。動保入憲是我們近年來在動保路線上的努力，但結果是挫折。

六、流浪動物議題與爭論

筆者：在這三十多年中，協會整體策略有沒有做過調整？特別像早期朱增宏秘書長推動的流浪動物議題，據說後來有過爭議？

張章得先生：那個部分也沒有叫做什麼調整，因為早期這個本來就有些看法。流浪動物收容對政府單位來講沒辦法無限量——政府預算不多，觀念上也不會說把棄養的狗都永遠收容。

關懷生命協會是台灣第一個作為「議題倡議」的動保團體。在我們之前，「中華民國保護動物協會」從日治時代就成立、是台灣最早的動保團體，但他們是作為「收容動物」的角色。倡議的部分是關懷生命協會率先在做的，所以當時面對流浪狗議題，從捕犬擴展到動物收容所的問題——當時收容所的情況很糟糕，包括收容裡狗吃狗、撲殺方法不人道，可以從早期新聞報導看出來。

朱增宏秘書長時期推「零安樂死」是有爭議的，後來他出去成立動物社會研究會。我那個時候是有這樣的爭執——昭慧法師有寫過〈安樂死的迷思〉一文。其實當時是兩種理念：一邊（朱增宏）主張空間管理（基於收容容量做數量控制），一邊（昭慧法師）主張「繼續讓它活」。當時應該是在昭慧法師的第二任任期末期。現在回頭看，這個分開蠻可惜——朱增宏現在還是在動保界很活躍，我們動保入憲、實驗動物等議題都還有跟他合作。

筆者：那2012-2017年期間，何宗勳先生來擔任協會的角色又是？

張章得先生：何宗勳一開始是處理「環境國寶」的部分（環境議題、鱷魚化）。後來我們對於農委會在展演動物虐待動物方面不太滿意，所以昭慧法師跟何宗勳討論成立「行政監督委員會」，由何宗勳推動公部門對動保的執行力道。他一開始是「行政監督委員會」執行長，後來改組才做協會的執行長。我那個時候是副理事長，曾經在第20屆擔任過執行長，後來請何宗勳接，因為人稱太多了夾在一起容易混攪。

筆者：零撲殺法案（民國106年正式生效）通過的背後是怎樣的過程？

張章得先生：零撲殺一開始我們叫「零安樂死」，後來改用「零撲殺」這個名詞，因為「安樂」這個東西會被誤用——人叫死亡不會叫安樂，那個就是人道處理。我們的主張是收容所「健康、沒有病的狗」不應該用「收容容量不足」來毀滅它。

王育敏委員提的案能通過老實講我們覺得相當意外——當時喬巴等藝人推動的影片大概讓人很感動，所以推動就比較快。法案後來留了兩年的緩衝期——但各縣市政府在那兩年當中蓋了多少收容空間、增加了多少收容容量，我看不樂觀。所以現在又開始討論「飽和的問題」，是不是又要回去談安樂死的問題。

這個議題其實有兩條路線可以走：國外早期的做法很簡單，收容進來的狗若干時間（7天、12天，現在有些國家是一個月）沒人領養就撲殺掉。台灣這邊我們希望「能夠讓它活下去就盡量讓它活下去」。但這就要看你以什麼為核心：核心是「讓生命繼續存活」就會去改善空間、擴大空間、減少進口數量、適當野放；核心是「空間管理」就有進有出。

筆者：政府這幾年蓋的收容所跟以前比起來如何？

張章得先生：政府最近幾年開設的收容所都用「生命教育中心」作為號召，標榜動物社、生命教育——理想性很高，做民眾參觀的地方、動保教育展示、領養區。可是這樣會發現很多空間空在那裡用而不是狗在用。譬如柯文哲市長任內花了大概五億規劃改建台北市的動物之家，但改建後收容量也不過800隻。我的觀點是：「收容所就以收容為目的就好了」。台灣這邊不像有些國家對繁殖犬隻、販賣犬隻做很多管制，民眾買狗很方便，所以送養率即使有增加，問題還是在「收容量增加的問題」——「不要去蓋五星級飯店、要蓋好住的住宅」。

筆者：那原住民狩獵的議題呢？

張章得先生：原住民狩獵當年也是大家互相攻防的議題。早期還曾有人想要開放「示範觀光狩獵」——昭慧法師到處談、我們靜坐抗議才把它擋下來。但是在蔡英文總統任內，原住民狩獵的規範被放寬——除了祭祀之外，自用的部分也可以了。農委會的自然保育（原來的林務局）後來跟原住民族設了「獵人自治管理」。對我們動保路線來講這是一個挫折，但這也是另外一個政治議題——原住民族有其文化的權利，我們也不能完全否定那是他們原來的生存模式的權利。

我們站在護生立場是希望「減少殺戮」——早期狩獵跟現在不一樣，科技不發達時人跟動物是一種搏鬥的協、生存競爭；現在武器越來越發達，動物就只是受害者。我們擔心的是「量」的問題——如果不能有所節制，這個就是另外一個議題了。

筆者：謝謝理事長今天接受訪問，請問還有需要補充的嗎？

張章得先生：差不多吧，要談的話可以談很多很多，那有一些基本資料可以再提供。

附件一、張章得先生訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

張章得先生在1990年代基於佛教護生的理念，與昭慧法師共同創立關懷生命協會，長年主理協會的行政事務，與弘誓學院一起成為台灣動保先鋒，成為台灣動保史上的一大美談。張先生也是弘誓學院的董事與志工，長年護持佛教弘誓學院。因此筆者希望能訪問張先生，以更了解關懷生命協會的創立與運作，以及人間佛教的護生理念與實踐。

一、關懷生命協會的創立與經營

1.請問張先生最初是怎麼認識佛教的？後來是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的？您有參與過弘誓學院的哪些活動呢？
2.在創立關懷生命協會的過程中，延平扶輪社和弘誓學院個別扮演了什麼角色？
3.協會的理事長、理監事是怎麼選舉的？為何前幾任的理事長都會選法師擔任呢？整個團隊目前的樣貌大致是如何？

二、關懷生命協會的理念與行動

1.關懷生命協會的「護生」理念與傳統佛教的「放生」，在理念與方法上有何不同？
2.關懷生命協會曾發起過哪些社運？曾推動過哪些法案與政策？
3.在這三十多年的中，關懷生命協會整體策略為何？在方法上曾有過哪些調整？
