親歷社運現場的見證：黃美瑜女士、游雅婷女士訪談記
受訪者：黃美瑜女士、游雅婷女士
訪問時間：2024年5月2日
訪問地點：台北市萬華區黃宅

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在社運界將人間佛教思想發揚光大。昭慧法師於2012年主持全台首場佛化同志婚禮，此舉不僅具有宗教史意義，亦成為台灣同婚運動的重要一頁。筆者期待透過訪談黃美瑜女士與游雅婷女士——當年婚禮的當事人——了解同志佛教徒的處境，以及昭慧法師對同婚的支持對她們及整體運動的意義。

（二）受訪者簡介

黃美瑜女士，出生於台北，曾任職於進化基金會（與佛教相關）及社會工作機構，現居台北市萬華區。游雅婷女士，出生於高雄，父親為客家人，家中信仰為閩南地區常見的庶民宗教（拜土地公等），本人於大學期間因進入進化基金會工作而接觸佛法。兩人於網路上認識，於2000年前後交往，2012年在佛教弘誓學院嵐園舉行佛化同志婚禮——邀請昭慧法師主持，是為台灣首場公開的佛化同志婚禮。2020年8月，於同婚合法化後正式登記結婚。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年5月2日在台北市萬華區黃宅進行，由筆者以問答方式採集。兩位受訪者均同意訪談內容作為學術研究使用，筆者亦事先告知，涉及個人隱私的內容在定稿前會請她們確認。訪談氣氛輕鬆，兩人互相補充，談及婚禮籌備、社運經歷及個人宗教體驗均十分坦誠。

（四）相關文獻摘選

昭慧法師長期關注性別平等與動物保護議題，其於2012年主持佛化同志婚禮一事引發廣泛媒體關注，亦使弘誓學院成為台灣同婚運動中重要的宗教盟友。楊惠南老師等學者長期研究佛教與同性愛的關係，但本次受訪者均表示其宗教認同與性取向之間並無明顯衝突，主要原因在於其所接觸的佛法強調理性與人文精神，未曾對其性向予以否定。

二、同志佛教徒的處境

筆者：請問兩位家裡原本的宗教信仰是如何？又是怎麼接觸到佛教的？

游雅婷：我爸是客家人，拜的是客家庄裡的一娘，我們在高雄的家是拜土地公，也提過要拜什麼之類的，是一般傳統的民間信仰。接觸佛教是因為後來進了進化基金會工作，那是一個跟佛法有關係的基金會，每天辦公室旁邊就是師傅的辦公室，在工作的過程裡開始認識更多的佛法。後來有個師傅從事吸毒後出家，我就看他轉變、出家，覺得很好奇，就開始請他說法，包括到我們家說法，或者在基金會對大家一起說法。後來就去中台禪寺，再去靈鷲山道場工作，在靈鷲山看到雄慈師父，覺得他很幽默，讓我覺得佛教沒有那麼嚴肅，從他開始對佛教產生真正的好感。

黃美瑜：我媽媽認識了一個法師，請法師來家裡教我們佛法，那個法師叫做如萬法師，他們是林院三次的法師，因為他妹妹的關係來找我們，後來變成我的個案，因為他是法師我就請他說法。後來他去中台，之後去靈鷲山，我也去跟他在相同的道場。在中台念書的時候，後來有一天師父帶完法會之後就開始批評同性戀，我在當下覺得沒有辦法好好聽他講法，覺得沒辦法繼續跟那個道場，就沒有再去了。之後在靈鷲山工作的時候，同事裡面也有比較重性別意識的，大家沒有特別覺得怎麼樣，那段時間我並沒有因為我的性向而受到什麼歧視或主管怎麼樣，大家倒是很照顧。

筆者：請問兩位各自是在大概什麼時候開始意識到自己的性傾向？

游雅婷：我國小就喜歡女生，而且知道這件事不能講。一直都是喜歡女生。在我決定要跟她結婚之前，我沒有正式告訴我爸，但我知道他們在我國中或高中打扮很像男生的時候，其實就已經察覺過這件事了，他們看起來是沒有辦法接受。他每次問我，我就說跟同學或電台朋友出去。我正式交女朋友是十八歲，有帶女朋友回家，但我爸媽從來不多問，我覺得他們應該是心裡有數。一直到要跟美瑜結婚前的半年，我才回去正式告訴我爸媽。先告訴我媽，我媽說「人家為什麼要嫁給你」，然後後來就帶美瑜去我家，跟我爸媽再講一遍，我爸反正很沉默，我媽就開始幫忙說服我爸，說她看我們兩個很照顧對方。本來我媽願意帶著我爸來我們的婚禮，可是他們想一想又擔心，就決定不來。她的爸媽也是本來約好要來，後來聽到有很多媒體，就不敢去，所以我們兩個都是全家沒有來，連旁邊的姐妹都沒有來，婚禮現場只有朋友。

黃美瑜：我高中的時候就開始交女朋友，不是學校裡的人，是外面認識的成年人。我媽媽後來發現，非常的反對。後來也有交男朋友，請他可以比較讓媽媽放心一點。後來還是決定要交女朋友，就不讓她知道。我媽後來找了學校的老師讓我去諮商，老師教我想像和媽媽說話。後來有一天我媽忍不住在電話裡通了我，我跟她說你的女兒有工作、有住處，可以養活自己，後來他也比較年輕地接受了。

在中台禪寺的那段期間，我從來沒有跟裡面的人聊過我在哪裡上班，也沒有做自我介紹。有一天有個同學拿了一包東西給我，打開一看是光碟，我完全不懂我是如何被發現的。因為這件事我就把整件事當作沒有，反正他可能覺得我是個單身女生，隨便吧。後來因為跟美瑜一起，兩人去了中台某個道場，那天師父帶完法會之後開始批評同性戀，我在當下就沒有辦法繼續好好聽法，後來就沒有再去了。

筆者：在佛教場所裡有沒有遇過歧視或不被了解的情形？

游雅婷：在靈鷲山工作的時候，並沒有因為我的性向受到任何岐視或排擠，大家的態度相當包容。我唯一有受到明顯反對的應該是在中台，但那是在我出來（公開身份）之後，在中台就沒有辦法繼續上課，他們請我退課。但我那時候其實已經在準備婚禮了，沒有再回去上課。

黃美瑜：中台那次師父的批評讓我沒辦法繼續在那裡聽法，所以就離開了。其他地方倒是沒有什麼問題。我覺得最讓我對佛教產生正面感覺的是雄慈師父，他讓我覺得佛教沒有那麼嚴肅，什麼都不會說不對。我問他說師父你覺得錢好嗎，他就說錢當然很好，都給我。我覺得這是一個非常幽默、非常人性化的回答。

三、昭慧法師對同婚的祝福

筆者：你們兩位是怎麼認識的，又是怎麼認識到昭慧法師，最後決定舉辦佛化婚禮？

黃美瑜：我們是在網路上認識的，大概在2000年前後在一起，2012年結婚。那天我回家打開門，她已經在看影片，她轉過來哭著跟我說我們結婚吧，配上小錄影機，我打開門才發現她已經在那邊等我了。後來我們就說好，準備要結婚，才開始想說要跟父母出櫃、要怎麼結婚、要請客還是怎樣，到很後面才討論到要不要公開。

我當時很清楚台灣是以佛教為主的國家，而且我覺得在同性婚姻裡面最大的主戰場是宗教。我們身為佛教徒，要請法師來主持並把它公開，就是我自己很清楚會有一個很大的連串影響，但當時我們同家會（同婚倡議團體）也討論了很多，最後決定支持。

關於找昭慧法師，我們在相片資料上面查她，看完她出版的資料之後，就去跟她聯絡，說我們要學習學習。她問說那你做了這些話，你做得到嗎？然後她就約我們見面，第一次見面她就拿出戒律的條文來問，她其實也不知道我是誰，第一次見面也不認識，她就同意了這件事。

游雅婷：我們去跟嵐園講說要辦婚禮，當時還沒有講是同志婚禮，長春（弘誓學院的接待人員）說叫我們去填信徒信號，他在登記的時候看我們兩位，就問我們說有沒有問題，我們說沒有問題，他就讓我們通過了。婚禮結束之後負責長春的那個先生過來，說他有個朋友很好，想要跟我們交朋友，讓我覺得非常溫暖。

筆者：婚禮當天的過程是如何？昭慧法師在婚禮上的態度是什麼？

黃美瑜：婚禮前我們也請了昭慧法師寫祝福函，但她寫的祝福函裡面還是用一男一女的詞語，當時在念祝福函的時候她就跳過那幾句話，然後我們也請她念一首詩。新聞出來之後不久媒體都來了，反同婚的宗教團體也找上我們，要找昭慧法師當佛教代言人，所以之後我們機構的昭慧法師就變成護家盟的對立面的一部分，她是同婚大聯盟的其中一員，也講了很多有趣的話，那你去查相關資料都可以找到很多有趣的說法。

我們婚禮當天，她先在自己的學院把這件事情告訴大家，所以學院所有人都非常支持，一起來幫忙，包括其他的法師們。我們那天穿著禮服去的地方本來不能吃東西，但是因為我們要化妝，所以早餐是被法師拿著拿來我們房間裡吃，這是我們受到非常大的款待。我們除了送水果去外匯（外界）之外，沒有付費任何東西，還借了那個流源（弘誓學院的空間）來辦記者會。

記者會是同家會負責的，我們找了一個新聞山的記者先發，讓他來做第一個報導，後來在蘋果的朋友做後面的報道。我們找了一個藝人的媽媽來參加我們的記者會，因為那個藝人的女兒在前一年出櫃。

筆者：你們有感覺到昭慧法師對於公開表態這件事的態度是什麼？

游雅婷：我覺得她非常公開、非常誠實，她覺得這件事情她可以做她就做，也沒有在意那些什麼。記得她在婚禮前晚出來的時候，她不是動員學院的所有法師一起來幫忙的，是對外的法師各自來的。她在自己的學院先告訴大家為什麼要做這件事情，所以所有人都是非常支持的。我們曾經在那裡去參加活動吃飯的時候，她覺得我們要選哪一間素食餐廳，就直接說出來講，她沒有覺得要在一般居士面前掩蓋什麼，她覺得什麼事情就當下講就過了，沒有什麼好怎麼樣。這件事讓我非常佩服，昭慧法師給我的印象就是讓我對佛教有一種可信任、可親近的感覺。

筆者：2012年結婚之後，在同婚運動的過程當中還有繼續跟昭慧法師互動嗎？

黃美瑜：我們就是那個時候出去吵架，都沒有思維。我們不是到處出席，除非有要出席什麼或者有要去的，2012年12月或2013年有去立法院，公聽會大家都留上去，我對面坐的是周美青，因為那時候是早上公聽會。也有去過一次總統府前的確認資訊，那是遊行。婚禮之後各種報道連續了好幾年，有接受不同的訪問，但比較少跟法師一起的，只有一次是路玩（Lu Wan）之後要請大家訪問昭慧法師，他請我們說一下結婚之後的感覺，錄了一段影片給昭慧法師看。

筆者：你們對弘誓學院整體的感受如何？跟之前待過的道場比較起來呢？

游雅婷：跟其他道場比起來真的就是很放鬆，你沒有一定要幹嘛跟著一個什麼樣的規矩，是一個可以很輕鬆的地方。我在靈鷲山辦法會的時候，早上4點起床，晚上過12點才能夠睡覺，睡不到4個小時，那個道場就是一個非常辛苦工作的地方。相比之下，來弘誓就是輕鬆，年一次或兩次這樣參加就很好。

四、同婚通過後台灣佛教的氛圍

筆者：在有幾度宗教信仰背景的同志，跟有佛教信仰背景的同志，在處境上可能有什麼不同？同婚通過以後你們有感受到台灣佛教整體對於同志的氛圍有變化嗎？

游雅婷：我在做社工的時候有接觸到很多不同的同志，有一個個案是有很強的宗教信仰，而且是佛教徒，他一直覺得同性相愛這件事情和他的信仰有衝突。相比之下，我認識的一些跟我上班地方一樣、比較重視性別意識的人，他們就是很自然，因為他們接觸的佛法強調人文精神，不覺得跟自己的性傾向有什麼關係。

在教會方面，我認識的幾乎主動都很痛苦，因為教會很強調把教會當成你的家，大家都是家人，但講課的時候會非常否定同性戀，整個氛圍會讓他們覺得不能讓同志身份被知道，也不能讓家人知道。所以我覺得有宗教信仰的同志在那幾年衝突特別激烈的時候，每個人都有一些創傷。

黃美瑜：現在同婚通過了，我覺得整體台灣佛教對於同志的態度，還是回到不坎（沉默、不表態）。支持到什麼支持，反正就反正不坎就不坎，整體也沒有什麼問題，我覺得沒有什麼改變。而且我覺得因為結婚本來就不是在佛教戒律裡面的事情，任何的設計應該都是在法律層面，不管你是什麼性別。

筆者：在準備婚禮的時候，有沒有查過任何同志與佛教相關的學術研究？比如說楊惠南老師的研究？

黃美瑜：沒有看過，我沒有讀。我查的是各大法師的說法，包括白雲法師、正念法師，還有新加坡那邊的電視說法，白雲的各種不同的說法，有一位法師很早就表態支持，不過後來他是改變了。我沒有看楊惠南老師的書，因為他是很學者性的，而且很多人把黃本（梵行、獨身）跟同性戀放在一起，楊老師一直在講黃本，我覺得跟我的關係是兩件事，所以沒有在讀他的東西。我覺得我的性傾向和佛法之間並沒有衝突，我接觸的法師也沒有否定，所以我一直都沒有覺得這是一個問題。

訪談後記

黃美瑜女士與游雅婷女士是台灣佛化同志婚禮的先驅，她們的故事不僅是個人生命史，亦折射出台灣宗教與性別政治的歷史轉折。昭慧法師在2012年主動且公開地為她們主持婚禮，在當時佛教界幾乎沉默或反對的氛圍中，是極為罕見且具體的支持行動。兩位受訪者均表示，昭慧法師的坦誠與開放讓她們對佛教產生了真正的信任感，這種人格特質——不掩蓋、直接面對、不把立場藏在規矩後面——正是弘誓學院區別於其他道場的核心精神之一。她們的婚禮從宗教、媒體、法律三個面向共同推進了台灣的同婚倡議，亦見證了人間佛教思想如何在社會運動的現場產生具體的力量。

附件一：訪綱全文

黃美瑜女士、游雅婷女士口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

黃美瑜女士與游雅婷女士是昭慧法師在2012年所主持的佛化同志婚禮的當事人，筆者期待透過本次訪談，了解同志佛教徒的宗教處境，以及昭慧法師在同婚運動中所扮演的角色。

一、同志佛教徒的處境

1. 家中的宗教信仰是如何？又是如何接觸到佛教的？

2. 在佛教場所或宗教團體中，有沒有因為性傾向遇過歧視或不被了解的情形？

3. 請問你們是怎麼認識的，又是什麼時候意識到自己的性傾向？

4. 在決定公開同志身份與舉辦婚禮之前，有沒有感受到來自宗教方面的壓力？

二、昭慧法師對同婚的祝福

1. 你們是如何認識昭慧法師的？認識的過程是如何？

2. 婚禮的過程是如何？昭慧法師在婚禮上的態度是什麼？

3. 在同婚運動的過程中，你們有繼續跟昭慧法師互動嗎？

4. 在弘誓學院的感受如何？跟其他道場比較起來有何不同？

5. 在同婚通過之後，你們覺得台灣佛教整體對於同志的態度有何變化？
