以慈悲守護眾生：張章得先生訪談記
受訪者：張章得先生
訪問時間：2024年5月7日
訪問地點：台北市中山區關懷生命協會

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在社運界將人間佛教思想發揚光大。關懷生命協會是由昭慧法師創立、以護生理念為核心的動物保護倡議組織，是人間佛教思想落實為社會行動的重要場域。張章得先生長期擔任協會理事長，筆者期待透過本次訪談，深入了解協會的創立背景、組織運作與歷年重要行動。

（二）受訪者簡介

張章得先生，1959年次，雲林人，建築業出身。1990年代初期加入延平扶輪社，並透過「東方宗教討論會」的因緣認識昭慧法師與性廣法師，此後逐步親近弘誓學團。1999年（雙林寺時期）開始較積極參與弘誓學院活動，並擔任關懷生命協會理事，後繼任理事長至今。現為弘誓復法會成員及關懷生命協會理事長。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年5月7日在台北市中山區關懷生命協會辦公室進行，由筆者以問答方式採集。張理事長思路清晰，對協會三十餘年的政策推動歷程有豐富的第一手敘述，談及護生理念、安樂死爭議、動保法案推動等議題均有深入的見解，部分年份細節可參照協會歷年記者會記錄及法案推動資料加以核對。

（四）相關文獻摘選

關懷生命協會成立於1990年代初期，是台灣最早的動物保護倡議組織之一，亦是弘誓學院將人間佛教護生理念轉化為社會行動的具體組織。昭慧法師在協會初期擔任理事長，此後陸續由性廣法師、法因法師接任，近年轉由學者出身的教授擔任，並有張章得先生等在家居士長期擔任理監事。

二、關懷生命協會的創立與經營

筆者：請問理事長您自己本身的信仰，以及您是怎麼認識昭慧法師和性廣法師的？

張章得：從小在台灣社會，家庭傳統的關係，大概就是一些佛道教混合的信仰，跟著長輩上香、去廟裡這樣，1959年出生，雲林人。

後來認識昭慧法師和性廣法師，是在台北延平扶輪社。那個時候扶輪社有個朋友也很關心宗教，他也放到我們朋友圈裡，當時有一個「東方宗教討論會」，有幾個學者在研討宗教方面的研究。就是在那個場合認識，那時候昭慧師和性廣法師也有來，大家就有了一些認識。

1999年，也就是雙林寺的那個階段，我才到弘誓學院去比較積極地參與。之前對弘誓學院他們的一些朝聖或活動，基本上都沒有什麼參加，雙林寺開始然後到建立弘誓學院，那個工程開始後也有比較積極地參與。那時候也參加他們的一些長期課程、禪修活動或地上法會，兩次受菩薩戒也是從那個時候開始的。從那個時候到現在，一直在弘誓做志工，也在弘誓復法會的事情一直都在。

筆者：請問您是什麼時候開始參與延平扶輪社的？加入扶輪社的原因是什麼？

張章得：延平扶輪社大概是在1993年入社。參加的原因，講好聽一點是希望透過這樣的社團來幫助社會，早期當然也是不認識人，不認識就加入社會上一些有起碼地位的人一起交流。扶輪社裡面有來自法律、醫學、各行各業在社會上有一定地位的人，在一起交流，當然內部也有自己的社務服務，也有對社會社區的服務和國際性的服務，最直接的就是每個社員針對自己從事的工作做比較專業的服務。

筆者：您是什麼時候開始關注動保議題的？

張章得：動保議題應該是1990年代初期，透過東方宗教討論會的關係，接觸弘誓學院，從弘師的教學來看，大家對於護生的概念本來就比較有好感，所以對社會上有關動物對待的事情就開始有比較多的關注。

最主要的契機，是因為當時——大概是1991年或1992年那個時代——我們覺得人類利用動物，當然有傳統性的需要和模式，但除了維持生命所需之外的系列行為，我們基本上是十種反對的態度，所以最後才在那時候創立這個協會。

筆者：在創立關懷生命協會的過程當中，最初的發想是什麼？昭慧法師又扮演什麼角色？

張章得：創立的時候，我們本來有一群朋友大家都關心類似的議題，形成一個朋友圈，有來自各行各業對這類事情很關心的人。早期成立的時候，外部主要是弘誓學團一圈的人，弘誓學院的師父們也有來幫忙做裡面一些行政的角色，尤其是法因法師，她當時還在就讀，也是弘誓學院的一份子。

至於昭慧法師那邊要更清楚，她應該是一開始創立的主導核心之一，我在其中的角色比較是支持和配合的。

筆者：後來理事長跟理監事是怎麼選出來的？為什麼前期理事長都是法師擔任？

張章得：理監事是由全體會員選出，理事長再由理事推薦。當時創建的時候，昭慧法師這個領導和創立者，做了理事長；理監事的模式也是有電視上看到的那種，神父、修士都有做過，所以我們理事長也是法師。法師當理事長有形象的作用，而且關懷生命協會本來就是從印順導師人間佛教的體系出來的，所以法師都是印順導師人間佛教的推動者。

為什麼後來從法師轉向由學者擔任理事長？因為弘誓學院的幾位法師都已經到了一個年齡，後續大家也都忙著學院的事情，所以就是說法師在這裡的真的後來熟悉這個會務的人就比較少了。以前大法師、性廣法師都是協會的長期成員，後來有幾位像性廣法師、法因法師，本來是擔任理事，但也比較少參與協會的健康工作，後來就讓我們這樣的人來接，就這樣接下來了。

筆者：現在協會的團隊規模大概是什麼狀況？

張章得：現在應該算全職的工作者大概是六到七人吧，全職的行政工作者就這樣子，再加上理監事和志工。

三、關懷生命協會的理念與行動

筆者：請問您覺得關懷生命協會的護生理念，跟傳統佛教的放生行動，在理念和方法上有什麼不同？

張章得：放生本身你可以說是護生行為的一種，但佛教對放生的概念是：生命本身就該有不讓它受過的機會與權利，所以把人家一定要被吃的生命放回去。另外有一種概念是那是一種功德，從中教（宗教）性來講被認同，但從環境保護者的角度就是另外一種概念了。

我們的概念是：如果讓生命受到破壞，我們要不讓它受到傷害。現在大家有一個觀念，用放生作為護生的一種功德、氣氧（祈福）的簡單方法，但放生要尊重生命、尊重動物，所以我們早期說的是，在護生的體面上，其實講的是光在（停留在）生命的體面，因為不敢直接講我們真的反對不護生的行為。我們希望建立一個光白（光明正確）的護生概念，但感覺很多具有福德的宗教團體主要都是在推廣放生，這裡（協會）比較有在針對更多的動物權益問題。

護生當然包含放生，放生是護生的一種，然後再往更廣泛的去做，像是善待動物、尤其是人類圈養的動物，然後現在一般談到就是不使用動物的動作，另外就是直接介入動保護的工作。動保護的工作有四個層面：第一是政策推動（包含立法和行政監督）；第二是液餐（倡議活動）；第三是教育宣導；第四是針對各個動物的關注。

筆者：在教育宣導和動物園方面，協會做了哪些工作？

張章得：教育宣導方面，我們早期針對國小，現在已經延伸到國中。我們開發了一個叫「動畫在線」的教育平台，研究教案，舉辦教師研習和研討會，最近幾年還和國家教育研究院討論如何在教科書裡增加動物保護單元。

動物園的部分，我們長期推廣是從靈雅者醫師（哲學家）Peter Singer開始，我們做了很多工作，包括跟多個國際上最有名的動物理論學者做聯繫，不管是他既然你是哪個立場、或是哪種理論，我們就去跟他聯繫，一直都在做這樣的工作。我們有推動五大分類，然後針對五種分類的動物去做一些行動，包括工廠化農場、早期的禽流感處理等議題。

筆者：協會在政策推動和社運方面有過哪些比較大的行動？

張章得：法案方面，我們早期推動的是民間版野生動物保育法，還有禁止野生動物表演，以及催生動物保護法。我們跟美國的外愛（動保組織）談過善待動物（PETA）的方式，後來在這位（指某執法者）有些進步。還有傳統市場的規範，早期在市場可以看到人家在現場宰殺動物，這個特別法案後來都有落實，動保市的成立前幾年就落實了。我們也跟環境教育單位搭配，就是說如果有動保家（養殖業者）的場運（場所），不能夠取得環境教育常所的認證，因為有些動保家覺得他有環教認證，但其實他動保的標準根本不夠。

方法上，我們主要是開記者會的形態，把議題提出來。你可以想像三十年前開記者會跟現在不一樣，早期開記者會我們到了會有很多記者，現在記者會就很多了，大家都在開記者會，比較難像以前這樣吸引注意。後來也有上街頭遊行，早期在台北我們有辦一百場野生動物保育的演講，就在現在的新光大樓對面，那個時候是大洋百貨，確實那時候現在說起來不可能站在同一台上的各方人士，當時都站在同一個台下，為野生動物保育大聲呼籲，因為那個時候在動保護的議題上面，基本上是不論黨派，大家都還是相對一致的。

兩黨對於開放捕獵的這個部分都是滿極力主張反對的，就是說早期有人要開放官方捕獵，我們就反對，後來延續你（禁止捕獵）已經成為大家公認的議題，現在還有一批人想要再推動官方捕獵，後來在兩黨的會議文字決定就是繼續禁止捕獵。

反毛皮運動、反反動物實驗方面，協會有在做，監事工作也做了幾年。12夜廢除撲殺的推動，和中先生（導演廖克發）基本上是做行政監督委會的執行長，我那個時候是附理市長，大概二十多年前推動讓公布門（政府）對有關動保的行政執行力大量加強，那個時候基本上還是從他那邊推動讓等於公布門跟行政效力提升，導致12夜廢除撲殺政策的通過。我們是主張的，但國家才是真正執行的。

筆者：關於動物安樂死的爭議，能說說協會的立場嗎？

張章得：流浪動物安樂死這個部分，收容所的問題一直存在，收容其實對政府來講也沒有辦法做到五千年收容、永遠不把進去的狗都無限期地收容，當時一開始協會是台灣第一個作為一場的，那之前有現在的中國保護動物協會，他們在日治時代就開始，但最早期日治時代政府過來他們是做收容動物的部分。

早期收容裡面的狗，鋪殺的方法基本上很不忍，長期非中心人家是當作很草率的在做，在收容裡面的狗怎麼辦？早期是對於什麼樣的狗應該要安慰死（安樂死），有它的規範，沒有像現在這樣是零撲殺。所以才有誰該死、誰不應該死這樣的討論，這些討論其實到目前為止還是有的。

對於安樂死的名詞，昭慧法師有寫過文章講到「安慰死」（安樂死的委婉說法），她是有這樣子的想法。但當時兩位法師的理念跟策略有時候不完全一致，昭慧法師跟性廣法師在這個問題上，早就在這個中心從各自兩單人的書寫裡面其實會用都是形成書的形式。那時候確實有這樣的整理，現在看起來也覺得蠻可惜，因為當我們講話只是在他們兩人之間，他們還在動保界。

協會的立場是：我們當然認為對於確實非常痛苦的狗，如果狗汁狗（重病殘病）要不要安樂死，跟公布門來講也是一個討論，這個部分我們認為應該由專家學者來認定，如何判斷動物的持續性的痛苦，才決定是否安樂死，而不是隨意或大量地使用。

筆者：過去三十多年來，協會的整體策略有沒有做一些調整？

張章得：策略調整主要是回居（回置）的概念，就是收容以外的、有流浪狗問題的，我們當時協會面對保護委居（回置計畫）的概念，不是把狗一直放到收容所，而是原來在那個區那個地方的狗，抓過來絕育後說要回到原來的地方，讓牠回原來的地方去管理。這個理想不錯，但也因為理想，抓過來要回去當地，經理（管理者）也許不一定合意，就產生一些問題，有時候原來不想讓狗在那個地方的人又在那個地方，所以一直以來就是這樣雙手（兩面）的管理問題。

國外早期也是有收容，進來的如果超過時間，一般是七天，我們也許是十二天，現在也有一些國家是一個月，如果沒有人認養就撲殺，那也是一種。台灣後來就說希望不要這樣，我們就從國外學來不要這樣做，但是空間不足、收容量的管理就是另一個問題。

對於收容量的問題，我們現在在建議政府的時候，把條件搞清楚，比如說那個重病殘病的狗應該讓它很痛苦地一直活著，還是要讓它早一點走？這需要三家（獸醫等專家）評估後才能做，這個也有人反對，但總不然說要怎麼幫忙，所以這又是另外一個問題。到目前為止收容量、管理、撲殺的爭議都還沒有完全解決，但確實比以前進步很多。

訪談後記

張章得先生是弘誓學團在動物保護社運場域中最資深的在家居士推動者之一。他的訪談生動地呈現了關懷生命協會三十餘年來，如何從一個以昭慧法師為核心的護生倡議小圈子，逐步發展為台灣動保政策制定不可忽視的公民社會力量。從記者會到街頭遊行、從立法推動到教育推廣、從禁止宰殺到廢除撲殺，協會的行動路線始終扣緊印順導師人間佛教「尊重生命、慈悲護生」的核心理念，並將其轉化為可在世俗社會操作的政策倡議語言。張理事長的訪談，也為我們提供了理解弘誓學院如何透過社運組織將理念落地的珍貴視角。

附件一：訪綱全文

張章得先生口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

張章得先生長期擔任關懷生命協會理事長，筆者期待透過本次訪談，了解關懷生命協會的創立背景、組織運作及歷年重要行動。

一、關懷生命協會的創立與經營

1. 請問您自己本身的信仰為何？最早是怎麼認識佛教？後來是怎麼認識昭慧法師和性廣法師的？有參加過弘誓學院哪些活動？

2. 請問您是什麼時候開始參與延平扶輪社的？加入的原因是什麼？

3. 請問您是什麼時候開始關注動保議題的？在創立關懷生命協會的過程當中最初的發想是什麼？昭慧法師扮演什麼角色？

4. 後來理事長跟理監事是怎麼選出來的？為什麼前期理事長都是法師擔任？

二、關懷生命協會的理念與行動

1. 您覺得關懷生命協會的護生理念，跟傳統佛教的放生行動，在理念和方法上有什麼不同？

2. 協會發起過哪些比較大的社運行動？推動過哪些比較重要的法案和政策？

3. 早期協會曾推動過流浪動物安樂死相關政策，後來協會的策略是怎麼樣調整的？

4. 過去三十多年來，協會的整體策略有沒有做其他的調整？現在的核心工作是什麼？
