1.  捍衛台灣佛教的人間性：楊惠南教授訪談記

受訪者：楊惠南教授

訪問時間：2023年5月8日10:00-12:00

訪問地點：台北市大安區楊宅

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

楊惠南教授在解嚴前後，對於印順學的興起具有十分重要的影響，其文章引起當時的學界、教界有關「佛教人間性」的激烈討論，也曾指導邱敏捷教授、林建德教授等學生完成的有關印順思想研究的學位論文；[146](#footnote146)在稍後，楊教授也成為台灣佛教界中作酷兒研究的先驅，以自身的經歷去創作身為同志佛教徒的詩文，以及研究同志佛教徒所面對的處境，為後來佛教中的性別運動開路，這點也與後來昭慧法師的同志運動遙相呼應。因此筆者希望能訪問楊教授，以教授入世的關懷，去看待印順學的發展以及昭慧法師對同志運動的貢獻。

（二）受訪者簡介[147](#footnote147)

楊惠南教授（1943年生），早年名楊惠男，後改「男」字為「南」，筆名楊風。出生於台中清水，畢業於台大哲學系、台大哲學研究所，後於台大哲學系任教，也曾在東海大學、世新大學、東吳大學哲學系、中國文化大學哲學系、中華佛學研究所、法光文化研究所、華梵大學東方文化研究所擔任兼任教師。

楊教授在大學期間就曾參與台大晨曦社，後皈依印順導師，在1982年與藍吉富、李豐楙、周伯戡、顏尚文等學者共同創立東方宗教討論會小組，帶起台灣宗教研究的風氣，[148](#footnote148)楊教授在討論會中多次發表跟印順導師有關的研究，此得印順研究在學界的能見度逐漸提高。1988年楊教授在《當代》雜誌上發表〈台灣佛教的出世性格與派系紛爭〉一文，主張「《佛法概論》事件」中印順導師被佛教當權者所迫害，導致了台灣佛教的出世性格，此文成為丟入教界與文化界的一顆震撼彈，有關印順思想與人間佛教的議題討論也就此爆發，對於印順學派的形成卓有貢獻。

此外，楊教授於1997 年至2001 年間，參加中央研究院社會學研究所瞿海源教授所召集的「台灣新興宗教現象及相關問題研究計畫」，在當中發表了〈童梵精舍‧梵志園研究〉[149](#footnote149)以及〈「黃門」或「不能男」在律典中的種種問題〉[150](#footnote150)等文章，開創了台灣佛教的酷兒研究。楊教授退休後，致力於禪詩與同志文學創作，亦為台灣重要的同志文學作家。

楊教授的重要著作有：《當代學人談佛教》（1986）[151](#footnote151)、《佛教思想發展史論》（1993）[152](#footnote152)、《當代佛教思想展望》（1993）[153](#footnote153)、《印度哲學史》（1995）[154](#footnote154)、《禪思與禪詩：吟詠在禪詩的密林裏》（1999）[155](#footnote155)、《愛與信仰：台灣同志佛教徒之平權運動與深層生態學》（2005）[156](#footnote156)、《故鄉：我們的土地‧我們的歌──深層生態學的深層呼喚》（2008）[157](#footnote157)、《因為愛，我和你同在一起：台灣同志平權運動及其他》（2014）[158](#footnote158)。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「捍衛台灣佛教的人間性：楊惠南教授訪談記」，筆者希望透過訪問楊教授，更加清楚印順學形成的歷史過程，以及人間佛教的議題在解嚴前後的論爭史，並透過楊教授的視角審視昭慧法師對於佛教同志運動的貢獻。因此也承蒙邱敏捷教授牽線，使得筆者順利連絡上楊教授。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給楊教授參考；訪問後筆者亦有幸與楊教授合照。

二、教授本身與佛教的因緣

筆者：楊教授您好，首先想請問您最早是如何跟佛教有聯結的呢？是跟家裡的背景有關嗎？

楊教授：人類學家有個研究，一個制度化宗教的信徒會相信那個宗教通常都是很偶然的，所謂制度化的宗教就是有經典、有教主、有教團，像佛教、基督教、天主教、回教、道教這些都是屬於制度化的宗教，佛教當然也是其中之一。因此佛教信徒會走向這個宗教通常不是一個必然的過程，而是很偶然的。我會成為佛教徒當然有家庭的原因，我是台中清水人，那裡有一間從清朝留下來的佛寺叫紫雲巖[159](#footnote159)，我父母是民間佛教的信徒，每個初一、十五都會走半個小時到這間觀音廟拜拜，他們也會把我從棉被裡挖起來一起去，即使冬天時也是一樣，他們都起得很早，四、五點就起床把我挖起來。總之因為家庭的因素，我從小就很熟悉佛教的禮儀和風俗，當時也沒有真的很「信」，就跟著拜就對了。

到了高三下學期，我當時念清水中學，同班的同學說，有一位從來台北來的心然法師（1929-2013）[160](#footnote160)，來到我們那裡的鰲峰山仙公廟，會待上好幾天，同學們覺得這位法師很特別，我們當時都是鄉下的土包子，這些可能在當時的台北並不稀奇，但我就跟同學們一起去看那位法師。所謂的不一樣就是心然法師比較新派，他主張一位出家人出門也可以穿西裝、戴帽子、穿皮鞋，雖然他沒有這樣做，但他提倡可以如此行，當時我們就覺得很新奇，法師就告訴我們，如果我們考上台北的大學就可以去找他。

我後來在民國50年考到台大，過去農學院的第一志願是森林系，但在當時森林系已經逐漸沒落，不過我們的老師還不知道，所以就推薦我去念森林系。過去森林系之所以會是第一志願，是因為當時的農復會（現為農委會）有很多缺，需要森林系的人，所以森林系就變得很熱門。但等到我們念的時候，那些缺都已經滿了，所以森林系已經沒有那麼熱門了，但我們老師不知道，還叫我們一定要填森林系，因為上一屆森林系就是第一志願。我當時填志願時，第一志願是台大森林系、第二志願是中興森林系，後來是以最後一名入取台大森林系。我在森林系念了兩年，發現沒什麼興趣，成績非常差，平均只有六十幾，所以就想要轉系，當時我去問了社會系、心理系、農推系（現生傳系），他們的主任都因為覺得我成績差而拒絕了。所以我在徬徨之際去問了心然法師，他就建議我去念哲學系，他說：「胡適之原本也是念農的，後來改念哲學之後多有名啊！」當時台大哲學系有兩位大師，一位是殷海光（1919-1969）、一位是方東美（1899-1977），所以我就去找哲學系的主任洪耀勳（1903-1986），他是信佛的，知道我當時已經參加了佛學社，他就接受了。

後來我就這樣糊里糊塗地變成了哲學系的學生，不過我也不認真念，也是逃課大王，當時台大流行說，每位學生都一定有過丟掉腳踏車或逃課，所以我當時也跟著常常逃課，所以成績也不好。但到了研究所之後，我就開始比較認真，研究是走殷海光這條路線，研究的是邏輯學（那時候叫理則學），畢業之後當兼任講師兼任了三年，也是教理則學，最多的時候一個禮拜兼了十六堂課，在台灣大學、文化學院（今文化大學）、東吳大學、世新專科（今世新大學）這些學校都有兼課。

三、進入佛門與接觸佛學的過程

筆者：教授請問那您在大學時有參加過什麼樣的佛學社團呢？為何會對佛學產生興趣？當時就已經有在關心佛教入世關懷的問題了嗎？

楊教授：我有參加台大晨曦社，參加的因緣也是很偶然，我大一時在看各個社團的簡介，看到晨曦社寫說「研究東方思想」，當時不能直接寫佛教，因為學校禁止有宗教的活動，當時覺得很好玩，就加入了。當時社團其實叫做「慈光社」，但後來學校還是覺得這個名稱太宗教化，所以才改名晨曦社。在晨曦社中，我當過學術股長、也當過康樂股長，原本他們還要我當社長，但我婉拒了。

在晨曦社中我就認識了一些重要的有緣人和師長，第一個是來自菲律賓的僑領劉梅生居士（1910-1993）[161](#footnote161)，後來他出家了叫覺生法師，劉居士他曾親炙弘一大師，在授菩薩戒時全身都留下香疤，他在菲律賓創辦了三間佛教學校，並且藉由他，我們皈依了來自馬來西亞檳城的廣義法師（1914-1995）[162](#footnote162)。當時中華民國為了要跟中共對抗，凸顯出我們這邊的宗教自由，所以會由中國佛教會舉辦「世界華僧大會」，把世界各地的華僧都召集到台灣來開會，藉以對抗大陸的宗教迫害，馬來西亞組團來參與就是由廣義法師帶隊。我們在劉居士的推薦下，當時包括社長和我在內的七位幹部就都皈依了廣義法師。後來廣義法師有帶團來台灣訪問過幾次，我們也都跟上了，跟著參觀台北近郊的幾間佛寺，就因著這個很偶然的機會，我進入了佛門。

而認識佛學跟進入佛門又是不同的故事，但也是很偶然。大學時有次我去瑞芳的弘明寺去打佛七，[163](#footnote163)當時是煮雲法師（1919-1986）[164](#footnote164)主七，我很認真地打了七天七夜，自以為看到阿彌陀佛來摸我的頭，我就淚流滿面，最後一夜我都沒睡覺，就一直拜佛、念佛，隔天我打坐時又看到阿彌陀佛，但當時我就一直在想這到底是不是真佛？因為我自從看到佛之後就不再專心念佛了，雖然佛七禁語，但我就一直在跟我旁邊的師兄傳紙條，我寫我看到阿彌陀佛了，他也寫說他看見地藏王菩薩了，但後來想一想就覺得不對勁，因為佛照理講是不會影響我們修行的才對。

從佛七回家之後，那時是寒假要過年，有一次我晚上在睡前拜佛的時候，我當時要拜西方三聖，在拜到大勢至菩薩的時候就感覺非常歡喜，我原本以為那就是佛經中所說的法喜充滿，但我沒想到那不是，而是歡喜魔。我當時沒有警覺，因此拜完睡覺時，躺在床上，那種性的興奮就上來了，之後每天晚上睡覺的時候這種感覺就都一直上來，過不久身體就受不了了，暑假期間，我就得了急性肝炎，住進台大醫院四十天。

當時我在文化學院兼任，系主任就派了一位助教來探病，他看到我的床頭擺了一部《圓覺經》，就回去跟主任說，這位楊某某應該可以教佛學概論，因為當時文化學院原本教佛學概論的老師，在台灣退出聯合國時，就跑到美國去了，因此這個必修課就沒有人教了。為了教那堂佛學概論，我大病初癒之後就趕緊讀了四、五十本跟佛教有關的書，包括印順法師的《妙雲集》也都念了。當我念到《中觀今論》時，覺得比較難懂，相較下來唯識因為理路清楚，比較好懂，而中觀在西洋邏輯看起來是辯證法──雖然我不認為是辯證法──我比較看不懂，所以當時我就寫信給印順導師，他就有回信告訴我應該如何去理解，因此我就把讀的經書迴向給印順導師，後來更難的《中觀論講記》也是透過這樣的方式讀進去的。

在讀了四、五十本佛書之後，就這樣趕鴨子上架地開始在文化學院教佛學概論，我原本在台大還是教理則學，但民國61年時，發生了台大哲學系事件，是當時白色恐怖對校園的迫害，有大概九位老師被解聘，當時大家都很害怕，政府就故意把風向導向是跟共產黨有關的。[165](#footnote165)當時哲學系裡教理則學的老師都被懷疑是跟殷海光那一派有關的，所以系主任就叫我先不要教理則學了，後來我就跟主任申請我也在台大教佛學概論，因此我也是這樣很碰巧的就走上了佛學研究的路，這些都是偶然的。

筆者：教授您之前說提到大學時就已經跟著社團的同學們一起皈依廣義法師、進入佛門了，那為何您後來又會再皈依印順導師呢？

楊教授：當時佛教界的主流依然是淨土，印順導師所提倡的人間佛教並不是主流，等於說算是一個新的教派。很多學者，像是中央研究院的瞿海源教授（1943–），他們都提出，一個新興教派在社會變動的時期比較容易被接受，也比較容易被想走新潮流的人接受，所以我想我後來走上研究印順導師思想的道路，背後的原因可能跟時代變遷有關。

我之前好像有在訪談中說過，我當時就宣布我要放棄我原本西方極樂世界的思想，那時就彷彿有一種壯士斷臂的感覺，需要下很重大的決心才能轉換原本的信仰，後來我就相信了印順導師的思想，跟淨土宗完全不一樣。[166](#footnote166)傳統佛教（尤其是淨土信仰）主張，這個世界不好，所以要念佛到另外一個世界再來修行；但印老的人間佛教思想則是主張，這個世界不好，所以你就要一直再回到這個世界來拯救眾生、來改善這個世界，而我本身的性格也是比較傾向於入世，所以也就特別傾心於印老的思想。

筆者：老師您在之前的訪問中也有提到，您後來會覺得說皈依印老和信奉人間佛教，跟自己透過念佛來進行宗教修行其實並沒有衝突，您為何會這樣說呢？

楊教授：我是覺得宗教各宗各派都有，眾生的根器也都不同，如果只允許信眾只有信奉一個法門並不太妥當，我們現在又不是那種極權、威權的社會，所以宗教也不該有這樣的情形發生。現在我每天早上和傍晚都會念佛，把功德迴向給所有眾生往生西方極樂世界，但我自己不往生，所以我就是希望人們都去享樂，但我自己不用，我還是要留在世間。

四、印順學在解嚴前後的興起

筆者：教授您認為印順學為何會在解嚴前後興起呢？東方宗教討論會小組在這期間扮演了什麼樣的角色呢？

楊教授：我前面有提到，一個新興教派的興起有其社會背景，像是我有詢過過中研院的瞿海源教授，為什麼密宗在台灣會這麼流行？他說因為密宗對傳統中國而言是個新教派，而台灣也是個新的社會，所以能夠接受密宗。而印老的人間佛教思想──在整個佛教界，不只台灣──也是屬於一個新的教派，所以對信眾而言當然一開始會覺得很新奇，但如果之後要持續興盛，蓋過傳統教派的影響力，那就需要持續努力了，所以我想這是印順學在當時興起主要的原因。而在印順學興起之後，有分成幾個不同面向的發展，一個是宗教方面的發展， 一個是學術方面的發展。印順學在宗教方面的發展，最早是宏印法師的中華佛教青年會，那個團體比較不是屬於思想上的，而是信仰上的對印順思想的推廣；而在學術方面，就是你剛才提到的東方宗教討論會，比較是學者們在正式地去討論印老的思想。

筆者：老師那請問您有接觸到宏印法師的中華佛青會跟傳道法師的中華佛教百科文獻基金會嗎？您覺得他們對印順學的貢獻為何？

楊教授：我跟傳道法師他們接觸不多。而宏印法師的話，佛青會就是他成立的，我是當敲邊鼓的幫他忙，就有擔任過監事以及理事的職位，[167](#footnote167)那時剛解嚴，在戒嚴時是不可以有這些宗教團體成立的，所以這可以說是第一個佛教的青年團體，當然很轟動，一開始我大概參與了一兩年，之後就比較少參加了，一方面因為忙，二方面也因為裡面人事變動很快，我後來就沒有再去參加了。

筆者：那請問老師，當時東方宗教討論會小組大概有哪些成員主要是研究佛教的？

楊教授：東方宗教討論會小組裡面的成員不完全都是研究佛教的，很多成員都不是佛教徒，只是對宗教有興趣所以做研究，當時裡面主要的佛教徒有藍吉富（1943–）、我、顏尚文（1951–）、還有李玉珉（1957–）、陳清香（1944–）等，後面這兩位是研究佛教藝術的，但比較少來；比較常參加的是藍吉富，他是發起人之一，還有我，然後江燦騰當時是在讀博士剛剛起來，也會來參加，小組裡面研究道教的有李豐楙（1947–），研究民間宗教的則有鄭志明（1957–），所以這個討論會裡面研究佛教、道教、民間宗教的人都有，我們裡面也跟天主教交流過。

除了學術交流以外，我們有時候也會去做田野調查，有次我跟李豐楙、顏尚文一起去參訪位於永和的一間民間宗教的宮廟，然後我們三個就去觀落陰，我是想到地獄去見地藏菩薩，但沒有見到；李豐楙是怎麼樣我不太知道，但他好像也沒有達到目的；但顏尚文就有很大的反應，全身會抖動，說他上路了，乩童就說：「我畫一隻馬讓你騎，你比較省事」，顏尚文就真的像騎馬的姿勢一樣前後擺動。所以這些宗教現象都很有趣，我們當時也都會涉獵，不只研究佛教而已。

筆者：老師那請問你們在討論會當中會怎麼進行討論呢？

楊教授：通常都是每個月一個人負責報告，然後他在報告前也會寫一篇論文，小組會為他安排一位講評人，等他們講話就是底下的人發問、討論，就跟一般的研討會進行的方式差不多。然後後來有人就將發表的論文集結起來出版期刊，叫做《東方宗教研究》，但好像只有出版幾期而已。[168](#footnote168)

筆者：老師您曾經有在《當代》雜誌上發表〈台灣佛教的出世性格和派系紛爭〉一文，認為印順思想之所以早年不興盛是因為中國佛教會掌權派的有意打壓，這篇文章在雜誌上發表之後引起了教界很大的震撼嘛，昭慧法師也有特別寫文章反駁，能請老師詳述這個事件發生的過程嗎？[169](#footnote169)

楊教授：我想，印順導師的《佛法概論》被誣陷是匪諜的那件事，我在清水仙公廟接觸到那位法師就是其中一員，他就是白聖法師底下的其中一位學生，白聖派跟印老他們不合，因此《佛法概論》被誣陷就是白聖派要剷除印順勢力的一個鬥爭，才會產生這個事件。因為當時印老擔任台北善導寺的住持，有人就擔心印老有要領導台灣佛教的樣子，所以他們會緊張，那些人就想辦法把他弄掉了。因此這篇文章我也只是把實情寫出來而已，並且點出佛教界很多狗屁倒灶的事情，因此佛教界一時之間就為之譁然。

我覺得昭慧法師會寫那篇反駁的文章，她倒是沒有太多批評我的觀點，她只是覺得家醜不要外揚，這些佛教界內部的事不要登到《當代》上讓外面的人都知道，這你在內部自己講就好了，但我的想法不是這樣。我覺得既然台灣佛教界有這些狗屁倒灶的事情，就要讓別人知道，因此我覺得我跟她在理念上並沒有根本的差別，只是在這一點上不太一樣而已。所以後續我們也就沒有再針對這篇文章討論過了，後來我們也有很多互動，這些互動都是良性的。

五、楊教授與佛教弘誓學院的互動

筆者：老師請問後來您與佛教弘誓學院有過什麼樣的互動或參與他們的什麼活動嗎？當2001年昭慧法師宣布廢除八敬法時，老師您有參與在其中嗎？

楊教授：有關昭慧法師的「廢除八敬法」，雖然我當時沒有特別寫文章討論，但我很贊成她的主張，也很佩服她的勇氣。後來弘誓學院的一些活動我也有參加，像是2012年昭慧法師為一對女同志證婚時，她就有邀請我去參加，我就有去觀禮。

在我還沒退休時，他們弘誓學院主辦的一些研討會有邀請我的，我都會去參加，但後來在我退休時，我發了一個大願，發誓不再參加一切的學術活動，所以像學生論文指導的邀請我也都拒絕了，也就不再參與這些研討會。當然這也是一種私心吧，因為在退休前實在是有點忙，在各地都有很多的單位邀請我去演講，花了我很多時間，飛機票都是買一整本的，常常要在北高之間來回飛（當時還沒有高鐵），到後來就有點累了，所以我後來就提早了兩年退休，並下定決心，學術和宗教的活動我就一概都不再參加。因此後來弘誓學院也還有幾次研討會有找我去當主持人或講評人，我就也都婉拒了。但非學術的活動我就依然會去參加，像是前面提到為同志證婚的活動我就有去參加，並且還有寫了一篇文章刊登在《弘誓》雜誌中。

六、對佛教中的同志議題的研究

筆者：在昭慧法師關懷同志議題之前，老師您就已經有為了佛教的同志議題寫過好幾篇文章與專書了，因此想請問老師您是在什麼樣的因緣下會選擇出櫃，並關心佛教的同志議題呢？

楊教授：我想，對我來講，出櫃不是一個難題，不過這可能跟我個人的因素比較相關，對其他人而言可能會很不一樣。我原本就是比較女性化的一個人，雖然有些舉止當時有刻意改過來，但小學的時候同學們都叫我「姑娘」；到了初中、高中時，同學們也都叫我「小姐」，當時沒有「同性戀」的這個概念，但他們當時大概都知道我是喜歡男生；大學時我就會寫詩送給系上的一位男同學，系上大家也都知道我是同志，我也用不著刻意詔告天下說我是同志，所以在學校就沒有什麼需要出櫃的問題。至於我的親戚可能以前有些人不知道，但後來我寫給同志愛人的詩、寫同志小說、寫有關同志的書，也都有在臉書上發表，他們就大概都知道了，所以對我來說這並不是一個問題。

筆者：老師我之前看到您的訪問有提到，您會選擇提早退休也跟感情上的一些挫折有關，這讓你滿大地改變了對人生的態度是嗎？

楊教授：對，那個時候有一位同志愛人，他後來從十三樓上跳下來自殺，這件事情對我影響很大。最初我認識他時，他就已經有很多厭世的想法，他當時就有加入Yahoo家族中有關於自殺、死亡相關話題的群組，一開始他也覺得無法跟我持久相處下去，就開玩笑跟我說，跟我只交往一年就要分手，後來等到滿一年時我在無心之下就問他說：「不是說只交往一年嗎？現在時間到了。」他就以為我真的要跟他斷了，這就有點影響他的心情，其他相關的也都是一些小事。主要影響他心情的原因是他的家庭，他覺得自己在家中受到了不公平的對待，讓他有了很嚴重的憂鬱症、後來又有酗酒、以及長期浸泡在悲觀的想法中，這些都是促使他自殺的原因。

當這件事情發生之後，我就決定要申請提早退休，因為我覺得再教下去也沒有意思了。而且我主要教佛教，但佛教的教派和理論那麼多，有一些理論是我自己也不相信的，所以我自己不相信的東西還要教就覺得很困擾，當時有一種很強烈的感覺，覺得自己是在為別人而活，而不是在為自己而活，所以就決定退休了。

筆者：老師您曾經有研究過佛教的同志群體「童梵精舍」，也有研究有關同志的出家戒律的問題，是台灣學界中最早研究佛教同志議題的學者，那您為何開始研究這個議題呢？

楊教授：我會研究童梵精舍也是一個偶然，因為我參加了瞿海源教授有關新興宗教的研究計畫，那個計劃很大，大概有十幾個人參加，研究的對象各個宗教的新興教派都有，在開會時，就有人提出，佛教有個新興教派是跟同志有關的，叫做童梵精舍，他提出這個訊息之後，因為我是負責做佛教領域的，所以就義不容辭地接下這個任務，因此就開始去訪問相關人士，做出了這方面的研究。那我想說既然做了就做得深入一點，所以後來又研究了戒律中有關同志的部分，因此才寫了那篇〈「黃門」或「不能男」在律典中的種種問題〉。

筆者：老師您是怎麼看待昭慧法師對同志議題的支持呢？她有參考您的論述或跟您討論過嗎？

楊教授：她沒有跟我討論過，我當然很敬佩也讚嘆她有勇氣能出來為同志發聲，但我們並沒有就這方面特別交流過，昭慧法師在佛教弘誓學院為同志證婚時也有邀請我參加，我也很歡喜。我覺得台灣的佛教界需要有更多地團體像弘誓學院這樣站出來為同志發聲，不要像當初的中國佛教會的理事長淨耀法師（1954–），一碰到同志議題就站出來說：「昭慧這個主張不是佛教徒的觀點。」所以當宏印法師從佛青會退下來，換成他當理事長之後，我也就不參加佛青會的活動了，我也沒有特別跟他結什麼冤仇，只是對他的一些理念不能接受。

筆者：最後想請問老師如何看待台灣佛教與同志議題的關係，尤其在同婚通過之後同志佛教徒的境遇有改變嗎？佛教徒同志會有像是基督徒同志一樣因為宗教信仰而遇到很大的認同困難嗎？

楊教授：我覺得佛教徒好像比較沒有這方面的困擾，我研究童梵精舍的人也都說，他們覺得很自由，沒什麼歧視，但是我發覺還是有很多同志不敢現身，我有去參加過兩次同志大遊行，當我拿出相機把鏡頭對準他們時，有些人就會把頭撇過去不讓我拍，還有人是全身包緊緊的、還帶面罩，這表示說同志的平權運動還有很長的進步空間，有很多人還是害怕。而佛教內就更不用說了，因為宗教內通常就比一般社會還要更保守，因此我覺得即使很多佛教徒同志覺得並沒有因此遭受到歧視，但佛教內還是有很多可以進步的空間。