第一對公開的佛化女同志婚禮：黃美瑜、游雅婷居士訪談記
受訪者：黃美瑜居士、游雅婷居士
訪問時間：2024年5月2日
訪問地點：佛教弘誓學院嵐園

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

台灣同婚合法化的過程中，昭慧法師是佛教界最明顯支持同婚的聲音。2012年8月11日，昭慧法師在佛教弘誓學院為黃美瑜居士、游雅婷居士主持佛化婚禮，是台灣第一對公開的佛化女同志婚禮，也促成日後昭慧法師參與立法院公聽會、表達佛教界對婚姻平權的支持。因此筆者希望能訪問兩位受到法師祝福的當事人，以了解身為同志佛教徒的處境、認識昭慧法師的因緣、以及這場婚禮對於後續同婚運動的意義。

（二）受訪者簡介

黃美瑜居士、游雅婷居士均為民國70年（1981年）次。黃美瑜居士為台北人，曾任職於進化社會文教基金會（淨耀法師創辦）擔任社工，後轉往靈鷲山行銷部門負責「大悲咒專案」；游雅婷居士為苗栗客家人、高雄出生，原任職於遊戲公司，後辭職至進化基金會工作，並於中台禪寺皈依。兩人於2005年交往、2012年8月11日於佛教弘誓學院由昭慧法師證婚，是台灣第一對公開的佛化女同志婚禮，受到國內外媒體關注。婚後兩位皆積極參與婚姻平權運動，包括立法院公聽會、總統府人權諮詢委員會等。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「第一對公開的佛化女同志婚禮：黃美瑜、游雅婷居士訪談記」，透過弘誓學院的引薦聯繫到兩位居士，兩位非常慷慨地接受訪談。訪談在嵐園進行，兩位對自身的學佛因緣、性向認同歷程、在佛教場域受到的接納與排斥經驗、認識昭慧法師與籌辦佛化婚禮的細節、以及婚禮後在同婚運動中的參與都做了相當完整的口述。訪談中兩位多次互相補充、互相提醒細節，為這段歷史留下了完整的第一手見證。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給兩位參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、同志佛教徒的家庭背景與接觸佛教

筆者：兩位好，很感謝接受訪問。可以先請問兩位原本家中的宗教信仰為何？後來各自又是怎麼接觸到佛教的？

黃美瑜居士：我們家就是拜拜——家裡有佛堂，也會去關渡宮、龍山寺，是一個很一般的、綜合的多信仰。小時候有陪奶奶去廟裡念經，但我都聽不太懂；外婆會去佛光山、善導寺。家裡也沒打禪、打坐這些事情，只有念經、燒香拜拜、初一十五、過年拜天公、傳統節日這些。

我接觸佛教比較認真是因為到進化社會文教基金會工作——那個基金會是淨耀法師（土城世經寺法師）成立的，所以每天看到一堆師父晃來晃去。然後修萬師父跟修因師父（兩位都是林園禪寺法師）因為他們的妹妹吸毒，跑到我這邊基金會求助，後來他們的妹妹成為我的個案，我就請兩位師父來家裡為我們說法。後來我去南港的中台禪寺禪修班——師父來家裡的時間沒辦法持續，所以我就改成自己去禪修。我大約28、29歲在中台禪寺皈依。後來覺得做行銷工作很空虛、想要更實在的事情，就去靈鷲山做了一個「大悲咒21天閉關」專案的行銷。

游雅婷居士：我爸媽是客家人——爸爸是苗栗山裡的義民廟那一系，媽媽是雲林人。我自己在高雄出生，是一般家庭的民間信仰。我接觸佛教就是從我進去進化社會文教基金會開始——之前我對佛教沒什麼特別認識、也沒興趣，反而是進去之後因為辦公室就在師父辦公室旁邊，每天看著師父、開始參加法會、看書，然後在修萬、修因師父來家裡說法時跟著聽。我比美瑜晚一點去中台禪寺。修萬師父曾經問我：「為什麼要假借修行？」我當時無法回答，只能應和說「不知道」。我們跟師父上課他還會出題目要我們寫答案、抄經。後來我也在中台禪寺皈依。

筆者：兩位是怎麼意識到自己的性向？這個過程當中有沒有受到家庭的壓力？

黃美瑜居士：我國小就喜歡女生，國中就開始談戀愛，但一直不順利。我高中的時候開始懷疑「我是不是找錯對象、是不是應該找女生」，所以高中就交了女朋友，發現很順。我大一的時候，我高中的男朋友打算等我大學畢業就要娶我——我看到他家婚姻的樣子很恐懼，當下就下定決心「不要再往那邊去了」。從此就只交女朋友。

但我國中外形比較像男生的時候，我父母已經偷偷討論過我可能是同性戀——是去我爸上班的地方時，我爸同事告訴他們的。可是他們沒辦法細談這件事，每次問我是不是同性戀都會帶著「那是變態」的口吻，我都說不是。18歲開始正式交女朋友、會帶女友回家，他們從來不多問——應該心裡有數。一直到要跟雅婷結婚之前的半年，我才正式跟爸媽講。

我先跟我媽講，我媽說「人家為什麼要嫁給你？」我沒辦法回答。然後我把雅婷帶回家，正式再講一遍。我爸很掙扎，後來反而是我媽開始幫腔——她說「我聽說兩個女生在一起會照顧對方」。本來他們有人要載媽媽來婚禮，後來聽到有媒體、有外人就不敢來，我們兩家全家都沒來，只有朋友跟師長到場。

游雅婷居士：我高中的時候開始有交女朋友——不是學校的人，是聊天室認識的成年人。我媽媽後來發現，非常反對、非常生氣，所以我一直受到家庭壓力。我後來也交過男朋友、媽媽看過，似乎讓她放心一點，但我最後還是決定要交女朋友、沒讓她知道。我皮夾裡甚至放了女朋友的照片，跟一個大學同學（也是gay）約好互相cover——有一次過年他打電話來，跟我說「我們真的需要一起去拍一張合照」，我們就去西門町拍貼機拍了一張看起來很像兩個陌生人的「情侶照」放在皮夾裡，假裝有男朋友。

剛剛跟美瑜在一起的時候，我家裡常常沒回去找我媽，她應該心裡有數、給我蠻大壓力。後來他介紹學校的老師讓我去諮商，老師教我一個方法（有點像家族排列），讓我睡前想像媽媽在面前、把想說的話都告訴他。有一天我媽在電話裡忍不住問的時候，我就好好回答：「你的女兒有好好工作、可以養活自己，沒有做出什麼不好的事情，有什麼不好？」之後她逐漸能接受，雖然那之前她情緒會蠻激動的、我也蠻害怕的。我媽很怕「鄰居會認出來」，我帶他來嵐園這邊的時候要他躲在隔壁街柱子後面，因為這附近是我從小長大的地方。

三、佛教場域中被接納與被排斥的經驗

筆者：你們在佛教的場域中，是否曾經因為性向而被歧視、或者反過來被特別接納？

游雅婷居士：求學期間其實都不太會有歧視——我長相比較女生，不像美瑜會比較中性、容易被挑出來。但是有一次我在南港中台禪寺的金舍禪修，從來沒跟裡面的人聊過天、也沒自我介紹，可是有一天同班的同學拿了一包光碟給我、叫我回家看——打開是「認識男人」的光碟。我真的想不通自己是怎麼被發現的。我當時駝鳥地當作沒這件事，可能他覺得我就是一個單身的女生、看看光碟多認識男人。

後來我跟一個朋友去了萬隆站附近另一個中台金舍上同一個禪修班。我那時還住土城，下班騎超遠的車過去。某一天打坐完，師父講法時開始批評同性戀。我當下就覺得「沒辦法再好好聽他講法」，所以我後來就沒再去。也沒有人打電話問我為什麼沒去。我也不能確認那天為什麼師父突然這樣講、跟我有沒有關係，但反正我就沒再去禪修。後來我去靈鷲山工作，那邊同事裡面有性別比較中性的男生女生都有，大家不會覺得怎樣、不會特別說什麼，性傾向在那個佛寺裡面不是一件特別的事。

黃美瑜居士：我在進化基金會本來沒特別在談這件事，可是要結婚的時候我主管知道——他無意間以為我已經講了，就幫所有同事出櫃。我本來請修萬、修因師父當主婚人，他們覺得自己的德行跟在這方面的知名度影響力不夠大，所以請我去找昭慧法師。婚禮前我也讓淨耀法師（基金會大師父）知道，他剛好那天在台中有皈依儀式不能參加，後來請其他法師念了一封祝福函——但祝福函裡還是寫「一男一女」，現場我的主管直接跳過那一句不念，免得很難看。

我們結婚的新聞出來之後，護家盟的系列團體找上淨耀法師當佛教代言人，從那以後他就變成護家盟的一部分。然後我也被通知離職——說是那個案子機構不做了，可是我做得非常好，其實大家心裡都知道是因為我結婚的關係，他們承受很大的壓力。

雅婷在靈鷲山工作的時候，要結婚時法師有去跟心道法師（大師父）報告，大師父沒特別表示。後來都監法師（類似教團的總經理）跟雅婷部門的主管法師私下請我們吃飯、準備禮物祝福我們，但沒有選擇公開支持——因為靈鷲山很重視公關，公開支持會面臨媒體跟信徒的壓力。後來雅婷的主管特別跑來告訴我們，心道法師在南洋（緬甸或馬來西亞）講法時說「你們沒有要結婚的人在那裡談戀愛要幹什麼」——主管解釋說「那邊的男女關係比較複雜、法師才會這麼說」，但其實雅婷沒看到那個演講、不確認是否直接針對同性戀。

結婚公開之後，我在中台禪寺也上不了課了——我本來在上「中階禪修課」，新聞出來幾天後他們就跟我說「因為你沒上過初階禪修班、所以請你退課」。我沒有確認是不是湊巧，但反正我就沒再回去。

游雅婷居士：補充一個八卦，淨耀法師有個14歲就跟著他出家的弟子叫開宏法師，其實是gay。後來開宏法師跟別人約炮加吸毒的影片被播到 YouTube 上，幾百萬瀏覽率、上了所有大小新聞，後來應該也還俗了、也去關過。淨耀法師私下跟護家盟的人請教怎麼處理——這是我私下透過別人得知的。所以他自己做戒毒服務，可是他自己學生有狀況反而不知道該怎麼處理這些複雜議題。

筆者：兩位之前有讀過楊惠南教授關於同志佛教徒的相關研究嗎？

黃美瑜居士：我有讀過——因為我們是佛教徒，要結婚一直卡在「色戒」這件事過不去，所以就會去看各大法師的說法，包括達賴喇嘛、證嚴法師、聖嚴法師（聖嚴法師後來是改變立場支持的）等等。

但雅婷沒讀楊惠南老師的書，她有自己的理由。

游雅婷居士：楊惠南老師一直在講「黃門」、講「黃門不能出家」。一般人會把「黃門」跟同性戀搞在一起，但我覺得讀他的東西根本繞不出去——黃門到底跟同性戀有什麼關係？聽起來就是兩件事。而且我有一個個案是同伴精舍（楊惠南老師曾任指導老師）的，他在那邊修得非常認真，可是對於「自己是佛教徒又是同志」這件事一直過不去，後來吸毒而死。我就會想：「為什麼他在這麼有名的同志佛教團體、被很好的老師指導，怎麼還是過不去？」這也是我不喜歡楊老師東西的原因——我覺得繞不出去。我們結婚那天楊老師有來，他講的話我也聽不懂在講什麼。

黃美瑜居士：其實因為我們一開始接觸的法師（修萬師父、修因師父）就沒有很反對，所以我並沒有那麼明顯的「宗教跟性傾向衝突」的感覺。一般人會把同性戀跟黃門混在一起、覺得「同性戀不算男人、不能出家、有違戒律、不能結婚」。可是我也沒有要出家啊，我並沒有覺得這是個問題。

四、與昭慧法師的相遇與佛化婚禮

筆者：兩位是怎麼認識的？又是怎麼決定要結婚、進而認識昭慧法師、最後選擇公開化的？整個婚禮的籌備與舉行又是什麼樣的過程？

黃美瑜居士：我們是2005年在網路上認識、2012年8月結婚。前一年（2011年）有一天我下班回家，雅婷打開門看著影片轉頭就跟我說「我們結婚好不好？」配上「小鹿眼睛」。我整個人傻住——以為自己開門方式錯了、想說關起來再開一次會不會不一樣。直到那天晚上躺在床上才想到「不對啊，求婚是這樣子嗎？戒指呢？鮮花呢？」就這樣決定要結婚。然後才開始想跟父母正式出櫃、要請客還是怎麼做。決定要公開是更後面的事情——是因為昭慧法師願意證婚，覺得「他這麼德高望重，只私人使用太浪費」，所以才公開。

游雅婷居士：我們之前就先討論：如果昭慧法師同意我們就公開、不同意就私下。然後同意了——所以最後就公開了。

黃美瑜居士：本來我請修萬、修因師父當主婚人，他們覺得自己的影響力不夠，請我去找昭慧法師。可是我們根本不認識昭慧法師，我就在網路上找他、用臉書訊息聯絡。法師叫我看他出版的相關資料、看完再說。我看完之後就跟他講：「師父，您說了這些話，您做得到嗎？」他就約我們見面——一見面他就拿出行事曆敲日期。我們蠻驚訝的，他並不認識我們、第一次見面就答應了。

游雅婷居士：本來決定的那天，法師說「那天是國民黨公投，新聞都會是公投，叫我們換一天」，所以才敲定8月11日。然後同家會的吳紹文（同志家庭權益促進會秘書長）幫我們跟法師聯絡時直接提出：「不然你的佛學院借我們辦？」法師當下就說好。我們也很驚訝。

黃美瑜居士：那天動員了學院所有的法師、志工、還有國外的法師全部來幫忙。法師事先在學院的法會場合就告訴信徒為什麼要做這件事，所以所有人都是非常支持的能量來參加的。我們前一晚住在學院，住的地方不能吃東西，但因為我們要化妝、換禮服，所以早餐是被偷偷拿來房間給我們吃的。我們受到非常大的支持，除了送水果跟訂喜宴外幾乎沒付任何費用，還借了寮房辦記者會。

喜宴25桌辦在台北的長春素食。長春那邊蠻有趣的——一開始他們不知道是誰要結婚，要我們去寫新郎新娘的名字。我拉著雅婷一起去，老闆拿一張紅紙給我，抬頭看了一下說「啊，就這兩位嗎？」我說「對，就我們兩位，有什麼問題嗎？」他說「沒有沒有」。喜宴結束後負責掌廚的前神還跟我們合照，說他有個朋友很羨慕我們、想帶回去給朋友看。

游雅婷居士：記者會是同家會辦的——我們那時候決定要讓婚禮變成社運的一部分，所以同家會裡面很多資深的社運與媒體工作者一起籌劃。我們特別找了性別友善的記者何定照（聯合報）做第一個獨家報導，後面才有蘋果的朋友跟進。記者會也找了卓惠珍（前一年女兒自殺、她女兒是藝人）參加，把整個議題結合起來。

筆者：兩位後來對昭慧法師有什麼整體的印象？

黃美瑜居士：法師其實也是一個不像我們印象中那樣的法師——他講話非常明快、該怎麼樣就怎麼樣，我非常佩服。婚禮結束後我覺得用了人家那麼多資源沒付錢過意不去，就匯了一筆捐款。沒想到沒幾天接到學院一位法師打電話來——他說「捐款一定要寫名字，不能匿名」，特別拜託銀行拿到我的電話打給我（一般銀行不能這樣做）。他們對徵信非常公開、一定要開收據、每期登在月刊上。

我覺得昭慧法師對所有事情，他認為好不好、要不要檢討都非常公開透明。我們曾經去學院吃飯時，他覺得某個法師哪件事做得不對就當場直接講出來，不會在居士面前掩蓋。他跟性廣法師都不是我原本印象中那種嚴肅的法師，反而是可親近、可信賴的——這件事讓我對佛教也產生一個可親近的感覺。

五、後續同婚運動的參與

筆者：你們在2012年婚禮之後，伴侶法案、同婚運動進入高峰期。這幾年中跟昭慧法師有什麼樣的互動？又是怎麼看待當時佛教界出現護家盟系列的聲音？

黃美瑜居士：我覺得師父很猛——他去吵架而且都沒有輸，好厲害。我們因為畢竟是一般人，除了記者會跟有要出席的場合，沒有那麼多直接互動。2013年我們去過立法院公聽會、總統府人權諮詢委員會（當時主席是吳敦義）——主要是為了講「婚姻平權加上生小孩」的議題。立法院公聽會我對面坐的是朱約信，他當時是以長老教會牧師身份上去。性廣法師後來在法鼓山的學校研究所課程還做了一個同性婚姻的報告，很可愛。

我們在2017年11月30日（公投前一天）那場「1130遊行」受了非常大的心靈創傷。我們從台大醫院出口要走到國家圖書館前面開記者會，必須穿過中間的圓環——而那邊全是護家盟支持者。我們從小到大都沒待在那樣的環境裡——學校大家不覺得有什麼、工作環境也沒人特別在意。但是那一天，當我們穿過時，所有人都包圍我們、可以強烈感受到「這些人都超討厭你」。

游雅婷居士：而且我們兩個又是公開的人，所以所有人都認出我們、特別包圍我們。我們手上有拿傳單但沒有舉起來，我們不是要鬧場、只是要借過。但他們一直跟我們講「他們有申請、他們有登記」，我們只能說「我們只是要借過而已」。經歷過那一場的每個人都有一些創傷。

筆者：那基督教信仰背景的同志，與佛教信仰背景的同志，在處境上有沒有不同？

游雅婷居士：基督徒同志比較壓抑——他們的日常跟教會比較遠，並不是每個禮拜都去教會。我有個非常虔誠的大學基督徒同學，他知道也認識我們、大學時都沒事，但後來他就特別反對、也去參加1130。基督徒因為教會把家人氛圍當作家、強調「教會是你的家」，所以同志壓力都蠻大的。

黃美瑜居士：靈鷲山的同事裡面性別中性的就很自然，因為他們本來就在那邊上班、爸媽就是信徒、信仰是生活的一部分，他們不覺得跟性傾向有什麼關係。或者也有完全不考慮談戀愛、認真修行的同事。整體來說佛教徒對性向比較不關心。

六、弘誓的氛圍與同婚通過後的觀察

筆者：你們現在還會參加弘誓學院的活動嗎？對弘誓整體氛圍有什麼感受？同婚通過之後，你們覺得台灣佛教整體對同志的態度有變得更友善嗎？

游雅婷居士：主要是禪修日，一年一兩次。我比較少去——主要是美瑜——因為我們家裡有要照顧的毛小孩，所以兩個人很久沒一起在外面過夜。

黃美瑜居士：弘誓跟其他道場比起來真的很放鬆——你沒有一定要怎麼樣、跟著什麼規矩。我在靈鷲山辦法會的時候是早上四點起床、晚上過十二點才能睡覺，睡不到四個小時；而且靈鷲山的道場路都是斜坡，因為它蓋在山上。佛學院相比之下是很平坦的路、很舒服，當客人去禪修日比較輕鬆，不像是當佛弟子那種嚴肅工作。

至於同婚通過之後的氛圍，我覺得沒有太大改變。中台現在這麼積極希望有人去禪修，可是還是沒有人敢來邀我回去上課——有一次他們打電話打錯到我這邊，講一講可能發現了就掛斷、之後沒再打。靈鷲山就還是那個樣子，也沒特別發聲明或表態。

游雅婷居士：就是不談吧，我覺得回到不談的狀態。

黃美瑜居士：支持的道場就支持，反對的就反對，不談的就不談——整體沒什麼改變。但其實性傾向在佛教裡面，我聽了昭慧法師的講法之後就覺得這件事沒什麼好討論的——尤其在同婚合法之後不能再說「我犯色戒」。我們是居士、不是法師，色戒是法師才有的問題。「結婚」本來就不在佛教戒律裡面，所以任何「色」應該都是犯的——不管你是異性婚或同性婚。但我們沒受具足戒就沒有這件事。即使受五戒、菩薩戒的人，戒律的說法是「除了配偶以外都不可以」——但為什麼配偶可以？認真來說配偶也不可以啊。

筆者：很多宗教人士即使支持同志，也會想像「模範的同志」——保守的、只有一對、沒有外面性關係、生活很健康。會不會這種期待反而讓同志群體中比較不模範的部分被排除？

黃美瑜居士：我覺得，除非他們用一樣的態度檢視異性戀——譬如譴責夜店、網路約炮、開放性關係。可是我從來沒聽過任何法師譴責異性戀這些事情，那為什麼要特別譴責同性戀的這些事？我覺得很奇怪。

游雅婷居士：另外要補充一個我那時候去找昭慧法師時的考量——我們正在尋找「戒律上面到底符不符合」這件事。當時想法是：如果昭慧法師說不合戒律，我們一定要追問到底、逼問到底哪裡不合戒律。但反而他就同意了——其實我自己查戒律也是沒有否定同性感情這件事。確實那時候如果我的宗教說我違反戒律，我是會退出宗教的，但反正後來就沒事了，所以就繼續是佛教徒。

黃美瑜居士：我們那時候決定要公開，是因為我意識到一件很清楚的事情——台灣是佛道教為主的國家，我覺得同婚最大的阻礙是宗教。所以我們以佛教徒身份邀請法師證婚並公開，我自己很清楚會有一連串的影響力。當時同家會內部其實還在辯論、在吵架——他們裡面有一派是「毀家廢婚派」，覺得婚姻制度本身對人很剝削、違背人性，但最後還是決定支持。我們兩個那個時候是知道從宗教切入婚姻平權是有力量的——很多弘誓學院（與類似道場）裡面的志工媽媽根本不了解，他們覺得「師父說可以就可以」，師父支持信徒就支持。

最後要釐清的是：我們不是第一對佛化婚禮的同志——之前林建德教授提過，更早有人在南非辦過男同志的佛化婚禮，但沒公開儀式。所以我們是「台灣第一對公開的佛化女同志婚禮」，在用詞上要小心。

七、家族的接納

筆者：在我們訪談的過程中，您還提到爺爺的喪禮中有一個動人的轉折，想再請您講一下。

黃美瑜居士：那是2019年武漢肺炎剛爆發那一年（差不多2020年初）的年底，我爺爺胃出血、隔天就過世了，要辦喪禮。一開始的訃聞上面沒有雅婷的名字。第一場法會念誰誰誰小孩有一個名單，也沒有念到她——我那時候就看她一眼。那一場結束之後，我媽哭著來找她道歉、抱著她，跟她講說「我很想把雅婷的名字寫上去，但是他們不讓」——是姑姑們、爸爸的兄弟們那一邊都說不願意。

後來爺爺要做七，我們在家對面一個小金舍裡面做。雅婷因為有受戒，她有穿海青、披縵衣——披縵衣的要站前面。每次念到我的名字的時候，我就拉著她跟我一起站起來。法師看到後說「啊這個怎麼辦？」就轉頭去問我爸：「啊不然就是，也算做是女兒，這樣早給他（用台語）。」我爸就說好。所以雅婷在我們家就有了一個位置。

游雅婷居士：因為我有穿縵衣、我是一個不可忽視的存在——每一次要行禮美瑜就拉著我一起。

黃美瑜居士：我覺得這件事情在我家族裡面蠻重要，因為法師做主、就是一個很正式的承認她的位置。雖然是因為喪事做七而進行的，但她卻在這個流程中。法師開了這個之後，後面就會越來越穩。

我們那時候結婚的目的，是為了在我沒辦法照顧她的時候、還有人照顧她。即便現在同婚通過了，但法條說「你的伴侶沒有什麼姻親關係、只會跟你自己有關」——所以我需要我的家族支持，讓她能夠被照顧。可能我已經很老了、過世了，她也很老了——總不能她會被趕出去吧。為了這件事我們才結婚的。所以她在這個家族裡面被認可這件事很重要。我們是透過一些很小的事情、剛好遇到爺爺的事這件比較大、能夠慢慢讓她的位置穩固下來。我現在搬回來跟我媽一起住，就是要把這件事情定得越來越穩、讓他們彼此互相認識、常常來往——如果我不在的時候才有人會照顧她。

附件一、黃美瑜、游雅婷居士訪談大綱

主題：黃美瑜、游雅婷女士口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

台灣同婚合法化的過程中，昭慧法師是佛教界最明顯支持同婚的聲音；2012年，昭慧法師開風氣之先，為黃美瑜、游雅婷主持佛化同志婚禮，成為全世界第一位為女同志證婚的法師；之後更參與立法院公聽會，表達佛教的立場。因此筆者希望能訪問兩位受到法師祝福的當事人，以了解身為同志佛教徒的處境，以及昭慧法師帶來了什麼樣的改革。

一、同志佛教徒的處境

1.請問兩位居士原本家中的宗教信仰為何？後來是怎麼接觸佛教的？
2.請問您們有曾因為自己性少數的身分，而被歧視的經歷嗎？在佛教的場域中，是否也有類似的經歷？
3.請問兩位居士後來是怎麼認識的？過去會覺得自己的宗教信仰與性向之間是有衝突的嗎？有曾讀過楊惠南教授同志佛教徒的相關研究嗎？

二、昭慧法師對同婚的祝福

1.請問兩位居士是怎麼結識昭慧法師的？舉辦佛化婚禮的整體經過為何？後來的同婚運動中，還有跟法師有過哪些互動嗎？
2.請問您們對於弘誓學院的整體氛圍感受如何？在婚禮過後還有定期參與弘誓學院的哪些活動嗎？
3.請問您們覺得在佛教與基督教當中的同志，有哪些處境上的不同？在同婚通過之後，台灣佛教現在整體對於同志的觀點大致為何？
