法印講堂的人間佛教實踐：釋見岸法師訪談記
受訪者：釋見岸法師
訪問時間：2024年5月11日
訪問地點：電話訪談

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋見岸法師最早在香光寺出家就學，並在高雄成立法印講堂，其後到弘誓學院研究部進修。畢業後，見岸法師與弘誓學院合作，讓法印講堂同時也作為弘誓學院南部推廣中心，並擔任弘誓文教基金會董事長。見岸法師長期推廣印順導師的著作與人間佛教的修行法門，以法印講堂為基地系統地弘揚印順思想，並發展出自己一套以《般舟三昧經》為依據的「念佛三昧」止觀法門。因此筆者希望能訪談見岸法師，以更了解法印講堂對人間佛教的弘傳、與弘誓學院之間的合作、以及他對昭慧法師、性廣法師、印順思想、念佛三昧、彌勒淨土等議題的觀察。

（二）受訪者簡介

釋見岸法師，台北出生（籍貫彰化），文化大學法律系畢業。大學期間因家族長輩的因緣而至嘉義香光寺帶兒童營（民國70-72年間），大四畢業後半年多決定出家，依止心智長老尼與悟因長老尼共同剃度（香光尼僧團的兩位開山師長）。香光佛學院（當時學制五年）邊讀邊領職事，因法律背景而專責研究僧團制度法規。畢業後教授居士佛學班三年，後因眼疾赴花蓮養病，再到台南高雄帶讀書會。民國85年進入弘誓學院研究部，民國86-87年起即在弘誓專修部任教。民國88年於高雄成立法印講堂，作為弘誓學院南部推廣中心，長期講解印順導師著作。曾擔任中華民國關懷生命協會理事長（接續昭慧、性廣、傳道之後第四任），現任弘誓文教基金會董事長、高雄大行寺副住持。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「法印講堂的人間佛教實踐：釋見岸法師訪談記」，由於見岸法師身在高雄、行程繁忙，本次訪談採取電話訪談的方式進行。法師對自身的出家因緣、香光寺與弘誓兩個尼僧團制度的比較、法印講堂的成立與弘誓推廣中心的合作關係、昭慧與性廣法師領導風格的差異、以及自己整理多年的念佛三昧法門等議題，皆有相當完整的口述。

（四）相關文獻摘選

見岸法師長期以印順導師著作為法印講堂課程的核心，並從印順導師《初期大乘佛教之起源與開展》一書中找到念佛三昧作為止觀法門的線索；後又延伸至《般舟三昧經》的研究，將阿彌陀佛念佛三昧從「淨土信仰」分離為一套止觀方法。法師將多年的講稿整理為《此岸到彼岸》一書（民國113年正在印製中），是台灣念佛三昧研究的重要論著。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給見岸法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、香光寺出家與弘誓研究部的因緣

筆者：法師您好，很感謝您接受這次的訪談。可以先請問您最早是因為何因緣而出家的？在香光寺就學的情形如何？

釋見岸法師：香光寺是因為我們家族裡面有人學佛，有長輩認識家師（我師父），所以我在大學的時候就有去香光寺帶兒童營，大概是民國70、72年左右。我自己是台北出生（籍貫彰化），父母很早就到台北，我從小到大學畢業都在台北，就讀文化大學法律系。在香光寺帶兒童營之後，我大二開始學佛法，大四畢業後半年多就決定要出家。

當年香光佛學院的學制是五年（現在已縮短到三年），是邊讀佛學院、邊領職事。我大概第二年開始就領有關「僧團制度法規」的職事——因為本身學法律，師父就教我去研究出家僧團的規制。佛學院五年畢業後我教了三年的居士佛學班，後來因為眼睛不好要開刀、身體也不太好，就跟常住請假到花蓮去養病。

筆者：請問您一開始出家的剃度師父是？香光寺由「兩位師長一起治理」的傳統是怎麼來的？

釋見岸法師：我們是兩位師長一起剃度——上悟下因法師、上心下智法師（智器的智、心情的心）。心智長老尼是我師父，原本在高雄新隆寺；後來人家邀請她接香光寺，她很謙虛、認為悟因長老尼很有智慧，所以邀了悟因長老尼一起去接香光寺，成立了香光尼僧團。

兩位師長一起治理寺院的情形在比丘尼當中其實蠻多——像妙雲蘭若、花蓮也有一間道場都是兩位法師一起治理。職稱會有一位是住持，另一位是當家或副住持。我們兩位師長是各有所長、不是因為身體或年紀問題——他們從以前就一起讀佛學院，畢業後一起回到常住，因為心智長老尼那時候已經收了一些弟子，她覺得「有兩個人一起帶領弟子會更好」。後來香光尼僧團的剃度都是兩位師長同時主刀。不過心智長老尼大概在民國80年左右身體不好就退休了，所以你看香光尼僧團的資料現在事實上都只有悟因長老尼，兩位師長年紀差不多大、現在都八十多歲。

筆者：法師後來是怎麼從花蓮轉到台南、高雄帶讀書會，並進入弘誓學院的？

釋見岸法師：我在高雄教佛學班的時候認識蠻多居士，他們到花蓮來找我、問我可不可以繼續再帶他們讀書會。我身體好了一些之後，就每個月一次到高雄來帶他們做書會。後來他們覺得花蓮、高雄奔波太遠，我家人在台南有房子，我就住到台南去帶讀書會。

可是我個人覺得佛法還是需要再深入。那時候在找要去哪裡進修，比較讀一般大學跟讀佛學院的研究部，後來看到弘誓學院剛好一個月上課一次，蠻符合我的身體狀況跟因緣，所以就去報考弘誓學院的研究部——大概民國85年進去的。

筆者：研究部您讀完了嗎？又是怎麼開始在弘誓任教的？

釋見岸法師：其實我沒讀完——還差一科妙雲集就要畢業了，但弘誓那時候要成立專修部，昭慧法師就跟我說「叫我來教專修部」。我說我還差一科妙雲集還沒拿到證書，他覺得我能力可以教就讓我教了——所以我我還沒拿到研究部的證書，跟他們要他們不給我。我大概民國86、87年就開始在專修部任教。後來我去讀了玄奘大學碩士班。

三、法印講堂的成立與弘誓南部推廣中心的合作

筆者：法印講堂是怎麼成立的？又為何會在法印講堂同時成立弘誓學院的南部推廣中心？

釋見岸法師：法印講堂這個道場是高雄的居士去找的。我那時候是去高雄淨心文教基金會的一個分館，帶他們讀《成佛之道》，後來人越來越多、又上《法華經》，居士動念說「不要台南、高雄這樣跑，我們在高雄成立一個道場」。

法印講堂這個地方原來是法鼓山一個居士借給法鼓山，後來又借給一個密教的道場，後來知道我在找地方上課，就把這個十一樓的地方轉讓給我——他沒有送給我，是讓我接後面還沒繳的貸款，我就把這個地方買下來了。那大概是民國88年的事，很久了。

之所以會在法印講堂同時成立弘誓推廣部，是因為那時候我想要推廣印順導師的思想，而那時候在佛教界除了福嚴佛學院之外就是弘誓學院。我跟法師說，既然我也是師資之一，那如果有些居士不能去讀佛學院、那我們是不是就在南部簡單開個佛學班——不是佛學院那麼有制度、不需要四天集中住，而是每個禮拜一個晚上來聽妙雲集的課？法師很爽快就說好，所以就成立了南部的推廣中心（推廣部）。

筆者：那弘誓南部推廣中心跟弘誓本院在制度上有銜接嗎？師資是怎麼安排的？

釋見岸法師：其實沒有很大的銜接、跟弘誓學院的關係微乎其微，整個南部推廣中心並沒有在他們的規劃之內。師資主要是我自己上、然後請弘誓學院的學生畢業後或弘誓老師來。譬如前兩個月圓貌法師（弘誓現任院長）才來上完「如來藏之研究」的專題；我也請過心住法師、心存法師、惠蓮法師等弘誓資深法師來定期講佛教史。所以制度上沒銜接，但師資上是蠻類似的，最主要還是我自己上。

筆者：法師您後來怎麼會被昭慧法師選來接任弘誓文教基金會董事長？又是在什麼樣的因緣下答應協助弘誓學院傳瑜伽菩薩戒的？

釋見岸法師：這兩個原因都一樣——就是因為我跟法師、跟弘誓比較久。我民國85年就入學了，加上法師的抬愛，可能他看一看在他身邊的人，我跟他比較久；加上我自己在南台灣也可以弘法，所以他會覺得我可以承擔這樣的職務。

但我擔任弘誓基金會董事長，其實負擔的事情很少，因為畢竟太遠了。我大概只有開會才會上去；以前我在那邊教書的時候，有時候過去學眾會跟我說明一下整個運作的事情，但其實也不需要我裁示，因為弘誓學團的法師們、居士們都做得非常好。我擔任董事長最主要的工作就是召集會議、開會，或是有比較特殊的活動議題他們會問我這樣子，平常沒什麼事情。我這兩三年已經沒在弘誓任教了。

傳菩薩戒是因為民國104年那一年昭慧法師說有居士或法師建議他傳戒。傳菩薩戒要「三師」，他看看學團裡面我比較資深一點，就邀我去擔任「羯磨和尚尼」。法師九年才傳一次戒，不是固定性的行程——第一次跟這次都是因為有人禮請他傳戒、他才動這個念頭。這幾年其實台灣佛教界多用「瑜伽戒本」或「優婆塞戒經」的戒本來傳菩薩戒，三四十年前以《梵網經》為主，但梵網經戒條多也比較細，後來研戒的人發現瑜伽戒本對在家眾更適合；加上法師這幾年都在講《瑜伽師地論》，這也是這次選擇傳瑜伽戒本的原因之一。

四、昭慧、性廣法師的觀察與兩個尼僧團的比較

筆者：您是進到弘誓之後才認識昭慧法師、性廣法師的嗎？這幾十年相處下來，您對兩位法師的領導與教學風格分別有哪些印象？

釋見岸法師：我是去讀書才認識他們的。印象很深刻是他們兩個的風格跟我完全是不一樣的，而且兩位師長是各有所長。

昭慧法師非常銜接社會的脈動——他跟社會脈動接得很好，而且思緒清晰、行動力很強，這個是我絕對跟不上的。性廣法師在修學上、尤其禪修上有他獨到的見解，他把生滅處的部分整理得很細膩。所以我覺得兩位師長各有所長，這二十多年來我就是一直跟著他們學習，因為他們兩個的風格跟我完全不一樣。

在教學風格上，授課對象如果是居士，當然要找很多故事、事例，因為太講理論在家信眾吸收的時間會很短、專注時間短，所以要講故事；可是在佛學院當然就會偏向於書理。在佛學院上課跟在一般佛學班上課會不太一樣。

筆者：法師您一開始在香光寺出家，後來研究過香光僧團的制度，又長期跟弘誓互動。您覺得這兩個尼僧團有什麼異同？

釋見岸法師：香光尼僧團跟弘誓學團最大的不一樣是「主要事業」的差別：香光尼僧團以教育為主，所以辦佛學院、信眾教育、加上一些一般的法會。弘誓學院因為昭慧法師的風格，活動領域就很廣泛——跟社會議題有關的活動，譬如動保團體的活動、性別平權議題也會在弘誓辦，因為法師的核心思想就是「平等」、尤其性別平等，這對佛教界來講是很特殊的。

在香光寺方面，我師父其實也強調性別平等，但沒有那麼顯學、沒有那麼明顯地主張。我師父的思想也是覺得「比丘尼要能自立自強、能自我弘法、能自我教育」，這個方面我兩位師長跟昭慧法師是一致的——但在行動力上不一樣。我常常說昭慧法師是「顯學」，他很明顯地表現出來；我師父他比較溫和派，不會去衝撞既有的教界體制，但能做到的他覺得「比丘尼要能獨立、要能承擔」。

我師父對比丘尼在佛教界的地位很在意——他也跟達賴喇嘛對話過，覺得佛教傳統道場是以比丘為主的，但有些事情是我們比丘尼要自己承擔起來的。所以在這兩點上（性別平等、比丘尼承擔），香光跟弘誓是一致的，只是行動力風格不一樣。

筆者：那像昭慧法師、性廣法師不收徒弟、居士與比丘尼也可一起做常住的特色，您在其他道場有看過類似的做法嗎？

釋見岸法師：「不收徒弟」這個做法在台灣佛教界其實有先例——以前有一位長老也不收徒弟、可是他的學眾很多（我忘記名字了，這個要再查）；美國也有「人俊長老」也不收徒弟、學眾很多。但畢竟不多。

弘誓不收徒弟的理由，法師他們講過，是為了避免傳統佛教界內鬥的問題。傳統道場第一代的法師、住持跟當家都可以各自收徒弟，這時候在教育領導上就會有不愉快或爭執——「對自己的徒弟比較寬容」這種事情。法師他們兩個都不收徒弟，來學院參學的同學在他們眼中都是一樣的、不是徒弟，這在教育上比較平等。

「居士跟出家眾一起共住」這個其他道場也有——只是其他道場叫「行者」（你是在家身份想出家就先住到僧團來叫行者），或者沒有特別名稱，常住答應就住。基本上道場本來就是四眾弟子都有的。只是法師會特別強調「僧俗平等」——其他道場我去過很多，會覺得「僧優俗劣」、什麼事情都出家人優先（排班、吃飯、活動）。在弘誓不會，法師非常強調僧俗平等。我覺得這蠻好的，因為佛陀本來就講四眾性平等，連僧俗都不平等是說一套做一套。其他道場如果居士常住也是會領執事，住處有些會分開、有些不分開，但大部分道場會分開，因為畢竟在家出家不一樣。

五、接觸印順思想與法印講堂的弘揚

筆者：法師您是怎麼接觸到印順導師思想的？又為什麼會以講解導師著作為法印講堂的主要事業？

釋見岸法師：我接觸導師思想是在香光尼眾佛學院的時候——我自己先讀《成佛之道》。我們有一科《佛法概論》是授課老師自己編教材時引用到《成佛之道》，但不是專書讀印老的著作。真正開始大量讀導師的著作，是我要去考弘誓學院研究部的時候。

我自己在台南進修那段時間就大量讀導師的著作。那時候要找資料就去妙心寺借書、認識傳道法師。我非常感恩傳道法師——我每次去妙心寺圖書館借書、只要碰到他，他就會跟我講印老的思想，跟我講很久。對我來說那真的是一個福分，因為他特地為我一個人講那麼多法其實不容易。他跟我分析導師思想的殊勝之處、教我導師的書怎麼看。所以「要報考弘誓學院」跟「在妙心寺認識傳道法師」這兩個因緣讓我開始深入閱讀導師的著作。

讀了導師的書之後，因為我們自己出家、也知道傳統佛教界的一些法、知道有些佛學院在開課時引導跟教學的問題出在哪裡，所以會覺得導師的著作真的很值得深入研究。這三十年來我大概就以「弘揚導師的著作」作為法印講堂最主要的目標。

筆者：法印講堂的課程是只讀導師的著作嗎？

釋見岸法師：不只是。我們已經把導師的著作全部上過一輪了，所以這幾年是以原典經論為主——大乘經論、阿含經都有持續開課——然後輔以導師的著作。讓同學自己對照看「導師的思想並沒有背離原典」——因為有人抨擊導師曲解佛法、曲解佛陀的教法。

第二階段，講堂二十年之後，已經把妙雲集跟導師專書大部分都上過一次，我就覺得我們來讀經論——《法華經》、《涅槃經》、《大智度論》、《金剛經》、《瑜伽師地論》——然後跟授課法師說，如果你心有餘力，可以看導師對這幾部經論有什麼研究，把它放入補充教材。這是另外一個重點——因為一直不斷上導師的著作，居士會覺得「我都上過了為什麼還要再聽」，所以要用不同的方式來帶他們認識導師的思想。

六、念佛三昧與彌勒淨土的實踐

筆者：法印講堂有特別在推廣「念佛三昧」，舉辦佛七。但印順導師的《淨土新論》好像跟淨土宗之間會有一些誤解，您是怎麼看待導師思想與淨土信仰的融合？

釋見岸法師：其實如果注意去看導師的《淨土與禪》這本書，很多人會以為印順導師不主張念佛、或排斥淨土思想，其實沒有。他只是比較如實地說明「當時印度佛教界、印度文化的背景對淨土思想的影響」——這個不可否認。

學佛有兩條路線：一個是信仰型的，一個是思辨型的。純然信仰的人不管時空背景、不管佛陀為什麼這樣說，佛陀這樣說他就這樣做；思辨型的人會去考慮為什麼佛陀要這樣說、為什麼大小乘經論講起來不一樣、大乘是不是真的非佛說。

導師很客觀——印度文化對淨土思想產生什麼影響，他就客觀地分析。其實印度文化對阿含經、對出家戒律也都產生很多影響——譬如「持午」這件事跟印度文化有關，阿含經講求解脫也跟印度文化有關。所以不論大小乘、戒律或經典都離不開印度文化對佛教的衝擊，我們只要抱研究的心態去看就好。如果你是信仰型，純然相信阿彌陀佛——導師的研究只是提供另外一個角度的思考；如果是思辨型，可以更確定「信仰阿彌陀佛是有道理的」，而不是純然傻傻地信、或大人叫你信就信。

筆者：那您的「念佛三昧」法門是怎麼整理出來的？跟一般淨土宗的念佛有什麼不同？

釋見岸法師：法印講堂的行門課程，這十二年來是以佛七為主——早期是辦禪期，邀請性廣法師來教禪修，大概請了九、十年。後來性廣法師去讀博士了，禪期就暫停一兩年，我想說行門課程也不能不辦，那就自己來帶佛七。

我本身在帕奧禪修系統裡面學過，出家前在香光師也念佛、後來香光寺也辦禪修。既然念佛跟禪修都有涉獵過，我就把以前學過的念佛方法、加上看了導師著作之後的念佛觀念，自己整理成《念佛三昧的原理與方法》的架構。

為什麼整理這套架構？是因為我從導師的著作裡發現——「念佛」這個法門跟「淨土」是不一樣的。「念佛三昧」是一套止觀方法；「淨土」是信仰、是生命的歸處。只是中國佛教把淨土跟念佛結合起來，事實上是可以分開的——有淨土信仰的人可以發願往生彌陀淨土、彌勒淨土、藥師淨土，那叫「淨土信仰」；念佛三昧呢，從印老的研究，他告訴我們：念佛從阿含經那種「安頓身心」的念佛，到初期大乘的「三昧止觀」的念佛，是可以引導到證入實相、可以跟般若波羅蜜結合的。

導師最大本的《初期大乘佛教之起源與開展》那本書中，我看到這樣的線索——不是只有妙雲集的《淨土與禪》，而是這本最大本——我看到原來「念佛三昧」是止觀型。後來我才知道在台灣佛教界有一兩位法師也是這樣帶領的。也就是說，念佛只是一個方法、一個觸媒——就像安般念、觀呼吸、四界分別觀、不淨觀，目的都是要證入三昧、證入實相、得到般若波羅蜜，最終目標是一樣的。

筆者：法印講堂的佛七為什麼還是念阿彌陀佛、不念釋迦牟尼佛？依據哪一部經？

釋見岸法師：念阿彌陀佛是因為一般大眾比較能適應、念釋迦牟尼佛沒那麼順口。阿彌陀佛四個字我們已經念得很順了，這有串習力的關係。

第二個是經論裡的依據——講念佛三昧也是以阿彌陀佛為主、那就是《般舟三昧經》。《般舟三昧經》以阿彌陀佛為所緣，分明觀想：先稱佛名號、再觀想佛相、得三昧之後產生唯心觀、從唯心觀到實相觀（空觀），最後證入三三昧（空、無相、無願）這三個三昧可以證到法空性、證般若波羅蜜，是非常殊勝的法門。所以我們還是念阿彌陀佛——以阿彌陀佛為所緣修止觀。至於我臨命終要不要去西方極樂世界，可以去——這有加成的作用；也可以不去、再來人間，阿彌陀佛不會介意。

可是法印講堂的攝受對象就不多——因為這種「念佛三昧止觀」跟禪修的味道是一樣的，是要實修的，不是「臨終往生西方」那種純然信仰。純然信仰可以攝受很多人——尤其老人家，生命歸處沒地方了，一句阿彌陀佛可以生西方、不管造多大的業都可以。我們帶的念佛三昧是止觀型，是修定慧的，沒有那種「念阿彌陀佛像在唱聖歌一樣」的激情。所以這個佛七的攝受對象其實是少的——這也跟我從帕奧禪修出來的訓練有關，那真的要修是要下功夫的。

我把多年的開示稿整理成一本書叫《此岸到彼岸》，目前台南的居士正在印——印好之後我再給你一本。

筆者：法師您也寫過文章討論彌勒淨土對人間佛教的意義，這在實踐層面上有什麼特點？

釋見岸法師：那篇文章是大概二十年前寫的。會寫這篇主要是因為現在台灣佛教界有幾個道場還是推崇彌勒信仰，這幾個道場的老住持有時候是從「一貫道」轉過來的（譬如慈光山），當然他們非常相信彌勒尊佛。

但是印順導師其實不是「彌勒淨土信仰者」——導師的思想很明確就是人間佛教、「此時此地此人」的人間佛教。不管未來要不要去淨土，當下關心此時此地此人都是非常重要的。

彌勒信仰分兩個：一個「上升」是期望來世往生彌勒內院（在三界內比較好去，太虛大師等很多中國佛教祖師都發願往生彌勒內院）；一個「下生」是希望「早日人間成為淨土，彌勒菩薩趕快下生人間」。有人說那不會啊，要八萬四千年彌勒菩薩才會下生。但印順導師講過，這個「八萬四千年」不是我們現在的時間觀念——它是「功德劫」、不是「時間劫」。三大阿僧祇劫、八萬四千年這些數字其實是功德的數字、不是真正時間的數字。我們如果精進努力一點、早日把功德累積起來，那個時間就會提早。彌勒菩薩什麼時候下生人間、人間什麼時候成為淨土，關鍵不在那個時間要幾年，而在我們現在的人努力多少——這才是真正彌勒淨土的思想，跟導師的人間佛教是相應的。

七、與妙心寺、大行寺、帕奧禪修的因緣

筆者：法印講堂跟台南妙心寺有過什麼合作？您也擔任高雄大行寺副住持，主要是協助哪些事務？

釋見岸法師：我跟妙心寺的因緣大概從講堂成立之後就比較淡了。我們大概合作辦過一次帕奧禪修營——有一年傳道法師說他想邀請帕奧禪師到妙心寺辦禪修、看我可不可以也去幫忙。我們講堂有一些居士可以支援人力（外護、廚房、環保），我就過去幫忙籌備、擔任一些執事。傳道法師很有意思——辦了一屆之後問他能不能再辦第二次，他說「不用了、一次就可以了，他知道是什麼樣子就好了」。所以跟妙心寺只密切合作辦過那一次禪修營。

我跟妙心寺的合作其實不多，但是我常去那邊——傳道法師還在的時候曾經找我去他們的「妙心研究院」上課。後來停了一段時間，他突然圓寂，《勝鬘經》講記還沒講完，圓善法師（妙心寺現任住持的協助者）就跟我說「你趕快來把這本書講完」。我就接著傳道法師沒講完的《勝鬘經》講完。所以跟妙心寺的關係主要是「我去上課」。傳道法師圓寂之後是傳燈法師接任住持，圓祥法師也不久前圓寂，圓真法師更早圓寂，現在主要由圓善法師負責。

大行寺是這樣——我本來不認識大行寺。有一次跟傳道法師說，我可不可以在妙心寺辦性廣法師的禪修——以前辦性廣法師禪修是在弘誓學院，但弘誓那邊距離高雄太遠了，居士太辛苦。傳道法師說妙心寺不適合禪修，他帶我去六龜大行寺——是他師兄傳燈法師的道場。剛好那天妙心寺在大行寺辦兒童營，我見到了傳燈長老，跟長老說可不可以借道場辦性廣法師的禪期，他很慈悲、跟當家演慈法師就說好。我們就在那邊辦了九年還是十年的性廣法師禪期——大概民國90、91年開始。

後來沒辦禪期就改成辦佛七，我自己帶的佛七。因為我在那邊也十多年了，傳燈長老這幾年很慈悲叫我擔任副住持——其實也沒做什麼事，因為我在高雄市、大行寺在六龜，車程一個半小時。我大概就是負責大行寺裡面的佛學課程、辦佛七、辦禪修；法會就長老自己處理，我沒有參與。

筆者：那弘誓學院為什麼會選擇帕奧禪師的禪法來推廣？這在印順學派裡有引起爭議嗎？

釋見岸法師：南傳禪法很多——居士比較會去參與的有葛印卡（居士帶的「四念處十日禪」很多人去參加），緬甸、泰國也有很多禪師都很流行。為什麼弘誓特別選帕奧禪師的禪法，我自己參加過後覺得有幾個原因：

第一，帕奧禪師的禪法有一個特色——他非常重視「止禪」、要求止禪要到一定的程度才能轉觀禪。現在很多南傳禪法是「止禪一下子就會教你觀禪」，止禪並沒有那麼穩固。帕奧禪師的禪法在止禪這部分是很嚴格的，止禪與觀禪的講解都很細膩，這在其他禪師那邊比較少見。

第二，性廣法師後來去帕奧禪林禪修——他還沒去之前就接觸了帕奧禪師的禪法、然後就開始帶。

第三，帕奧禪師這個老人家很慈悲、沒有大比丘主義——法師在著作裡有提到，辦禪修營的時候如果有一些比丘僧上的人，法師去跟禪師講「這個怎麼可以這樣、應該男女平等」，禪師會納受、會接受男女平等的觀念——譬如排班時就男眾一排、比丘尼一排、比丘一排，不是一定要比丘走前面、比丘尼後面。所以帕奧禪師很慈悲、願意接受男女平等的觀念，弘誓學院一直以來就以帕奧禪師的禪法為主。

第四，帕奧禪師座下有一位 Dipankara Sayalay（燃燈禪師）——這位女眾禪師也非常優秀，常常去弘誓教導禪修。所以這二十年來弘誓跟帕奧禪師系統接觸最多。我自己也是因為去弘誓讀書、教學才知道帕奧禪師、才去參加他的禪修營。

筆者：性廣法師選南傳禪法不是因為印順導師的禪觀有缺漏，而是其他原因？

釋見岸法師：對。性廣法師本身很喜歡禪修——大乘禪修方法他都學過：禪宗的臨濟禪、曹洞禪這些禪法他有涉獵，南傳的禪法他也有涉獵，所以他覺得南傳禪法「次第分明、非常清楚，而且操作的心法、方法很細膩」。

中國禪宗強調的，用我的語言來講，是「理悟」——是在道理上悟的；南傳禪法很多是在「心事修」——心念的修法、心念的修持、一步一步轉換自己的心念、調伏自己的煩惱。兩個路線是不太一樣的。性廣法師對南傳禪法覺得「更相應、更契機」，這是他選南傳禪法的原因——不是因為導師的禪觀有缺漏，而是漢傳禪法的次第沒有那麼明顯。

筆者：感謝法師接受訪問，今天的資訊都非常珍貴。

釋見岸法師：不客氣不客氣。

附件一、釋見岸法師訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋見岸法師最早在香光寺出家就學，並在高雄成立法印講堂，其後到弘誓學院研究部進修。畢業後，見岸法師就跟弘誓學院合作，讓法印講堂同時也作為弘誓學院的推廣部，後來法師也擔任弘誓文教基金會董事長。見岸法師長期推廣導師的著作，與人間佛教的修行法門，為弘揚人間佛教不遺餘力。因此筆者希望能訪談見岸法師，以更了解法印講堂對人間佛教的推廣，以及法師與弘誓學院之間的合作。

一、與弘誓學院之間的緣分

1.請問法師您最早是因為何因緣而出家的？在香光寺就學的情形如何？
2.法師後來是怎麼成立法印講堂的？為何會再到弘誓學院進修？為何會想要在高雄成立弘誓推廣部？
3.法師對於昭慧法師與性廣法師的領導與教學風格，分別有哪些印象深刻之處？
4.法師為何後來會接任弘誓文教基金會董事長？主要負責的職務有哪些？是在什麼樣的因緣下，答應協助弘誓學院傳瑜珈菩薩戒？

二、法印講堂對人間佛教的弘傳

1.法印講堂現在會舉辦哪些活動？在法門上會有哪些實修？法師有一套系統化的「人間佛教念佛法門」嗎？法印講堂的佛七跟傳統道場有何不同呢？
2.法師您曾經有寫過文章，討論彌勒淨土對於人間佛教的意義，那法師您覺得這在實踐的層面上有哪些特點呢？
3.法印講堂與台南妙心寺有過什麼合作呢？法師擔任高雄大行寺副住持，主要是協助哪些事務呢？
