佛教弘誓學院的修行生活：釋見岸法師訪談記
受訪者：釋見岸法師
訪問時間：2024年5月11日
訪問地點：電話訪談

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何傳承印順導師的思想，並在宗教界、學術界、社運界三界將其發揚光大。釋見岸法師最早在香光寺出家就學，在高雄成立法印講堂，後至弘誓學院研究部進修，並長期擔任弘誓文教基金會董事長。見岸法師同時是人間佛教念佛法門的重要推廣者，其法印講堂亦作為弘誓學院的南部推廣據點。筆者期待透過本次訪談，深入了解法印講堂對人間佛教的弘傳，及法師與弘誓學院之間的合作。

（二）受訪者簡介

釋見岸法師，台北出生，文化大學法律系畢業。大學期間因家族長輩的因緣而親近香光寺，畢業後半年多便決定出家，依止錄音法師（上先下治法師，即信如法師）及另一位師長，兩位師長共同創立香光寺（相關歷史細節參見香光寺資料）。在香光佛學院讀書期間，即開始研究僧團制度，五年畢業後教授居士科學班三年，因眼疾赴花蓮養病，後轉往台南、高雄繼續帶領書會。約民國86年考入弘誓學院研究部，後轉入專修部，並於研究部尚未成立之前即在學院任教。現任高雄大行寺副住持，同時主持法印講堂，並擔任弘誓文教基金會董事長。

（三）訪問情形

本次訪談以電話方式於2024年5月11日進行，由筆者以問答方式採集。見岸法師談到法印講堂的成立、念佛三昧的推廣及與弘誓學院的合作，均有豐富的第一手敘述。法師亦分享了對昭慧法師和性廣法師領導風格的觀察，及其本人對念佛三昧、彌勒淨土等法門的研究心得。部分細節（如弘誓學院成立年份等）可參照學院歷史資料核對。

（四）相關文獻摘選

見岸法師長期以印順導師著作為法印講堂課程的核心，其所著《念佛三昧》（書名待確認，目前正在印製中）系統地梳理了從初期大乘念佛到三昧禪定的修行路徑，是人間佛教念佛法門的重要論著。

二、與弘誓學院之間的緣分

筆者：請問法師您最早是因為何因緣而出家的？在香光寺就學的情形如何？

釋見岸：因為我們家族裡面有人在香光寺學佛，他就認識家師，那是我的師父，所以我在大學的時候就有去香光寺戴音（參拜），那大概是在七十年左右。我是台北出生，從小在台北長大，父母很早就去台北了。讀了文化大學法律系，畢業之後半年多就決定要出家。

在香光佛學院就學，那時候要讀五年，邊讀佛學院還要邊領職事。我大概第二年開始就領有關生團制度法規的職事，師父就教我去研究出家生團的規制。五年佛學院畢業之後，就教居士科學班，教了三年。後來因為眼睛不好，就跟師長請假去花蓮養病。

筆者：請問法師您最早是怎麼成立法印講堂的，又是為何再到弘誓學院進修？

釋見岸：在高雄教科學班的時候認識了很多居士，我養病之後身體好了一些，就每個月一次到高雄來帶他們做書會。後來他們覺得這樣奔波太辛苦，就說我家人在台南有一個房子，可以去台南，有空間帶他們做書會。但我個人覺得佛法還是需要再進修，就在找要去哪裡進修——讀一般大學還是讀佛學院的研究部。後來看到弘誓學院好，一個月上課一次，很符合我的身體狀況和因緣，所以就選擇去報考弘誓學院的研究部，大概是民國86年的時候進去的。

我讀了兩年研究部，他們就成立了專修部，就法師就跟我說叫我來教教書，教專修部，我就畢業了。我就在那邊教了很多年書，後來我就去讀玄奘大學。

關於成立法印講堂，那時候我想要推廣印順導師的思想，而且在南部，除了弘誓之外的學院，我想說既然我也是學院一份子，如果有一些居士不能去讀佛學院，我們就在南部開設佛學班，不像佛學院那麼有制度，讓他們學習導師的思想。我就跟法師說，就成立了南部的推廣中心。後來一些弘誓的學生畢業之後，或者弘誓的老師來，也有來我這邊上課，或者幫忙前兩個月的院長課這樣子。所以制度上跟弘誓學院沒有聯結，但實質上還是蠻類似的。

筆者：法師對於昭慧法師與性廣法師的領導與教學風格，分別有哪些印象深刻之處？

釋見岸：印象很深刻，他們兩個的風格跟我完全不一樣，而且兩位師長各有所長。昭慧法師是對社會議題非常嫻熟，跟社會的議題嫻熟、連結很好，而且持續行動力很強，這個是我跟不上的，她的行動力很強。性廣法師就是在禪學上也一起參修，她有她的讀到的漸漸體悟，也有結合南傳禪修的部分。這兩位師長各有所長，這二十多年來就是一直跟著他們學習，因為他們兩個風格是跟我完全不一樣的。

受課方面，如果對象是居士或一般學員，還是要講很多故事，因為太講理論，有時候在心中吸收的時間會很短，他們的專注時間會很短，所以要講一些故事或一些事例。可是在佛學院的話，就可以比較像在書院一樣，有條有理地來。

筆者：法師為何後來會接任弘誓文教基金會董事長？又是在什麼樣的因緣下答應協助弘誓學院傳瑜伽菩薩戒？

釋見岸：這兩件事的原因都一樣，就是因為我跟他們比較跟著比較久。你看我民國86年就入學了，然後在那邊教書，師長可能認為你可以承擔。至於傳戒，是某一年有居士或法師建議要傳瑜伽菩薩戒，昭慧法師覺得可行，可是傳不上界要三十（三十位具足比丘），我就看看學發裡面比較自身一點的就由我去擔任羯磨和尚這樣。

弘誓學院的董事長其實我負擔的事情很少，因為太遠了，大概就是開會才會去，或者有一些比較特殊的活動或議題他們會問我。紅誓學團這些法師本來居士是能做的非常好，我是去聽聽他們報告一些事情而已，主要工作就是開董事會的會議。

三、法印講堂對人間佛教的弘傳

筆者：法印講堂現在舉辦哪些活動？法師有一套系統化的「人間佛教念佛法門」嗎？佛七跟傳統道場有何不同？

釋見岸：法印講堂的課程長期以印順導師的著作為主，當作法院長的最主要目標。我們已經把導師的著作程度上過一段之後，這幾年就是說以大乘經論——不一定大乘，也有持續在開原典經論，再融入導師的著作進來，讓學員能對照地看，理解導師的思想並沒有違背原典。這個是第二階段，就是20年之後，已經把《中觀》《大智度論》還有導師的專書都上過一次之後，就來讀經論，法案經、《入楞伽經》、《大般涅槃經》，讀論，然後這些已讀的就是第六的；那讀進論，我也會跟受課法師說如果有餘力，看看導師對這幾部經論有什麼樣的研究，把它放入到補充教材裡面，讓學員不用不斷地從頭再上導師的著作。

關於念佛法門，我整理了一個念佛上面的原理和方法的架構，帶通學門來這樣修念佛。我從導師的著作當中發現，念佛這個法門不是跟淨土（一定要對應），它是一套的止觀方法；淨土是一個信仰的生命的歸處。把淨土跟念佛結合起來，事實上我們可以分開的：你有淨土信仰的人，可以生命我往生之後要往生哪個淨土都可以；念佛在止觀方法裡，從《阿含》中那種安斷生心的念佛，一直到初期大乘的三昧止觀的念佛，可以引導到正定，可以跟般若波羅蜜結合。我就從導師的最大版的初期大乘佛教的那一版，看到這樣的一個線索，念佛三昧其實是止觀。

我們的佛七以念阿彌陀佛為所緣，是依《般舟三昧經》，裡面就是以阿彌陀佛為所緣，先稱佛名，再觀佛相，然後等到三昧之後，產生微細觀，從微細觀到實相觀、空觀，最終振到三昧。所以是以阿彌陀佛佛為所緣，最後振到空無相無願的三昧，是一個出世的法門。

跟傳統道場的佛七不同的地方是，我們不那麼激情，不像一些道場在帶佛很熱鬧、很有情緒，因為這個跟我本身的修學有關——我是從止觀禪修的訓練，加上對念佛三昧的研究，帶出來的佛七是很注重禪定的，如果沒有這樣的時間和準備，要跟著修其實是要下一番功夫的。

筆者：法師曾寫過文章討論彌勒淨土對人間佛教的意義，您覺得這在實踐的層面上有哪些特點？

釋見岸：那篇文章是很早以前寫的，當時寫的原因是因為在台灣的佛教界有幾個道場還是推崇彌勒信仰，這幾個道場有一個蠻特殊的現象，就是住持是從一貫道轉過來的，他們非常相信彌勒淨土信仰，有人認為印順導師也是彌勒淨土信仰者。

我覺得導師的思想很明確，就是人間佛教，就地執行，就是重視現在這個當下的修行，而不管未來要不要去淨土。彌勒信仰分兩個：一個上升（期望著自己來去往生到彌勒淨土），一個下升（希望等到未來人間成為淨土、彌勒下生），太虛大師好像就是彌勒信仰者。

對於時間的問題，印順導師有講過那個時間不是我們賽事（競賽）的時間觀念，他是功德節，不是時間節。比如說要三大阿僧祇劫才能成佛，這個數字其實是功德的數字，不是真正時間的數字。如果你經濟（精進）努力一點，早日把這個功德累積出來，那個時間就會縮短。我們在努力越多，當然就越早，這個時間變成現在的彌勒成佛的時間就越快，這才是真正的彌勒思想，是跟導師的人間佛教很相通的。

筆者：法印講堂與台南妙心寺有過什麼合作？您擔任高雄大行寺副住持主要是協助哪些事務？

釋見岸：跟傳道法師（妙心寺）合作，大概是我在法印講堂成立之後，比較淡了。我們合作過只辦過一次泡法才修（禪修活動），因為傳道法師有一年想要請他的學員到妙心寺辦才修，他可能不可以去幫忙，就說可不可以支援。我就去幫那些職事，幫他求背這個帽子才修（禪修活動），傳道法師也很有意思，辦了一件之後說好知道什麼樣子就可以了，第一次就可以，所以那一次是比較密切的合作，之後就沒有再合作辦過什麼活動。

之後每年在大行寺辦性廣法師的禪修，那是跟大行寺這樣認識的。長茂長老就叫我當副住持，其實也沒有做什麼事，因為我在高雄，大行寺在六龜，車程一個半小時多。我帶來的最主要就是大行寺裡面的佛學課程，我負責佛學課程，另外辦佛期辦禪修，這樣子。

訪談後記

釋見岸法師的訪談，呈現了人間佛教在台灣南部弘傳的一條獨特路徑。她在香光寺的出家歷程、在高雄的弘誓推廣實踐、對念佛三昧的系統整理，以及對昭慧法師和性廣法師兩人不同領導風格的細緻觀察，為本研究提供了視角獨特、立場超然的第一手材料。尤其值得注意的是，見岸法師明確區分了「念佛」與「淨土信仰」兩者的不同性質，並將念佛三昧定位為一套可與大乘止觀結合的禪定修學方法，這與弘誓學院強調學術理性的人間佛教立場一脈相承，也印證了印順導師思想在不同實踐場域中的多元開展。

附件一：訪綱全文

釋見岸法師口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

釋見岸法師最早在香光寺出家就學，並在高雄成立法印講堂，其後到弘誓學院研究部進修。畢業後，見岸法師就跟弘誓學院合作，讓法印講堂同時也作為弘誓學院的推廣部，後來法師也擔任弘誓文教基金會董事長。見岸法師長期推廣導師的著作與人間佛教的修行法門，為弘揚人間佛教不遺餘力。因此筆者希望能訪談見岸法師，以更了解法印講堂對人間佛教的推廣，以及法師與弘誓學院之間的合作。

一、與弘誓學院之間的緣分

1. 請問法師您最早是因為何因緣而出家的？在香光寺就學的情形如何？

2. 法師後來是怎麼成立法印講堂的？為何會再到弘誓學院進修？為何會想要在高雄成立弘誓推廣部？

3. 法師對於昭慧法師與性廣法師的領導與教學風格，分別有哪些印象深刻之處？

4. 法師為何後來會接任弘誓文教基金會董事長？主要負責的職務有哪些？是在什麼樣的因緣下，答應協助弘誓學院傳瑜珈菩薩戒？

二、法印講堂對人間佛教的弘傳

1. 法印講堂現在會舉辦哪些活動？在法門上會有哪些實修？法師有一套系統化的「人間佛教念佛法門」嗎？法印講堂的佛七跟傳統道場有何不同呢？

2. 法師您曾經有寫過文章，討論彌勒淨土對於人間佛教的意義，那法師您覺得這在實踐的層面上有哪些特點呢？

3. 法印講堂與台南妙心寺有過什麼合作呢？法師擔任高雄大行寺副住持，主要是協助哪些事務呢？
