1.  一位比丘尼領袖與各界的因緣：釋昭慧法師口述訪談記（下）

受訪者：釋昭慧法師

訪問時間：2023年5月18日13:00-14:00

訪問地點：新竹市玄奘大學宗教與文化學系主管辦公室

一、前言

（一）訪問情形

筆者上次已經有在4 月6日訪問過一次昭慧法師，但因時間有限，在暢談之下尚有很多問題沒有訪問完，因此筆者重新收集新問題，在一個月後再度訪問法師。本次訪問主題為「一位比丘尼領袖與各界的因緣：釋昭慧法師口述訪談記（下）」，希望能聚焦在昭慧法師與性廣法師互動，以及昭慧法師與佛教各界的互動，以收集當事人的觀點與想法。此次，筆者在訪問前，亦有先設定訪問大綱給昭慧法師參考；並在訪問時，感謝光持法師協助拍攝了數張訪問的照片，在訪問完後，採取錄音的方式作紀錄，並作成文字稿。

二、昭慧法師與性廣法師的緣分

筆者：法師您好，首先想請問您跟性廣法師是怎麼認識的？您們之間是屬於怎麼樣的「師友關係」呢？我在《昭慧法師訪談錄》中有看到您的非常多經歷都有性廣法師的參與，而且跟她的互動不像是一般的學生，更像是平起平坐的合作夥伴，因此想請教您們之間的夥伴關係與合作模式。

昭慧法師：我記得從民國75年時，福嚴精舍即將舉行住持的交接典禮，當時汐止慈航堂的住持，有帶性廣法師等幾位住眾來提前拜會真華長老（1922-2012），向他致賀。那次是我跟性廣法師第一次見面，她跟我說她在《獅子吼》雜誌上有看到我寫的文章，她很喜歡，所以就跟師兄說一定要跟著一起來。趁著見我的機會，她就邀請我在寒暑假到慈航堂講課，所以在這樣的機緣下，我在假期期間就過去講了一次課，他們也覺得跟我很契合。

後來在陽明山仰德大道的妙德蘭若，住持是能淨法師，她是福嚴佛學院第二、第三屆的副院長，[122](#footnote122)家境很好，離開福嚴後就在仰德大道那裡買地建了妙德蘭若。她可能也是透過雜誌知道我，所以我在福嚴教書，她就也找我到妙德蘭若教課，性廣法師知道之後，就帶著幾位晚輩，也到妙德蘭若聽我講課。因此性廣法師當時就是到處來聽我講課，但為何我們會感覺比較平起平坐，是因為當時她也已經在講課了，她的佛學基礎也不是我帶上來的。她講課還滿受歡迎的，對象主要是上班族和知識分子，學員中有人在復興南路有大約四十坪的辦公室，他們就在那裡上課。所以我是因為教學的關係跟她有比較密切的互動，結果我反而得到她很大的幫助，有段時間我就是到慈航堂後山的關房裡面住，希望能專心的看藏經。

後來我在《國文天地》裡面看到有人寫文章取笑戲曲中的思凡比丘尼，我就寫文章去表達我的意見，雜誌社要保護作者，看我當時也不是什麼咖，就不理我，我當時就有點束手無策，也不能就任憑他們這樣調侃，我當時有試著打電話溝通也都沒有用。後來我跟性廣法師談起這件事，我就問說：「難道這件事就這樣不了了之嗎？」她就跟我說：「沒關係，法師，我們來號召人。」當時正好是民主運動風起雲湧之際，由民眾集結力量來展示群眾的實力，這樣的例子是有的。所以她在山下上課時，就把我的文章和原本那篇侮辱佛教的文章都印給大家看，大家集結起來，就一起打電話去跟《國文天地》抗議，面對我們一直打電話，一開始他們也是很兇，但後來他們發現無法一直這樣面對群眾，態度就逐漸軟化下來了，後來幾經折衝，並在性廣法師的交涉之下，雜誌社才接受讓原作者寫了另一篇文章，來講說他並沒有要侮辱佛教，這件事就這樣過關了。[123](#footnote123)可以說當時我們還很稚嫩，面對既有的社會力量還不太知道該怎麼去做，爾後，有了這樣的因緣，我們就在思想該如何長遠面對這些辱佛辱僧的問題，需要糾正社會這樣的風氣，不要讓社會整天都只是在尋我們開心。而且當年我們這些比丘尼也都是大學畢業的，不是像他們以為的，是沒有地方可以去才出家、弱勢的社會邊緣人，我們也不喜歡被這樣定位。

因此我們就找了中長老，當時他是中國佛教會的秘書長，我還找了台大的恆清法師（1943–）[124](#footnote124)，希望能在中佛會底下設立一個組織，不能對於社會上的這些辱佛辱僧事件不理不睬，就總是被他們戲弄。當時恆清法師比較希望透過體制外的方式，她比較看不起佛教會，希望不甩他們，我是跟她說這樣比較不好，突然這樣出來別人也不知道你是誰，一下就被別人打扁了，說我們別有居心等等，至少在中佛會底下，別人還得承認我們是在體制內。後來我們就相約到善導寺去找了中長老，就結下了跟了中長老的善緣，老人家聽到我們願意做這件事也滿開心的，跟我們說他年輕出家時也遇過別人對出家人的調侃和侮辱，因此他很開心我們願意站出來，所以就讓我們在中國佛教會青年會下面設立護教組，讓我們這些青年組織起來一起去交涉。[125](#footnote125)後來我們就去關心社會上的相關事件，思凡事件是最大的，包括還有楊麗花的歌仔戲曲目，那個時候就看到有好多好多的個案冒出來，我們就一個一個去交涉。

我記得當時我住在慈航堂後面的關房內，性廣法師住在前面的住眾寮房，她每次都跑到後面來跟我協商之後該怎麼做，當時都還沒有打字機，所以很多時候就我寫，她再端端正正地謄抄到存證信函再寄出去，要求對方一定要面對，畢竟還是有個中佛會的組織在那裡，因此對方比較不敢不理不睬，我們經過這樣的努力以後，也得到滿大的成果，了中長老也很賞識我們。

民國75年，性廣法師在學員辦公室組織了「弘誓協會」，她上《成佛之道》後來要上進階課，就問我說是否能來教「大乘不共法」，因為這涉及到「中觀」、「唯識」、「如來藏」等比較專業的領域，我說好。她就把舊學員晉級到進階班講大乘法義，原本的場地肯定不夠，我們就跟了中長老借善導寺的大殿──現在那個大殿已經被改建掉了，是日治時代所建，滿好的一個大殿──我們就在那裡開課，她講基礎法義，我講大乘佛法，也就留下來完整一套的錄音帶。那時候來了相當多人，這兩場大概都有一兩百人，當時佛教界有講經的法師，也有一些隨緣開示的，但完整以系列的、從初階到進階的課程，我們算是開風氣之先，所以當時一下子就來了很多人來聽。

三、佛教弘誓學院的創立過程

筆者：那請問後來弘誓協會是如何改制成為佛教弘誓學院的呢？

昭慧法師：我們改制為弘誓學院，也是有人介紹性廣法師到桃園縣觀音鄉（現桃園市觀音區）的一座陳家民宅，是一座三合院，老人家是佛弟子，希望子孫不要把這裡分了，就放了佛像作為他們家「燒香點火」（台語）的佛堂。但當時老人家沒有什麼概念，不知道這樣就要趕快給它過戶，讓它成為一個法人組織，不然以後子孫也不一定照辦，所以後來老祖父孫子輩中有個小孫子陳先生──當時大概五、六十歲──他動了歪腦筋想要獨吞土地，他就說要找出家人，我們也不了解他的意向。有人介紹他給性廣法師，性廣法師去看過之後就覺得這是很純樸的三合院，就想說弘誓學院也可以接納一些出家法師，不只是讓人們在那邊上課，但我們後來去了之後才發現那邊很複雜。他們家族的人看到我們是出家人，就很喜歡我們，這些鄉下人很「古意」（台語）的，但家族的人很討厭那位陳先生，總覺得他會把他們的權益侵損，但侵損到什麼程度他們也不太清楚。後來那位找我們的陳先生就進一步跟性廣法師說：「我們之後就把房子拆掉，移到那一邊去建新樓。」性廣法師就覺得房子好好的，為什麼要拆掉，他就說：「你們可以去募款啊！」但我們就不是會去跟別人到處募款的人，性廣法師就說：「沒關係，我們這樣就好了。」因此跌破大家眼鏡。

後來我們終於懂了，那位陳先生其實已經偷偷繼承了所有的土地，找法師來就是為了要讓各房的地方人閉嘴，並且找我們來還想用我們的能力募款，但就希望我們到那邊的田裡面去蓋寺院，原本這邊的土地他就可以移作他用，他用了很多心思，我就想說要是把這個心思拿來做正經事，搞不好都做生意賺大錢了。[126](#footnote126)

當我們知道這裡這麼複雜之後，就很猶豫想要離開，他們家族又很怕我們離開，因此我們在那裡，一邊弘誓學院就開始啟動，找一些僧人住在這裡，我因為教過佛學院，大概知道佛學院的生態，就跟性廣法師說，不要讓僧人住這裡，讓他們去找寺院住，上課的時候再來，非上課時間就回去寺院住。因為我教佛學院的感受是，很多住眾在佛學院住慣了，就不想回到他的常住，因為回去就要面對道場的事務，要面對護法信眾的老病死憂悲惱苦，他們在佛學院的生活就很單純，除了出坡的一點時間以外，大概全時間都是在讀書，所以他們難免會眼高手低，不想要承擔道場這麼多的責任，所以就形成很多佛學院畢業的就不想再回常住的現象，游僧很多，很多道場就不肯讓他們的子弟去讀佛學院，這樣就是兩邊都損失啊。

我就告訴性廣法師，如果建立佛學院，就讓學員住在常住，習慣常住的生活模式，也不要眼高手低，來這邊集中訓練，回去之後就還是過常住的生活，就像是大學生不想要就業，一天到晚就想要留在學校一樣，這樣也不健康，只想享受權利不想盡義務，這也不好，那大學生畢業後有家有業，還會有一些責任感，反而出家人會覺得說，我自己一人飽就全家飽，除非有價值感或使命感，不然很容易就不想去承擔義務，所以我們就用這樣的方式去建佛教弘誓學院，剛開始就是為僧人辦的。

筆者：一開始弘誓協會的住眾都是跟著性廣法師的，但後來為何法師您會成為佛教弘誓學院的共同創辦人呢？

昭慧法師：就是到了觀音鄉之後，我們覺得這個家族很複雜，剛好在斜對面有土地要賣，因此性廣法師的母親也很發心，把原本自己的房子賣掉，用所得的款項拿來買下這塊土地。我們就離開原本的地方，一磚一瓦地從頭開始共同創建佛教弘誓學院，所以才寫說是共同創辦人，不然如果單單說弘誓協會則是性廣法師創辦的。

筆者：請問資料上寫說，後來法師您又有創辦弘誓文教基金會，這又是個什麼樣的組織呢？跟弘誓學院的關係為何？

昭慧法師：那是因為佛教弘誓學院要在地方上正式登記成為寺院，是一個道場的型態，但我們要建立文教事業比較好的是要有文教基金會。再者，我們在創辦的過程中沒有特別對外募款，但有些法師和教育界的前輩知道了之後，還是會有一些款項進來，但因為我們寺院還沒有建好，沒有寺院就沒辦法開立正式的收據，所以我們就先成立弘誓文教基金會，因為當時在桃園縣登記文教基金會只需要大約兩百萬元，所以我們先趕快登記下來，然後才能開立收據。但後來我們也有分工，跟文教相關的就放在弘誓文教基金會底下，進入帳目就非常清楚，佛教弘誓學院則是道場，我們也是有正式立案，道場是負責出家人的生活，也會有生活的所需，我們的帳目也是透明的。所以我們有兩種帳目：弘誓文教基金會的帳目是放在《弘誓》雙月刊上正式公告，道場的帳目則是公告在公告欄，讓我們所有的信徒也可以看，我最不喜歡財務不透明的問題，財務越透明越好，讓所有人都可以看到道場的收入和支出。所以兩個組織在財務上是分開的，也都有向政府登記。

四、昭慧法師與性廣法師的合作模式

筆者：法師您和性廣法師從中佛會護教組、佛教弘誓協會、關懷生命協會到玄奘大學都分別扮演了重要的角色，想請問您們為何會這麼長期在不同的組織中，都能一起合作呢？在這些組織中，您們各自是扮演什麼樣不同的角色呢？

昭慧法師：簡單來說，不同組織的情形都不太一樣。

像關懷生命協會其實主要是張章德先生一直長期的支持，張章德先生原本是延平扶輪社的社員，我是佛教弘誓學院的，我們就是一起合作，關懷生命協會就是我們一起合作成立的，延平扶輪社有一些中產階級的菁英，就成為我們的理監事，我跟性廣法師、悟泓法師我們就是在這個團隊裡，跟他們一起合作。所以我跟性廣法師，從佛教的教育、佛教的禪修、跨到保護動物、乃至於生態保育、環境保護，這些原來都不是我們的規劃。

當初我也只是看到有「挫魚」的這個活動覺得很殘忍，我就寫了文章投到《自由時報》，有一些人給我們回響，我們就開記者會希望政府嚴加取締，結果郝柏村就真的嚴加取締。可能這件事情給了許多人信心，因此後來很多有關非法狩獵的問題也都寄信給我們，我們收到這麼多信也不太知道該怎麼辦，所以我跟一位企業界的朋友商量乾脆成立一個組織來專門處理這些事件好了，因此是這位朋友後來介紹我認識延平扶輪社的張先生，我們就一起成立。

所以關懷生命協會一開始成立時，性廣法師是沒有太多參與的，她是在我理事長任滿之後接棒，張先生對協會也特別有使命感，所以在第二屆理監事之後，雖然有不同法師擔任理事長，但事情大概都是張先生在做，所以我很感謝張先生，因為等於說我創立了一個協會就是雙手交給他，後來就都是他在忙，直到最近才交給吳宗憲教授。張先生也一直擔任理事長當到七十歲，我就跟他表示非常感謝他，我們也討論之後理事長就不需要再由出家法師來擔任了，因為當初是剛解嚴時，很多社會各方的人士都站出來，但佛教還是很保守的，所以當初我覺得這個協會有一個使命，就是以佛教徒的身分去多承擔一些社會責任，所以一開始的默契就是找出家法師來擔任，我們找的幾位法師也都滿有作為的，但畢竟張先生是最初的共同創辦人，我們還是希望他能夠有擔任過理事長，所以他就擔任到今年二月再由吳宗憲老師接手。[127](#footnote127)

至於玄奘大學的部分，最初創校時了中長老就請我擔任董事，但後來老人家意會到我又是教師又擔任董事不太合適，這樣會讓校長不好管理，所以了中法師跟我說我也就沒問題，從董事的位置上下來。老人家就請性廣法師擔任董事，不過雖然她擔任董事，但實質參與的部分並不多，因為性廣法師主要還是喜歡禪修，比較多仍然是熱心於帶領大家禪修。性廣法師是在玄奘宗教所畢業，後來在中央大學取得博士學位，我擔任宗教系主任之後，就請她來兼課，但她對於大學生上課不認真不太滿意，所以對於在大學教書也沒有太大的興趣。

因此她主要的活動還是在弘誓學院，後來她到了南投霧社的高峰禪林那邊，成立了菩提院，主要是那裡本來有栴檀精舍的師父，知道她的禪法很強，也有帶一些學生上去禪修，栴檀精舍的師父們旁聽覺得非常喜歡，就護持她在那裡閉關，所以她之後就住在南投，比較少回來弘誓了。

但問題是，老人家對於我們有期待。我從民國86年開始在玄奘教書，一直都沒有拿薪水，每次我一拿到薪水轉手就捐出去，老人家可能也覺得我不貪不取，所以對我有很深的人格信賴。有一次，民國90多年時，他帶著學校的一級主管去到西藏，他得到高山症喘不過氣來時，就忽然覺得生命很脆弱，他手上的棒子是很重的，所以就決定要先把人事決定好，以免到時候措手不及。因此他就找我跟性廣法師去，跟我們說：「我現在擔任董事長，有一天我無法擔任了，就要交給你們喔！」他就跟我說：「那你就當校長囉！」跟性廣法師說：「那你就當董事長囉！」我當時聽了就倒抽一口氣，覺得我根本就不可能當校長，因為擔任校長並非只要有學術成就就行，當校長要去到外面找很多資源、跟高中媒合，因此我覺得我的性格和角色都不適合，但我也不敢當面跟他反駁。

後來老人家在過世前一兩年，已經得了癌症，身體漸漸走下坡，他也感覺到自己時日無多，就又把我找去，要我跟性廣法師一起去，我當時就心裡有數，知道他要重提十幾年前講的那件事，我以為這麼多年他已經忘記了。我也不敢讓性廣法師知道是什麼事，因為她當時正準備閉關，之前忙著教學，在好幾個寺院都有帶禪七、佛七，所以她正打算找一段時間全然的閉關。我就跟性廣法師說了中長老找我們過去，她可能也沒有意會到是這件事，她可能比我更忘記了十幾年的那個口頭交待。我們去到那邊後，老人家就開門見山地說：「我現在要準備辭去董事長，你們要準備接棒。」他就讓性廣法師接棒，但我這邊他就沒有勉強我了，因為這幾年他也看見大學的生態正經歷很劇烈的變化，需要由經營能力很強的人來擔任校長才行，他頂多跟我說：「你跟證嚴法師關係不錯，如果有需要要請她多幫我們。」

所以就這樣，董事長的職位就交給性廣法師了，性廣法師其實有點無奈，但我們這一輩的好處是，我們不會動不動就跟長輩說「我不要」。她後來回去在山上掙扎了好幾天，後來也覺得這樣掙扎不是辦法，乾脆就面對吧，因此就包袱背一背，住到學校裡。她原本在學校裡只是董事，在那天之後就開始很認真地去認識學校，老人家看了也很安慰，覺得性廣法師很精進。她還沒擔任董事長時，就開始去巡校園的每個角落，看到宿舍髒亂，就從山上住眾那裡拿了四百多萬來重新整修、油漆宿舍，像校園的這些角落都是平常看不到的地方，如果沒有仔細去巡，只是看到專業教室、演講廳，就不會發現宿舍的這些問題，因此她就很認真的投入。我有次開玩笑地跟她說：「性廣法師，當初找你來玄奘教書你還老大不樂意的，認為這會浪費你的時間，好啦，現在你已經比我更忙啦！」

五、兩位法師性格上的不同之處

筆者：那請問法師您與性廣法師可以有這麼多合作，您們的性格上算是很一致或互補嗎？還是其實不太一樣？在教育、社運、或宗教方面，如果您們意見不一樣時會如何協調呢？

昭慧法師：你說我們性格上一致嗎？我們性格怎麼會一樣呢？我跟人是比較願意互動的，而她的性格其實是比較內向的，如果跟她熟了她會無所不談，但如果跟她不熟的人會覺得她冷淡，比較不好親近，所以我們的異質性是很高的。她特別喜歡禪修，但我對禪修並沒有特別的愛好，我可以靜坐，但靜坐對我來說並沒有特別好的效果，因此在教學上，她偏向定學、慧學，我則是教戒學、慧學、倫理學。

那我們有沒有意見不一樣的時候呢？肯定會有，在教育方面，她慢慢地有接受我的想法，起初她是離的很遠在看這間大學，她後來進來當董事、董事長時，就慢慢認同我跟她提醒的一些問題，而不是原來她在外面看的角度。所以在教育方面，她大多都接受我給她的一些建議，我也覺得她當董事長做得滿好的、滿稱職的。

我們兩個人的不同也不是在社運方面，因為社運對她來講，也比較多是在旁邊敲敲邊鼓而已。早年護教運動她有比較投入，後來在關懷生命協會、反核等議題時，她已經比較傾向於投入教育跟禪修，所以後來的社運她也不是都有參與，有時候就是我自己拎著背包就去，弘誓的一些學生有興趣的就跟著我一起去，所以我們也沒有在社運上不一致的看法。

我們之間的不同主要是在信仰上的風格，譬如說當初在創辦弘誓學院時，她的理想性很高，她就建議，既然我們都讀導師的書籍，也反對密教，那原本兩堂課誦中念的密咒要不要也都改掉，改成念《成佛之道》的偈頌。我就跟她講說：「盡量不要。」因為我們要在一個文化圈裡有共同的語言，我認為在華人佛教的文化裡，兩堂課誦是我們共同的語言，如果一開始就拉到那麼高的理想，讓住眾只念《成佛之道》偈頌，只研修法義，但卻讓他們失去了跟佛教文化圈對話的能力，這樣其實是會有問題的。因為我們也不期望所有人都要永遠跟著我們，要是他們有一天去到其他地方，寺院發現他們連兩堂課誦都不會，剛出家還好，出家久了還這樣，人家不會原諒他的。所以我跟她建議兩堂課誦還是要維持，不過可以精簡，在農業社會時，課誦非常冗長，長達一個小時、一個半小時，那我們就把一天的課誦內容改成分兩三天念，一天就只需要念四十分鐘，但也都還是念得到，於是我就把課誦內容調整了一下，然後再說服她，讓她接受。

另外有段時間，她跟著一個養生的成長團體學了一些，接受養生學的概念，這樣挺好的，她也發現一些重油重鹽的東西不好，對身體也有傷害，她對此篤信不移，回來之後就希望能在弘誓全面實施。我就跟她說：「真的不可以，如果每一餐全都是少油少鹽燙青菜，難道我們要經營成養生村嗎？有些人聽到吃素都怕，難道真的要建立一個同質性這麼高的團體嗎？道場的本意不就是度眾嗎？而不只是把同質性的人吸引過來。」所以還是要讓住眾有這樣的本事，在北傳佛教的圈子裡能夠煮出好的素食，而不是全部都只有燙青菜，我擔心這樣久了，他們的所有能力都會鈍化。所以我就反覆跟她討論，她到後來也就不再那麼堅持，但還是擔心學生這樣吃下去會對身體不好，我說：「不然我們就一國兩制吧，典座的廚師他們還是要熟悉一般的烹飪方式，那如果體質上需要清淡飲食的人，我們就另外讓他們坐一桌。」因此我們彼此之間還是需要有一些妥協。

所以我們之間的不同在於，她一但有了一個理想、很雀躍，就會希望能百分之百的貫徹；我就會比較傾向於，要用中道的精神去看待這個情境，再來決定怎麼做，很多人會誤以為我是理想性很高、言詞犀利、行動猛烈，應該是更沒有妥協性。但其實我跟性廣法師互動時，我是比較有妥協性的，我覺得雖然理想高遠，但我還是希望大多數的人在情境中不要被甩開，所以在這些方面我們就會有比較不同的看法。但她也是個性很好，討論到最後，她就會說：「好吧，那就按照法師您的意見。」

久了之後，她可能也覺得在弘誓她沒有辦法百分之百實施禪修中心的理想，剛好後來南投那邊邀請她去閉關，她福緣也夠，剛好下面有一個老農的茶園要賣掉，有一位護持人張莉筠──現在是雲來會館的經理──就把退休金全部拿來買那個地方，想要護持性廣法師成立菩提院作禪修，怕如果沒有早點買下來，農藥和化肥會汙染到土地、影響到關房。原本買來沒有打算要做什麼，但後來就想說茶株還在，就特地從德國買回來一些有機肥，把土地盡量淨化，淨化到幾乎沒有農藥殘餘，然後在那邊就種有機茶，有機茶賣了之後，張莉筠也分文不取，就把它當作菩提院的道糧，所以這四百萬──菩提院的道糧──就是這樣一點一滴的攢下來的。因此性廣法師在那個地方就希望能完全實施她的理想，嚴格地調教大家好好坐禪，看看大家能不能在坐禪中有好的體驗。

筆者：法師聽您這樣說，您和性廣法師後來努力的方向其實有點不同對吧。但您們三十多年來能夠一直持續有合作，是因為原本人間佛教共同的理想讓您們走在一起，還是說外界看起來覺得您們可以持續配合，所以也才共同邀請您們參與某些事務？

昭慧法師：外界會認為我們共同在一起，所以邀請我們共同參與活動嗎？這不是絕對的理由，應該是說，外界要辦活動，正好我們兩個人的特質他們都需要，可能一個寺院邀我去教戒學、慧學、倫理學，也同時邀性廣法師去教大家禪法、跟大家講禪學理論。

例如比較早的時候是馬佛青（馬來西亞佛教青年總會），一開始他們的活動是找我去，後來就都是找我們兩個一起去，先在檳城發表論文，再到太平有一個青年營，在那裡我們就分開來教學，我教我的、她教她的，我記得第一年我是跟法鼓山的一位比丘法師一起去，但之後他們就都是邀性廣法師跟我一起去。所以不是外界看性廣法師跟我走得比較近，才共同邀請我們，而是說我們的特質他們都需要；但如果是社會上的活動，就不會同時邀請我們兩個，因為我的屬性他們很清楚，所以就只會邀我；而有些佛教團體他們只想找人帶禪修，就只會邀性廣法師，也不會邀我。我們兩個人各自的特質還是很明顯的。

筆者：然後從中也能發現，性廣法師從早年就有接任住持，但法師您比較多都是做教學工作，所以您們的領導性格也不太一樣對吧？

昭慧法師：對，這很有趣齁！我不太喜歡當領導人，也可以當，但沒有那麼適應，所以如果是要當住持、主管這樣的工作，我基本上都還是會希望先讓別人來承接，一直到在玄奘大學宗教系這邊不得不接系主任，我才開始訓練自己說：「好吧，我得開始承擔。」一直到當文理學院、社會科學院院長，就也都只能承擔，也是在這過程中慢慢訓練自己。因為我的個性，本來就比較喜歡跟別人平起平坐，不太習慣眾星拱月，譬如一群人走在一起，我就會習慣走到旁邊，不太習慣走在中間，兩邊都是人，後來有些場合我會特別作意想說：「好，我就是要走在中間。」我要特別體醒我自己，不然我很自然就會走到旁邊去。這樣子的個性其實不太適合當領導人。

六、昭慧法師與其他佛教團體的互動

筆者：法師您的比丘尼身分，會讓您跟其他尼眾僧團有特別密切的互動嗎？例如妙雲蘭若、慈濟、壹同寺、香光尼僧團等組織。此外，是否也可能因為性別意識的不同，而跟部分男眾僧團產生距離呢？或者像是跟福嚴佛學院產生距離？

昭慧法師：福嚴佛學院是我曾經待過的地方，我想這些比丘們對我的心情也都滿複雜的，一方面，很多長老法師都很欣賞我，因為我在佛教各方面的貢獻他們也都引起為榮，就對我非常勉勵；但另一方面，年輕的僧人就感覺很吃味，他們就不太知道該怎麼定義我，他們覺得自己應該要凌駕在女眾之上，但看到我又覺得不是那麼一回事，這在福嚴佛學院就很明顯了。因為其他團體跟我無關，但福嚴佛學院是眼睜睜地看著我是導師扶持上來的女性，所以他們對我的感覺會比較特殊一些，當年整天窩在導師身邊，一直跟導師講我的不是的，也是他們，但倒也不是所有福嚴佛學院的比丘對我都有敵意，還是有不少福嚴的比丘私底下跟我的互動還是挺好的。

也並不是因為女權運動的關係，我就一定跟比丘尼都走得很近，前幾天我還在臉書上寫說，對我有恩的大部分都是比丘，我不論到哪裡，大部分的比丘都跟我滿談得來的，所以我們不用去想像比丘一定對我有敵意，很多比丘都是贊同我的觀點的；[128](#footnote128)反倒是也不少比丘尼認為她們就是卑微的，一定要奉行八敬法。

如果特別舉例的話，妙雲蘭若和證嚴法師跟我的關係當然都很好啊，我們都有非常密切的關係，尤其是我們跟導師又有直接的關係，新竹壹同寺就比較複雜，早年在福嚴佛學院時，如琳法師（1938–）[129](#footnote129)對我是非常好的，但許多女眾還是有從屬於比丘的慣性思維，後來福嚴變成男眾部，她們就在新竹也建立了女眾佛學院，然後就請福嚴佛學院的男眾來教他們，那套模式他們還是要這樣運作，所以後來我就跟如琳法師比較疏遠，倒也沒有到鬧翻，就只是比較少接觸。

香光尼僧團是一個滿精彩的僧團，本來我們也是滿遠的，但有一段時間她們鄉里頭有人在欺負她們，我看不慣，所以我也在北部寫文章支持她們，那時也跟李濤（1950–）他們比較熟了，護教時都不打不相識，所以後來李濤開始新節目「2100全民開講」時，我就跟他建議要不要把香光尼僧團被欺負的這件事，搬到台北來講，因為地方的記者很容易被控制，都是把輿論導向對僧團不利的一面。所以我們在北部就直接開記者會，我們也直接邀香光尼僧團的住眾來「2100全民開講」上節目，在節目上直接跟地方派系的人對壘。[130](#footnote130)可能是因為這樣的因緣，香光尼僧團的悟因長老尼（1940–）每次看到我就都很親切，所以我們關係是很好，但平常也沒有很多互動，因為她們有她們的生態，我平常也需要忙我自己的事情。就像證嚴法師也對我很好，但我也很少跟她互動，她時常都邀我說：「你來到花蓮就住我這邊吧！」但我時常去到花蓮時就忙得要命就沒有去了。

筆者：法師我想進一步請教，福嚴佛學院好像在之前的主事人管理時，有段時間是沒有特別弘揚導師思想的，直到厚觀法師接任之後才有比較明顯的改善，但福嚴的住眾也比較少來參加印順學研討會對吧。

昭慧法師：我有一年有邀請厚觀法師參加，[131](#footnote131)但我們最初在籌辦研討會時福嚴並沒有加入，所以我們就是在學術圈形成我們自己的生態。或許福嚴現在要怎麼定位他們自己也有點尷尬，他們如果覺得自己是導師座下印順學派領導人的身分的話，我是根本不甩這一套的，所以無形中我們還是會有一些疏離，疏離也不一定代表敵對。雖然有時我公開的責備他們，例如之前大航法師明明在跟大陸的比丘一唱一和的羞辱導師，那你們福嚴校友會還能作濫好人請他去演講，這是什麼意思啊？我當然就直接開砲，在臉書罵他們，他們也就嚇一跳，我覺得他們對我還是有點怕的，所以後來他們就比較收斂。

筆者：那法師您跟厚觀法師之間會有特別的導師繼承方面的矛盾嗎？

昭慧法師：厚觀法師年輕時在慧日講堂當比丘時，我還不認識他。當時我還在福嚴教書，他特別跟著慧日講堂的學生一起過來，就特別跟其他學員說他想要認識我，不知道哪一位是昭慧法師，所以他在當居士時我們就已經認識。他出家後跟在家時非常大的不同是，他在家時是非常謙虛的，出家後也不是說驕傲，我覺得他這個人比較內斂，不像是有些張狂的比丘法師，但在內斂中，還是有感覺到他很重視佛教中性別的尊卑觀念，所以他也還是會有一些他自己的姿態，當然他也知道我的個性，所以他也不太敢跟我正面怎麼樣，我們就大致保持相安無事。

我也有曾經邀請他來參加我們的研討會，我們之間其實沒有什麼太大的矛盾，只有當天他們在作導師著作的CBETA時，很多比丘尼都有盡很多心力，他後來就把這些比丘尼的功勞都否決掉，把自己當作導師文化財的繼承人一樣，有些比丘尼心裡非常憤怒，把這件事告訴我，所以在這方面我對厚觀法師比較不假辭色。我覺得即便你在男性思維的角度下，認為你身為比丘可以繼承印順導師的文化財，可是你也必須要念到比丘尼她們的一些功德。而至於我，我向來就不屬於他們，所以也休想把我當作他們的範圍，他也很清楚，也不敢這麼想，我們就形成這樣的一個生態。

有一些點是我比較不高興他們的做法，像是邱敏捷老師的博士論文的書《印順導師的佛教思想》有直接點名批評佛光山、慈濟等人間佛教團體跟導師的風格是不太一樣的，這本書當時是充滿爭議的。原本邱敏捷是希望正聞出版社出版，但厚觀法師希望不要得罪人，所以就不要出版，後來邱敏捷老師跟我談起來，我也有點為難，我們大家都怕得罪人，她在研究導師思想卻反而把她排除掉也不好。我後來找導師討論，跟他說佛光山當時在我護教運動時對我恩重如山，如今如果要法界出版社出版的話，性廣法師是發行人，她出版就等於說是我出版，就好像在背後捅人一刀一樣，別人不會覺得這書出版跟我無關，雖然性廣法師很欣賞這本書，願意承擔這個後果，但我真的會覺得對星雲大師不好意思。導師很明理，就覺得這樣的確不太好，就說他會找告訴性瀅法師，讓正聞出版社出版這本書，性瀅法師後來打電話告知我，她現在手中還有需要出版的書，等這本書處理完就出版邱老師的書，但沒有想到最後出版計畫還是被厚觀法師給擋下來了。後來邱敏捷跟我講這件事之後，我就跟性廣法師商量，講說：「好吧，你如果想出版就由我們法界出版吧，但我要來想想怎麼跟星雲大師致歉，因為人家是在我最危難、最緊急時特別伸出援手的。」所以我跟厚觀法師之間的摩擦都是屬於公務上的問題。

筆者：那請問法師您與中國佛教會的長老們互動又是如何呢？像是在「廢除八敬法」事件中，中國佛教會的長老們也曾質疑過您，還特別寫信去詢問導師的意見，因而引起不小的風波，為何後來感覺法師您跟中國佛教會的長老們也都還關係不錯呢？

昭慧法師：我也不太知道為什麼。算是來我是他們的晚輩，在我受戒時，淨心長老（1929-2020）就是戒和尚，那時候還叫作大師父，他就很欣賞我。受戒時他叫我們這些戒子背〈毗尼日用切要〉，還有提供一尊佛像作為獎品，我其實不是對〈毗尼日用切要〉很有興趣，我是對那尊佛像很有興趣，那是尊阿彌陀佛像，我想說我媽媽念佛念的這麼虔誠，我想要贏得佛像送我媽媽。我一直有這個願力，所以每天我有時間就背，等到那天輪到我的時候，我就咕嚕咕嚕從第一個字念到最後一個字沒有停過，這讓淨良長老非常震驚，所以從那以後他就對我非常的好。[132](#footnote132)所以我也不太確定具體原因，但這些長老真的就是對我特別的好，淨良長老的徒弟也告訴我說：「師父對你就是特別欣賞。」所以我其實很得這些長老的緣分，像印順導師也是對我非常的好，所以他們跟我的互動很自然就是如此。

至於廢除八敬法事件，他們也很無奈，但他們知道我就是這樣子，橫著走，有人私底下想要暗算我的，還是有長老透過朋友偷偷告訴我，讓我小心。

筆者：法師最後想請問您會如何看待佛光山、法鼓山、慈濟等大型教團呢？

昭慧法師：教團有教團的功效，但家大業大也是很不好經營，所以我也沒打算要家大業大，但我還是肯定他們有重要的地方，不要因為他們家大業大就去嘲笑他們，把他們的不足講得不堪，我們都有不足的時候。所以我們要用中道的態度去看待一切事物，小團體有小團體的侷限，大團體有大團體的包袱，我們如何用中道的眼光去看兩者的互補，是很重要的事情，而不是互相去攻擊對方的不足。

附筆者在訪問期間與昭慧法師的合照

【拍攝時間：2023年05月18日，

地點：玄奘大學妙然樓宗教與文化學系主管辦公室】

  

1.  一所佛教大學的建立與發展：黃運喜教授訪談記

受訪者：黃運喜教授

訪問時間：2023年4月21日10:00-12:00

訪問地點：新竹市玄奘大學妙然樓漢學研究中心

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

黃運喜教授自玄奘大學創校時便扮演著舉足輕重的重要角色，也是玄奘宗教學系的創系元老之一，對於玄奘大學的創辦歷程、理念與未來方向有著非常清晰的認識；黃教授與昭慧法師、性廣法師長期作為玄奘的同事，對於兩位法師的領導風格以及在玄奘大學的貢獻亦是歷歷在目。因此筆者希望能訪問黃運喜教授有關玄奘大學的創校歷程與經營理念，以及昭慧法師、性廣法師對玄奘的付出，希望能對於兩位法師在教育領域的貢獻有更清楚的認識。

（二）受訪者簡介

黃運喜教授（1956年生），出生於苗栗南庄，畢業於淡江歷史系，1986年於中國文化大學歷史研究所取得碩士學位，碩士論文是《會昌法難研究--以佛教為中心》[133](#footnote133)，1997年於同系所取得博士學位，博士論文是《唐代中期的僧伽制度：兼論與其當代社會文化之互動關係》[134](#footnote134)。曾任天主教磐石中學教師，《獅子吼》月刊編輯，佛嚴佛學院教師，1992年起被了中法師（1932-2022）[135](#footnote135)邀請參與籌辦玄奘大學，1997年玄奘大學創校後，曾擔任董事、學務長、總務長、宗教系主任、文理學院院長，現為玄奘宗教與文化學系主任（2023年7月底卸任）。2012年起，黃教授受金剛山宗仰法師之託一同參與印尼金剛山佛教大學的創辦，擔任研究院院長，並在2023年8月之後要前往就任校長。

黃教授重要著作有：《新竹縣寺廟傳統與現代寺對話專輯》（2005）[136](#footnote136)、《中國佛教近代法難研究（1989-1937）》（2006）[137](#footnote137)、《會昌法難研究——以佛教為中心》（2011，碩論改寫）、《唐代中期的僧伽制度——兼論與其當代社會文化之互動關係》（2011，博論改寫）、《佛教的社會關懷與寺產問題》（2019）[138](#footnote138)、《簡明中國佛教史》（2022）[139](#footnote139)。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「一所佛教大學的建立與發展：黃運喜教授訪談記」，筆者希望在研究的過程當中，更加清楚昭慧法師與性廣法師對玄奘大學的貢獻，故原本是要訪問時任玄奘大學的簡紹琦校長，簡校長閱覽過訪問大綱之後，建議讀者可以訪問玄奘大學最資深的黃運喜教授。因此承蒙簡校長的推薦與昭慧法師的牽線，筆者順利連絡上黃教授，並在漢語研究中心進行訪問。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給黃教授參考；訪問後筆者亦有幸與黃教授合照。

二、教授與佛教各界的因緣

筆者：教授您好，首先想請問您最初是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的，您對她們的第一印象如何，為何後來會展開合作？

黃教授：其實我認識昭慧法師和性廣法師時間是很晚的，認識昭慧法師最早是透過一些佛教刊物，像《獅子吼》月刊，當時我們都有在一些佛教刊物上發表論文，當時屬於知識分子投稿的學術論文不多，所以我就很注意到昭慧法師，發現她頭腦很清楚、理念很清晰，後來正式見面是在玄奘大學成立後的第一年（1997年），那時候教育部已經核准我們學校成立，在開學之前，我們的創辦人了中長老就帶著昭慧法師來學校，找我一起大家見面，所以我們第一次見面時間是比較晚的。

我認識性廣法師比認識昭慧法師更晚，當玄奘大學成立時，是五個系一個研究所，[140](#footnote140)這唯一的研究所就是宗教學研究所，性廣法師是宗教學研究所第一屆的研究生，因此我對她的認識是從報名資料審查開始，當時我就知道她是北一女中畢業，後來讀空中大學，最後是來我們這邊報考研究所，她是我們宗教研究所第一屆入學的狀元。在上課期間，我發現她思想很敏銳，而且佛學基礎相當的好，也相當用功，後來她論文提出來口試的時候，我也擔任過她的口試老師，她是由邱燮友教授指導，那時候我們給她碩士論文的分數是最高的，在第一屆的同學中她也是第一名畢業的；隔了一年（2001年），她就考上了中央大學哲學研究所的博士班，因此我對她的印象就是她入學之後的印象。

後來昭慧法師和性廣法師在桃園觀音的弘誓學院，那時已經開始運作，就有找我過去上課，所以我到弘誓學院去上課，應該是性廣法師研究所畢業以後，大約民國90-91年的時候開始，我在玄奘與弘誓上課都只到這學期（2023年上半年），這學期結束後我台灣的課都辭掉了，要到印尼去承辦其他校務。

筆者：所以老師您自己是研究什麼領域出身的呢？

黃教授：我是研究中國佛教史出身的。我最早是有在福嚴教書，福嚴就是印順長老創辦的佛學院，雖然我們在佛學院當時沒有刻意在弘揚印順導師的思想，但是受到他的人格、尤其是人間佛教理念的啟發，所以我們很多的作法都契合印順長老人間佛教的想法。

筆者：老師那您原本是在福嚴佛學院教書的話，那後來是怎麼跟了中長老認識的呢？

黃教授：我跟了中長老會認識是因為一位關世謙居士的介紹，關居士現在已經出家，就是會靖法師，他是在普曜長老（？）那裡出家，現在在高雄的元亨寺。當時關世謙居士在玄奘要開始買地時，就已經了中長老的幫手。後來買了土地之後就有很多手續，譬如說過戶問題、學校建設等各方面的問題，必須要另外有人懂得學校的行政，當初了中長老開出三個條件，請關居士幫忙找人，第一個是一定要是佛教徒；第二個是要住在新竹，因為如果人在台北，為了一個手續突然要跑新竹，一整天就泡湯了；第三個要有興辦學校的經驗，當時關居士就發現我剛好這三個條件都符合，因為我是佛教徒，又住在新竹，我就住在學校附近，自己有房子，第三個則是我原本在苗栗頭份的親民工專（現為亞太技術學院）任教，親民工專是民國77年成立，我也是在學校創校期間就幫助那間學校，所以算是有興辦學校的經驗。我這三個條件都符合，所以關居士帶我跟了中長老見面，了中長老覺得我可以幫助他，所以我就這樣進到了玄奘大學的籌備組。

至於了中長老會找昭慧法師和性廣法師來玄奘，應該是在創校之前長老就已經有跟她們談了一些事情，我不是很清楚他們談了哪些內容，因為他們本來就有認識，昭慧法師和性廣法師在弘誓搬到桃園以前，在台北有佛學班，那時了中長老對她們就相當欣賞，這是一個重要的背景。

三、玄奘大學創立的過程

筆者：老師想請問您有關玄奘大學創校的過程，以及玄奘大學本身的特色與定位是什麼？為何當初中國佛教會會想要創立這樣的一所大學呢？

黃教授：玄奘大學創校的經過應該要從台灣佛教大學的歷史開始講起，過去戒嚴時代石佛教界就已經發現──天主教、基督教在台灣都有大學，只有佛教沒有。因此在民國50年代時，就已經有人提出佛教也要有大學，大學要叫什麼名字大家沒有討論到，只是提出這個構想，因為當時教育部對於高教的政策，使得很多私立學校的籌設都被凍結。到了民國70年左右，中國佛教會又開始提出構想，主張我們要來辦佛教大學，在解除戒嚴之前就提議了，由中國佛教會主導，剛開始有五人小組，討論佛教大學的創設，到最後就是五人小組也結束了，白聖長老就決定由中國佛教會主導來辦一間佛教大學。白聖長老最早在80歲的生日時，很多弟子幫他祝完壽以後給他一些供養金，他拿出第一批供養金就決定要辦大學，聽說是一百萬的樣子。

在我們系的網站上有《宗教與文化學系學術研究聯合通訊》的連結，其中一期就是玄奘大學創校專輯，那是我編輯的，裡面有一個大事記，包括誰最早提議要辦大學，那個資料裡面都有。[141](#footnote141)

當時就是白聖長老把建校的第一筆資金交給了中長老，告訴了中長老說：「你來幫忙籌辦玄奘大學。」當時中國佛教會的理事長是白聖長老，了中長老是秘書長，後來到了民國78年4月的時候，白聖長老圓寂，了中長老就把創辦佛教大學的責任扛起來，所以到現在我們就稱玄奘的創辦人是了中長老，但其實最早的倡導者是白聖長老。

玄奘創校的過程當然相當辛苦，剛開始是煩惱校地問題，有關校地問題，我在《玄奘佛學研究》第34期裡面發表了一篇文章〈玄奘大學建校過程中在土地與建物上所遭遇到之難題〉[142](#footnote142)，裡面有談到，剛開始土地問題就相當地麻煩。我們76年正式倡導建校，到了86年才招生，為了土地問題，前後花了十年時間才解決，有了土地還需要有創校資金，所以了中長老當時最主要的工作就是募款，每個地方只有辦法會，有邀請了中長老參加，他都一定會去，因為法會結束人家都會捐獻，都有一筆資金進來。我也有當過學校監工，這幾棟大樓就是我當監工蓋起來的，我很清楚，當時我們蓋二樓的時候，三樓的錢在哪裡還不知道，但是工程不能停，我們跟營造廠簽約，灌完漿之後一個禮拜就會請款，請款後一個禮拜內錢就要交出去，所以金錢的壓力很大，所以了中長老在創校期間最主要的工作就是募款，這是其中一個困難。等到土地問題慢慢明朗化，款項問題也逐漸被解決，那時時間很吃緊，但我們從來沒有欠廠商錢。

後來我建議，我們要有一些分組，一開始先成立籌備處，籌備處有籌備主任，後來就是第一任校長，再來還有分課務組跟行政組，課務組留在台北，當時的地址是紹興北街6號，就是中國佛教會的地下室；行政組在我這邊，是由我當組長，整個校地與工程都是由行政組負責；課務組就是在台北，因為一間新的學校要成立，教育部規定的東西很多，你要準備相當多資料，這是由台北來負責，所以我們就是這樣分工完成，了中長老就是統籌。

筆者：那請問老師，現在玄奘大學裡不同大樓是由不同法師命名是因為當初這些團體有捐款嗎？那現在中佛會和善導寺還有固定在資金上護持玄奘大學嗎？

黃教授：這個問題可以分幾個層次來討論，第一個就是，靠校門第一棟叫作「白聖長老紀念大樓」，第二排右側則是「妙然法師紀念大樓」，左側的叫作「廣欽老和尚紀念大樓」，再後面還有一棟叫作「善導活動中心」，這四棟大樓是用法師或團體的名義來命名，主要是因為捐款的關係，例如宗教系所在的這棟叫「妙然法師紀念大樓」，是因為當時妙然長老捐款五千萬，廣欽長老則是捐贈一億，第一棟叫白聖長老紀念大樓是因為他是真正的創辦人，所以就是以他的名字來命名，我們蓋活動中心實則是善導寺出的錢最多，所以就叫做善導活動中心。至於每棟大樓裡還有一些小教室用法師或團體來命名，是因為當時要鼓勵一些團體或居士大德能夠捐款，當時是捐款一百萬可以有一間紀念教室，所以現在教室有用團體命名的，代表當時他們有捐贈一百萬以上。

中國佛教會對玄奘大學是扮演催生的角色，後來我們自己成立了一個玄奘文教基金會，中佛會就把創校的工作交給玄奘文教基金會，我們是透過這個基金會在運作，中國佛教會的作用是，有一些重要的法師以個人名義加入我們的董事會，包括玄奘文教基金會董事會，以及玄奘大學董事會，除此之外中國佛教會等於就是退出了。善導寺則是本身是一個獨立的法人，了中長老在的時候，他會透過善導寺的一些會議，把一些錢捐給玄奘大學，當時玄奘文教基金會的會址也設在善導寺，資金的運用會比較靈活；在了中長老圓寂後，現在善導寺的董事長還是我們學校的董事，但是說到護持的話，現在就沒有像了中長老當初那麼地熱心了。

四、玄奘大學董事會的運作

筆者：老師我有去查閱玄奘大學歷屆的董事名單，[143](#footnote143)發現早期昭慧法師還是董事會成員之一，為何後來就退出了呢？而為何後來性廣法師逐漸被了中長老看中成為接班人？以及玄奘的董事會與校長之間的權力關係與運作模式為何？

黃教授：我也有擔任過第一屆、第二屆的董事，昭慧法師是擔任第三屆與第四屆董事，我們退出的原因是一樣的，因為按照私立學校法規，董事不能兼任行政，所以我們在學校成立以後，如果要在系裡面擔任主任，或者是行政主管就不能擔任董事，因為創校時我是學務長，後來擔任過總務長，也當過系主任，昭慧法師也是同樣的問題，學校要用我們擔任行政主官或學術主管，按照私立學校法規，我們就必須要退出董事會，這個很單純。

後來慢慢地，了中長老他找新的董事，主要是看這位董事對學校的貢獻度，很多董事都是出錢出力來幫助學校，玄奘的董事會最大的特色就是，他完全是無給職，也沒有給什麼車馬費，而且就是百分之百貢獻給學校，不會干涉學校的業務，所以校長尊重董事會，但董事會也不會干預學校的運作，這點是一般的私立學校比較少見的。

筆者：那請問玄奘大學董事會成員的來源有什麼特色呢？

黃教授：其實董事會的成員有很多考量，當時了中長老也考慮到董事會中出家人與在家人的比例，還有教育董事跟非教育董事的比例，按照私立學校的法規，教育董事要至少要占三分之一，所以早期有邀請一些學者來出任教育董事，教育董事最起碼就要有大學的教育證書才能擔任，後來出家人高學歷的越來越多，只要在學校兼課，就可以在教育部拿到講師證書，就可以成為教育董事。剛開始董事會中的教育董事，都是跟了中長老比較有交情的教育界前輩，他們當時年紀也很大了，而早期的非教育董事，來自企業界的，很多都往生了，我前幾天盤算了一下，屬於第一第二屆董事，還在世的人應該不超過五個人，好像只剩下三位還四位，包括佛光大學現在的董事長慈惠法師、還有我也是、另外還有一位文化大學的楊啟棟教授、清華大學的王守益教授現在還在，就只剩下四位而已，其他的都不在了。

後期的董事會的話，因為在學校成立後就正常運作，所以募款的比例就很低，因此前期以募款為主的目標已經完成了，慢慢就轉向以支持學校、理念相同的人擔任董事，因為董事會很害怕奪權，我想佛教界也有同樣的問題，我們也希望當初的主事者不在之後，後輩理念相同的人可以好好地繼承這個辦學的思想，不會希望發生「老董事長不在了，新人就透過自己的影響力取得學校的經營權」，怕學校會變質。所以到後來，具有同樣的宗教情操，或者本身就是玄奘校友，彼此間具有師生情誼的董事就會比較多，像來自於弘誓學院的董事就都是這邊的宗教所畢業的，本身就是被玄奘栽培出來的，所以比較能認同學校的理念。

筆者：那請問為何後來了中長老是把董事長的位置交給性廣法師，而不是他在善導寺的其他徒弟呢？

黃教授：善導寺的法師們，除了一位了中長老的侍者以外，其他的僧人都不是他的徒弟，而且善導寺的法師們，年紀大的不具備學校董事長的資格，因為學歷不足，年輕的則是晚了了中法師兩輩，像是現在的善導寺住持大慧法師，他現在還很年輕，頂多四十歲而已，接住持時好像三十幾歲而已，資歷也不夠，所以了中老師當時就沒有打算在善導寺中找人接班玄奘。

其實這個過程有點曲折，最早其實是找高雄慈雲寺的會本法師（1950-2008），但沒有想到會本法師不到六十歲就過世了，那時了中長老滿難過的，於是又積極物色新的接班人。當時看到性廣法師在弘誓學院辦的相當有特色，所以長老很重視她的才華，而且長老與她的淵源也很深，從弘誓在善導寺的時期就已經有接觸，後來他就找性廣法師談，跟她說她之後要接班，有這麼一段因緣。不過了中長老守口如瓶，其實了中法師很早就已經跟我說，他為了學校的發展，已經物色到了適合的接班人了，但我跟了中長老有一個默契，他不講的、我絕對不問，他告訴我已經找到了接班人，學校會一直辦下去，希望我放心。民國108年下半年，在了中長老過世前，性廣法師就已經來到學校接任，年底才正式交接董事長，至於為什麼找她，因為雙方本來就已經有這樣的互信關係。

筆者：那請問董事會是怎麼決定校長人選的呢？學校重要的校務董事會會有決議嗎？還是全權交由校長負責？

黃教授：校務相關的事情也不是校長自己一個人能夠做決定的，一般都是要通過學校的各級會議，以及最高的校務會議來討論，例如要增辦或停辦系所，一定都是要經過校務會議討論，最後才到董事會，董事會通過之後就報教育部，之後是否能獲批准就不是學校可以決定的。選校長則是會有一個校長遴選委員會，董事會就會推薦人選、一般老師也可以遴選、社會人士也可以遴選，但如果是社會人士來遴選的話，需要校內的老師聯署，需要通過一個比例，要取得聯署也不是那麼容易，以前也有校外人士來應徵，但在投票時最後就沒辦法當選。像現在的簡紹琦校長，原本是副校長，後來就被各界選出擔任校長。

五、慈恩精舍與玄奘大學的關係

筆者：請問法師，現在玄奘校門右側的慈恩精舍，有一些常住法師，性廣法師辦禪修營也都會在那裡，請問精舍本身跟玄奘大學的關係是？它算是學校組織嗎？

黃教授：慈恩精舍不屬於學校，它是獨立單位。慈恩精舍的創辦緣起是，當初學校在買地時，完全沒有可以遮蔽的地方，上廁所都不方便，了中法師每次來看校地，都是自己帶著水壺和便當，有時候如果他沒有帶便當，就是新竹的信徒會過來幫他準備食物，當時即使天氣很熱，也都很難找到休息的地方。後來就決定先建一處可以休息的地方，現在的慈恩精舍是經過好幾次的擴建才變成現在這樣的規模，原來是滿小的一個建築。後來開始有一個據點之後，新竹有幾間寺院比較護持學校的，像翠碧岩寺、萬佛寺、還有圓光寺，這幾間寺院比較支持的，了中法師來這邊勘查時，這邊的信眾都會過來煮飯，吃完飯後大家都會請法師開示，久了以後，就會有人勸法師辦一些活動，所以出於募款辦活動的需要，後來又加蓋了很多部分，譬如說辦梁皇法會，需要什麼空間就再加大一部分，後來辦水陸法會就又加蓋現在的松美軒，後來辦三壇大戒，就又加蓋了很大的一個空間，所以慈恩精舍就慢慢地在變大，但是精舍本身不是學校單位。現在性廣法師的僧團就在慈恩精舍，住持應該就是性廣法師，智永法師應該是監院，慈恩精舍不屬於學校，但它是支持學校的，很多法師在學校沒有職務也沒有領學校的錢，但如果學校有需要，會優先聘用她們來上一些通識的課，至於擔任社團老師的話，玄奘有清涼禪學社，智永法師在玄奘讀書時就已經是清涼禪學社的幹部，畢業後現在就是無條件在學校幫忙辦浴佛法會，因為浴佛法會除了學校以外，清涼禪學社也是主辦單位之一。

六、昭慧法師在玄奘大學所扮演的角色

筆者：請問老師根據您的觀察，昭慧法師對玄奘大學的貢獻，尤其是對宗教系所的貢獻，主要是在哪些方面呢？

黃教授：昭慧法師最早是宗教系的重要台柱，後來就慢慢地變成整個學校的頂梁柱，她在創校第一年（1997年）時就已經到玄奘任教，當時她還是講師，所以在學校裡面就比較沒辦法擔任高級主管，後來她就有升等為副教授與教授，我當時就從宗教系主任退下來，昭慧法師就接我的位置，我當時連文理學院院長的位置一起退，一開始文理學院院長是找一位季旭昇老師接任，但季老師擔任幾個月之後，身體不是很好就辭退，就由昭慧法師繼任，接著有十二年的時間，昭慧法師就擔任院長跟系主任，後來院長沒有當這麼久。[144](#footnote144)

民國九十幾年時，了中長老就已經跟昭慧法師與性廣法師談好學校未來的發展，等到未來他不在時，原來是規劃昭慧法師當校長、性廣法師接任董事長，但後來沒有實現。因為了中長老也有自己的考慮，原本預定昭慧法師是備案，如果真的找不到人的時候就由昭慧法師擔任校長，不過因為當校長跟在幕後的情況不一樣，因為在第一線時要面對的是不同的情況，包括外界的印象，各方面了中長老當時都有考慮到，怕說如果找出家人當校長，會讓學生誤以為來到我們這邊就是要出家，我們也是一直很擔心這個問題。

筆者：那請問宗教系下所屬的各研究中心與後來成立的台灣研究中心，昭慧法師各是擔任什麼角色呢？

黃教授：早期的一些研究中心有些後來就關閉了，當時還有玄奘學研究中、客家研究中心，這兩個研究中心是我擔任主任，這兩個研究中心都隸屬於宗教系。教育部當時有在推各大學都鼓勵成立客家研究中心，客委會又是行政院各部會中經費最多的，我因為是客家人，所以就去申請，通過後它會補助一些經費，我們就發起一些課程與研究，每年都有寫研究計畫，我後來在民國103年時就已經正式退休，退休五年後，108年時才又重新回來教書，所以在我退休時客家研究中心就沒有累積研究了，一方面客家籍的老師少，另一方面，大家也都沒有興趣，因為這是額外的工作，所以到最後就停掉了，是有點可惜啦。

應用倫理研究中心則是民國九十幾年就成立了，成立時就是由昭慧法師擔任主任，現在應用倫理研究中心有時候還是會跟弘誓學院合辦學術研討會，之前有幾年，應用倫理研討會就會跟印順導師思想與實踐研討會輪流隔年舉辦。

藏傳佛教研究中心是我們跟達賴喇嘛基金會合作，現在在我們宗教系就讀的學生有很多是藏傳的喇嘛、藏傳的格西跟仁波切，格西就等於說是藏傳的博士學位，在國際上有相當高的學術地位，但是台灣的體制下，教育部不承認他們的學位，但他們要在台灣弘法的話，世俗人都希望法師有個政府承認的學歷，所以他們就又回過頭來讀書。因此為了跟達賴喇嘛基金會合作，我們成立了藏傳佛教研究中心，現在研究中心也舉辦了很多介紹藏傳佛教的活動，包括辯經、藏傳佛教文物展我們都辦過，這兩個研究中心是昭慧法師主導。

我當時為了要讓印度學生可以順利來到台灣求學，回到玄奘以後，就成立了安貝卡思想與實踐研究中心，這個是為了招生需要，我也有募款，也跟龍樹學院合作。龍樹學院中所有的學生都是印度的賤民，是屬於四大種姓之外的，是會被別人看不起、很貧窮的，我希望他們來到台灣讀書後，至少能在學校培養信心，回去之後貢獻印度社會，他們在這邊讀書的所有經費都是我幫忙募來的，我跟學生幫忙一起募款，給他們全額獎學金、還有生活照顧，他們在台灣的所有經費幾乎都是我們把它cover掉，但回國以後他們要在龍樹學院至少服務三年，這三年要到哪邊去工作由龍樹學院安排，薪水會比一般的行情來得低，但這是一種社會回饋，所以這是我的初衷。我跟龍樹學院的接觸是起源於，民國107年時跟龍樹學院的創辦人世友居士見面，在那之前我就有注意到這間學校，也知道它的理念，當時我就邀請世友居士來我們學校訪問，那時我已經退休，在玄奘大學還是兼任，我跟校長建議說，我們可以辦一個印度學生留學台灣的圓夢計畫說明會，請龍樹學院來，把台灣有幾間學校想向印度發展的，把他們招生處的人也請來，看看能不能從龍樹學院我們一起招生。所以我們在107年11月在學校辦這個座談會，然後龍樹學院按照我們的經費，告訴他們可以有幾個名額，他們就推薦學生過來，別的學校因為沒有人願意免費給他們讀書，沒有人願意拿這個錢，所以最後就不了了之，就只剩玄奘還有跟龍樹學院合作。因為這樣的模式運作得還不錯，在印度名聲也傳開來，所以到這學期，印度生在玄奘大學還在學的有24個人，其他人聽到這個消息，也都紛紛來台灣留學，而且後來有些我們都沒給獎學金，他們還是來了。所以我想這個安貝卡研究中心，我們的一些理念都有達到了。

漢學研究中心就是我們現在的這間教室（按：筆者是在漢學研究中心訪問黃教授），這裡原本是中文系的圖書室，中文系停招以後，原本我們有博士班就也都停招，這些書就沒有人負責，東一箱、西一箱的，整個都是灰塵，這個空間也都沒有人來，我108年回來以後，看見這樣的情形，我就跟學校商量說，這些圖書由我來整理，我重新上架，如果學界要使用這些資料都可以找我使用，這些資料大概來自三部分，一部分是原來中文系圖書館的資料；另一部分就是，我有一位大學同學很喜歡買書，他要移民到法國前，把所有的藏書都捐給我，由我來自由運用，我就把文史哲相關的都放在漢學研究中心，他寄來有六十幾箱，資料非常多；還有一部分是來自各方人士，像是顏尚文教授、林保堯教授，還有我自己家裡的藏書，沒有用到的我都拿過來，大概就來自這三個部分。

上面這三個研究中心都是屬於宗教系的，最新成立的台灣佛教研究中心是學校的一級單位，也是由昭慧法師擔任主任，因為得到久元電子的汪秉龍董事長贊助兩百萬，所以成立這個研究中心，至於成立這個研究中心的理念，我相信之後昭慧法師應該也會跟你談很多。

八、玄奘宗教系的未來

筆者：有關玄奘大學的辦學過程，老師剛才有提供很多豐富的資訊了，但我還想請教老師，您為何會想要退休後仍持續回來玄奘服務呢？

黃教授：我退休後自己願意再回來玄奘，並且一直服務到現在，當時我退休後再度回來時，我就把薪水全部都捐給學校，只因為一個理念。了中長老第一次見到我，他告訴我，他希望我來到學校服務，是把教育當作志業而不是職業，志業就是你有一些理想與理念，就好好地在這邊貫徹，不是只是為了領薪水而應付了事的這種，我當時就答應願意以玄奘當作我自己的志業，所以我會一直幫忙、一直護持下去，這個理念──就是我跟長老的約定，讓我一直幫忙到現在。

我八月以後回離開是因為教育部的政策，我今年六十六歲，教育部在教授延退方面有比例限制，我已經沒辦法在這邊繼續任教。我之前退休那五年就到印尼去辦大學，當時108年1月時，印尼的金剛山佛教大學就希望邀請我來當校長，3月了中法師找我回來玄奘繼續任教，5月昭慧法師又找我擔任系主任，當時我就跟金剛山佛教大學的創辦人說，讓我暫時請假，原本我是只想回來兩年，原本是想等系所評鑑通過後再回印尼接，後來昭慧法師又勸我多待一年，等到六十五歲再退休比較好，後來我們宗教所要申請博士班，正教授的量要夠，所以我又被延一年，現在博士班的案子也送到教育部正在審查，現在就沒有理由再延了，因為現在教育部政策也改了。

筆者：老師我在《昭慧法師訪談錄》中有看到，之前申請失敗後，昭慧法師說她不會再設想要去申請博士班了，[145](#footnote145)但為何現在宗教所要再申請博士班呢？

黃教授：因為現在時空環境也整個改變了，我們宗教所的畢業生也滿多的，很多畢業生為了拿到博士學位，不惜到他們不是很想念的學系去考試，也是受到很多學校的門戶之見，有滿多挫折的，而且老實說，很多學校的博士班的辦學方式，我並不是很認同，但學生為了拿學位還是不得不去，那如果我們自己有一個博士班那就比較好了，當然我們也是對全台灣公開，大家來考我們就都公平競爭、擇優入取，但也是給自己的畢業校友一個機會。以前申請博士班的挫折都是人為的，我們當然也都知道有哪些委員刻意地在阻擋我們，當時不讓我們通過的理由都很荒唐，第一年是說：「台灣真的有必要多設立幾間宗教所的博士班，但你們的條件不夠，希望你們把下面的條件都充足。」第二年我們條件充足後我們再申請，那位委員的意見是：「台灣現在沒有必要再成立那麼多博士班。」所以他們的條件都自相矛盾啊，當然我們也都知道他們為什麼會這樣子，因為人與人之間的恩怨，現在那些委員退休的退休、過世的過世，所以現在的時空不一樣了。再加上我們幾位教授年紀也都大了，要是這幾年我們不申請，以後真的不容易，因為我們現在六十五歲左右的老師有三位：我、昭慧法師、還有侯坤宏老師，如果三位教授都退休的話，下面的人研究能量與教授數量都不夠，那這樣連滿足籌設博士班的第一個條件都有問題，這樣就不可能了。所以現在的進度就是已經送到教育部了，只要審查通過我們就可以招生。

九、玄奘大學的特色與挑戰

筆者：老師您從創校以來就待在玄奘，您覺得玄奘大學相較於台灣其他佛教大學的特色為何呢？

黃教授：我想在玄奘教書的人都會有一種共同感受：我們很自由。所謂的很自由，就是學校不會限制我們的思想，沒有意識形態，沒有山頭的問題，台灣很多宗教辦學的教授都會遇到一個問題，就是你不能批判你自己學校所屬的那個山頭，而且要配合山頭的意識形態，研究主題也就變成具有門戶的限制，別的領域都不能夠跨越。這邊的話沒有這樣的限制，甚至我們的校長都還有基督徒擔任，我們上一任校長是天主教徒，現在的簡校長是基督徒，我們還是讓他當佛教大學的校長，而且給他完全的信任，我想在一般的佛教大學大概沒有這樣的心胸，但我們做到了。

筆者：那請問面臨私校退潮的問題時，玄奘大學雖然在學術研究上有很閃亮的成果，但在招生與學生出路的部分有什麼樣的應對之策嗎？

黃教授：少子化是全台灣所有的私立大學都要面臨的問題，國立大學可能有些也已經感受到這種壓力了，人數一定是會一直掉，這是沒有辦法的事，我們學校剛開始就制定了一個前瞻性的計畫：第一個我們不發展成為大型學校，當招生情況最好的時候，我們就制定政策限制最好就六千多個學生左右，不要超過七千個，六千多個學生是對與師生關係最理想的比例，對學校的財政才講也最不會有壓力，我們也維持六千多個學生很長一段時間，在這段時間當中學校當然也還是省吃儉用，我們把當年的建校貸款全部還清，而且有盈餘，後來我們盈餘有到七億多，現在學校資產也還是七億多；當時就定一下來說，評估學校招生最差時，大概只會剩下一千四百人，但只要還有一千四百人，我們還是可以經營，因為以前有做過評估與準備，所以現在的情形也都在意料之中，我們不會退潮。

此外，如果台灣的學生不夠，我們還有海外的學生可以彌補，現在大概15%是外籍生。海外學生來最多的地方，第一個是港澳，香港是因為反送中運動，所以這幾年來這裡讀書的人特別多；第二個是來自馬來西亞，我們學校很早就往馬來西亞發展，民國90年時，我自己一個人到馬來西亞招生，後來也是陸陸續續有一些馬來西亞學生，學校是到了100年的時候才有計畫要往馬來西亞招生，現在馬來西亞的學生來源是滿穩定的；第三個是越南，這是校長跟招生處親自到越南去開疆闢土；第四個就是印度，因為也是從我開始進行招生；第五個我將來要到印尼去，因此我希望未來印尼也會是外籍生的一個重要來源，很多計劃我現在已經開始在擬定了。來自西藏的學生很多都是用吳寶春條款，因為教育部不承認他們的學歷，吳寶春條款有招生名額限制，而且只有宗教所才有，他們不會讀大學部，一定是讀研究所，因此研究所大概45%可以用吳寶春條款，但也不能全部都用在西藏的學生上，台灣很多的道長、很多資深的法師也是使用這個條款。

筆者：那請問有關學生未來的就業問題，學校會怎麼幫助學生呢？

黃教授：我們學校各系所其實學生畢業後的就業情況相當好，以宗教系來講，大部分都是學生命禮儀，就是殯葬業，所以畢業後大概沒有什麼就業問題，至於其他非學殯葬的，有些人是去考導遊領隊，但導遊領隊這幾年因為疫情的關係比較不景氣，但是過去還滿多同學畢業後都走上這條路，有些則是本來就是寺院住持或者本來就在宗教團體服務，就沒有就業問題。至於學校別的系，我們都會跟證照結合，像社工系有社工師、應心系有心理諮商師跟臨床心理師、法律系也有律師相關的證照，所以就業不差。

當初民國九十幾年時，我們為了少子化就制定了一個政策，我現在覺得這個政策也救了我們，我們是最早幾間提出「代間學習」的學校，所謂的「代間學習」就是不同世代間學生的共同學習，所以我們的宗教系所老中青都有，因為宗教系是單招，不需要考學測指考，只需要資料審查和口試，所以年紀大的要讀大學也有機會，因為很多人早期時是為了照顧家庭、犧牲自己，沒有讀大學，高中高職畢業後就一直就業，到現在子女已經長大，他想要圓大學之夢，因此就回來讀書，我們很早就主張這樣的代間學習，後來很多學校看到我們這樣的模式，也因為少子化，不得不越來越把學生的年紀越收越大，他們也是透過各種方式招收年紀比較大的學生。

十、玄奘宗教研究的學術定位

筆者：那請問玄奘大學尤其是宗教系所對自身的學術定位是什麼呢？

黃教授：其實老實說，每一個宗教系所都不可能面面俱到，每間學校都有自己的重點，我們宗教系所的重點在「應用倫理學」、另一個就是在「玄奘學」、「印順學」這幾個領域，現在因為有幾位老師在台灣佛教研究方面很有名，像侯坤宏老師，我也有做一些台灣佛教的研究，所以我們對於台灣佛教的研究這方面也是一個特色，我們不敢講說是世界級，但在台灣，講到玄奘學、講到應用倫理學，大概都會想到我們玄奘宗教系。像我們以前重點還有「唯識學」，但現在唯識的老師都離開了，只剩下昭慧法師，所以我們就不再強調唯識。「玄奘學」則有包含語言、歷史、思想，有很多面向，歷史方面跟唐代歷史是息息相關的，玄奘個人的傳記《大唐西域記》也很精彩，《大唐西域記》還可以牽涉到中亞、印度的歷史與文化，還有包含後來佛經的翻譯、玄奘的思想，這領域是很廣的，《玄奘佛學研究學報》有些專輯就是跟玄奘學有關的，我們在玄奘學方面的研究大概不會輸給大陸，大陸老一輩的學者現在也都不在了，年輕一輩現在好像也是後繼無人。

筆者：請問教授，既然印順學也是玄奘大學的學術特色之一，那會不會跟藏傳佛教研究中心有衝突呢？

黃教授：不會。因為每個老師跟每個研究生有自己的定位，所以各做各的，我們這裡的好處是，因為我們這裡沒有什麼山頭，所以就沒有所謂的主流、非主流，大家都一視同仁、平等看待，在佛教之外，我們系所的學生也有道教徒、一貫道信徒、民間信仰者，各種宗教都有，也有一貫道的老師，甚至有一些被認為是新興宗教的，連妙天的信徒都有來我們這裡讀書，他的碩士論文就是寫妙天，還是滿高分的，還有像是「崑崙女神功」，一些很難想像的教派也都有人在我們這邊讀書，論文也是分數很高。所以在我們這邊，我們懂得怎麼樣去欣賞不同的教派，懂得他們的優點。

筆者：那請問玄奘宗教系所的課程地圖大致上是如何？

黃教授：網路上有很多資訊可以參考，有分成宗教學領域、各大宗教領域，大學部還有生命禮儀、宗教觀光，另外還有養生相關的樂活產業領域，有些領域會跟宗教或佛教相結合。

筆者：那請問各研究中心都還有再運作嗎？彼此之間的關係如何呢？

黃教授：全部都有在運作，因為大多也都是隸屬於系上，所以老師之間就會互相資源。像是漢學研究中心除了提供圖書資源之外，這學期又辦了一個叫做《學思》的學報，這是有審查制度的學報，我們在今年年初時開始成立大會，我們學報很特殊的是，我們收的稿有大學老師也有研究生的稿件，博士生、連碩士生的稿我們都可以看，我們第一期到三月截止有十二篇投稿，有些是大學老師投稿，另外也有一些是博士生跟碩士生，主要是要經過審查，審查通過我們就刊，我們之所以要辦這個學報，是因為我們覺得台灣很多學校辦的刊物都很好，都是國科會的一級期刊、核心期刊，但如果你要拿到核心期刊，碩士生的稿件是絕對不能刊，博士生的稿件如果刊登的話會變成缺點，刊太多的話，到最後可能連優良期刊都沒有了，這就會造成一個問題，因為學校會要求博士生在論文考試之前，要在有審查機制的期刊發表兩篇論文，但優良期刊一律不接受學生稿件，那學生要到哪裡發表，大家都不願意接該怎麼辦？我是看到了這個問題，所以在那之前，我辦了十四期期刊叫做《問哲》，它是半年刊，每一期最多刊二十篇稿件，研究生居大部分，後來我覺得我在這已經成立了漢學研究中心，《問哲》也是我自己拿錢出來辦，它是掛名在一個佛學研究所裡面，那間佛學院的負責人年事已高，怕在他過世後，他的接班人會跟我爭這個智慧財產的東西，因此他就建議我乾脆把刊物停掉，之後自己再辦。由於有這種因緣，也想到漢學研究中心也需要一個成果，所以就辦了《學思》，現在是創刊號，如果你有好的論文也能投稿給我們，稿會找人審，審完以後應該在六月或七月就能出版了。