動保運動與人間佛教的相遇：詹錫奎先生訪談記
受訪者：詹錫奎先生
訪問時間：2024年5月23日
訪問地點：新北市汐止區詹宅

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在社運界將人間佛教思想發揚光大。詹錫奎先生（筆名老包）曾任《自由時報》副刊主編，在「思凡事件」時，是少數力挺昭慧法師的媒體人，後來亦介紹法師認識黨外人士，被昭慧法師稱為「我認識台灣民主運動的啟蒙老師」。筆者期待透過本次訪談，深入了解思凡事件時的情形，以及詹先生如何協助法師認識其他黨外人士。

（二）受訪者簡介

詹錫奎先生，1952年生，大甲人，文化大學英文系畢業。16歲即開始以本名向《中國時報》投稿短篇小說，刊登後成名於學生圈。大學期間持續在《中國時報》人間副刊發表小說，後至軍中，完成長篇小說《在建廣長路》（1977年發表，已出多版）。1987年報禁解除後，應邀至《自由時報》創辦副刊，任副刊主編。1988年7月30日開始在《自由時報》開設「老包」專欄，以諷刺性評論聞名。後創辦《新台灣周刊》（後改為《黑白新聞》），任社長。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年5月23日在新北市汐止區詹宅進行，由筆者以問答方式採集。詹先生思路縱橫，從黨外運動、思凡事件到關音像事件，以及與昭慧法師的交往，均提供了大量第一手的歷史見聞。談話風格直接幽默，亦不時自行補充當年的剪報或日期，具有極高的史料價值。

（四）相關文獻摘選

「思凡事件」發生於1989年，當時佛教界內部與外界社會對昭慧法師的立場多有批評，詹錫奎先生在《自由時報》副刊連續多天力挺法師，是少數公開為法師發聲的媒體人。《老包私立》一書收錄了老包專欄的多篇文章，包括思凡事件的評論。

二、思凡事件時的力挺

筆者：請問詹先生的家庭與求學背景為何？是從何時開始接觸到黨外運動的？後來為何會到《自由時報》任職？

詹錫奎：我是大甲人，讀台中一中的時候，我就喜歡寫東西，很年輕就投稿。那個時候是脫稿，都是書信往來的，沒有在打電話的，那個電話時代還沒有紀錄，所以人家也不知道我很年輕，就是學生。在16歲的時候，我就投稿《中國時報》，那時候寫的是短篇小說，刊登出來之後一個全國大家都知道你，在學校裡就傳出去了，所以我名氣最大應該是那個時候。

台中一中畢業之後讀文化大學英文系，可是我已經是一個有名氣的作家，所以已經不太追注科系，其實已經提前進入社會。在當兵的時候就完成了長篇小說，退伍之後就發表並出書，就一直是作家。

1987年報禁解除，《自由時報》推薦找我去做副刊主編，因為我有經驗，曾經在《人間副刊》工作過，所以就去了。自由時報的副刊是我創辦的，叫自由副刊，同時做副刊主編的同時，老包專欄是1988年7月30號就開始在寫了。

筆者：請問詹先生在解嚴初期的台灣社會，普遍怎麼看待佛教？您為何選擇在「思凡事件」中力挺昭慧法師？

詹錫奎：那個時候的社會氛圍是非常保守的，不能用現在這個時代去看那個時候。我本來就是一個作家，我的專欄從文化評論切入，因為社會氣溫還是不可以談政治，所以從文化的角度去談社會的氣溫，用這種緩和的彈法。但碰到思凡事件，就切進去了。

思凡事件當時所有的媒體——電視三台、中時、聯合這些大報——都是支持那個藝術派（反對昭慧法師）的立場，講的是藝術自由、言論自由。我聽到「言論自由」就口大了，我說多少人在主張言論自由被抓去關了，你們這些人現在講言論自由，以前有沒有幫他們講話過？那些人在牢裡的時候，你們有沒有一個幫他講話？你們沒有資格來講什麼言論自由、什麼藝術自由。

我一看就是說都不給他（昭慧法師）一個有空間去辯證，他就用群眾運動、發動很多人打電話過去。我看不慣那個一大欺小，看不慣他們的我一公（攻）他一個，所以我就在《自由時報》連續好幾天為昭慧法師撐場，標題就是「維大四招」——我認為昭慧法師才是維大，你們這些人是一大七小。

筆者：您在思凡事件當中，有進一步認識性廣法師嗎？後來還有對昭慧法師哪些行動有過評論嗎？

詹錫奎：那時候我主要就是在自由時報給昭慧法師版面，讓她有公平講話的機會，最主要是最強烈的就是我連續幾天在《自由時報》支持她，幫她撐場。對性廣法師比較少互動，性廣法師跟著昭慧法師出門的時候，她是不會主動講話的，就是那個幫手的角色，跟著昭慧法師這樣。

後來的關音像事件（1994年），我沒有用評論文章，因為我那時候正好認識市長辦公室的人，就直接去找黃大洲市長的辦公室組長（裝進火的姐妹，即進秀的進），跟他說你們不要這樣子——不要為了這件事情跟人家起衝突，信仰的中心就讓他存在，有什麼關係。隔天就宣布不拆了，就解決了。這件事我沒有跟公眾說，因為我是透過私下的關係處理，所以那時候都沒有講出來。

三、與昭慧法師的友誼

筆者：在「思凡事件」後，您為何繼續與昭慧法師保持友誼？您曾帶法師認識過哪些黨外人士？

詹錫奎：我帶他去局之鄉（茶館），我就說我們去喝茶，約他在那邊見面。那個局之鄉是成積地（某人開的，成績也在那裡），後來發生了鄭南榕的事情，我也有去關心他的事情，就把昭慧法師介紹給鄭南榕認識。昭慧法師在那邊就認識了很多黨外民主運動的人士，這是第一次有媒體界的在支持他們，以前就是記錄將（對立的紀錄）。

後來還有推薦昭慧法師去幫一位外省的女性立委參選人（裝進火）站台演講。因為民進黨內部有個缺點就是外省人比較排擠，所以我特別關心這件事，也跟昭慧法師講了這件事。

筆者：您後來有參訪過佛教弘誓學院嗎？後來昭慧法師為何會帶您去訪問印順導師？

詹錫奎：訪問印順導師那次是1989年3月24號，就在那個見面之前，昭慧法師主動說要帶我們去見印順。那個竹山（台中）是競設花寺，在那邊才見到面。

我就用我自己的方法跟他（印順導師）對話。他年紀大，講話很吃力，而且相應很重（口音很重），我都要翻譯，就聊了一陣子。後來我就問他：你可不可以用最簡單的一句話來告訴我什麼是佛法？他說：「對了，你找我。」大概三秒鐘，意思就是說你說對了——最簡單的就是那個，不用那麼複雜。後來2018年我去印度，又到了甘地故居，也有類似的感受，就是追求都是相通的——記憶簡單，你做印轉（轉化）的法則就是記憶簡單。

我那次進去的時候，進去那個角落，他們在誦經，所有的出家眾就要先跪拜，我就站在那邊站了幾秒，那房間的門就打開了——他就打開了落地窗，我回頭，情緒好像他知道一樣。這當然是我自己的感受，我就很驚訝，說怎麼那麼厲害。

筆者：您對於昭慧法師後來的社運參與有繼續關注嗎？您認為昭慧法師在台灣佛教史上的歷史定位為何？

詹錫奎：他有花影空間（改進空間），如果沒有花影空間我會幫他講，但他有花影空間當然就要接受批評。像慈濟那個事情，我沒有那麼care，我的主張就是：你只要給他有舞台、有花影空間，那些都沒有關係，你環保人士你主張，我認為有道理；他們要做一個什麼東西，我也認為有道理，你們去辯正，然後官方要中立，不能說站在哪一邊，讓社會去判斷。

後來印順的事情，我不太談那件事了——就是他年輕時被蔣總統（蔣介石）抓去要被關，後來因為很多人奔走才放出來，但他被迫寫了悔過書。我後來有寫一篇文章幫他講說，他不用覺得對這件事情過意不去，因為在那種壞人面前，他們要殺掉你的時候你還能怎麼樣，就像伽利略一樣，被教廷審判，被逼著認錯，可是地球還是在動。

對於昭慧法師的歷史定位，我覺得他提出了一些重要的概念，他就是在進步——像他對出家人的偏見、對女性的偏見提出批判，這都是社會進步必要的過程。我認為他做的路是對的，做的事是對的，而且那個時候提出這些概念，對台灣社會是一個非常巨大的衝擊。

至於印順導師，他是在印度文化到中國大陸，再到台灣的一條線，做了非常多的研究和著作，這些東西對未來都會作用很大。有一天中國大陸如果有宗教自由，這麼多億人裡面一定有很多佛教徒，那時候這些東西都是有意義的。我現在回頭再來看印順，你不知道的事情是——他曾經被蔣總統抓去，因為他寫的《佛法概論》被說是有問題，那時候他是要被判刑的，因為很多人幫他奔走所以沒關，但是他被迫寫了悔過書。這個如果把那個檔案查出來，是有印順的悔過書，但我認為那就是他的方式——就是就這樣，可是「地球還是在動」。

訪談後記

詹錫奎先生的訪談，提供了一個從媒體人視角看待「思凡事件」及其後昭慧法師社運歷程的珍貴切面。他以「各位其主」與「一大欺小」的二元判斷，以及對「言論自由」的素樸堅持，說明了他在思凡事件中選擇力挺昭慧法師的邏輯——不是因為認同佛教或宗教，而是因為看不慣主流媒體圍剿一個少數聲音。他為法師開闢的媒體空間，以及引介她進入黨外民主運動圈的行動，是昭慧法師從宗教人士轉型為社運參與者的重要契機。詹先生對印順導師的觀察（「記憶簡單」、「各位其主」），也折射出一個非佛教徒以自身價值觀接近人間佛教精神的有趣視角。

附件一：訪綱全文

詹錫奎先生口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

詹錫奎先生（筆名老包）曾任《自由時報》副刊主編，為「老包」專欄作家，後創辦《新台灣周刊》並擔任社長。詹先生在「思凡事件」時，是少數力挺昭慧法師的媒體人，後來亦介紹法師認識黨外人士，被昭慧法師稱為「我認識台灣民主運動的啟蒙老師」。因此本研究希望能夠訪問詹錫奎先生，以更了解思凡事件時的情形，以及後來詹先生如何協助法師認識其他黨外人士。

一、思凡事件時的力挺

1. 請問詹先生的家庭與求學背景為何？是從何時開始接觸到黨外運動的？後來為何會到《自由時報》任職？

2. 請問詹先生覺得在解嚴初期的台灣社會，普遍是怎麼看待佛教的？您為何會選擇在「思凡事件」中力挺昭慧法師？

3. 您在思凡事件當中，有進一步認識性廣法師與中佛會護教組嗎？後來還有對昭慧法師的哪些行動有過評論嗎？

二、與昭慧法師的友誼

1. 在「思凡事件」後，您為何會繼續與昭慧法師保持友誼？您曾帶法師認識過哪些黨外人士？

2. 您後來有參訪過佛教弘誓學院嗎？後來為何昭慧法師會帶您訪問印順導師？

3. 您對於昭慧法師後來的社運參與有繼續關注嗎？您認為昭慧法師與性廣法師在台灣佛教史當中的歷史定位為何？
