護生理念與運動實踐的反思：朱增宏先生訪談記
受訪者：朱增宏先生
訪問時間：2024年5月28日
訪問地點:台灣動物社會研究會辦公室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

朱增宏先生是當代台灣著名的動保人士，1992年於善導寺出家、法號「悟弘」。1993-1999年擔任關懷生命協會秘書長期間，是台灣動保運動的奠基期重要推手；離開關懷後，於2000年代初創立「台灣動物社會研究會」，並於2003年選擇還俗。朱先生作為關懷生命協會創立期間的重要成員，與昭慧法師曾有許多合作與後續理念分歧，因此本研究希望能訪問朱先生，以更深入認識關懷協會早期的動態、安樂死爭議的內情，以及他對佛教與護生關係的反思。

（二）受訪者簡介

朱增宏先生，新竹縣人，中國海事專科學校（海專）畢業，是擊劍選手出身。畢業後因學長林初生（亦為擊劍學長）的影響開始學佛，1992年在台北善導寺出家、剃度師為了中長老、法號悟弘。後因玄奘大學建校過程的環境爭議與善導寺漸行漸遠。1993年起接任中華民國關懷生命協會秘書長，協助協會發展為台灣動保倡議的領頭組織。期間就讀世新大學社會發展研究所，受蔡建仁老師（左派學者）啟蒙、加深「社會運動是解決問題」的方法論。1999年因流浪動物安樂死、PETA 國際合作等理念衝突離開關懷協會，後創立台灣動物社會研究會，現任執行長。2003年4月1日還俗。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「護生理念與運動實踐的反思：朱增宏先生訪談記」，透過《昭慧法師訪談錄》中對朱增宏先生離開協會的多次提及而聯繫到本人，朱先生非常慷慨地接受訪談，並坦率地分享了與昭慧法師之間多年的合作與後續分歧。訪談地點是台灣動物社會研究會的辦公室。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給朱先生參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、出家因緣與善導寺

筆者：朱先生您好，很感謝您願意接受這次的訪談。可以先請問您是在什麼樣的因緣下選擇出家的？

朱增宏先生：我祖父祖母在新竹鄉下務農，爸爸是油漆工，媽媽是家庭主婦，後來他們經營餐廳自助餐——很普通的家庭。我從小喜歡吃素，是因為我祖母是一貫道信徒、喜歡吃素，我常跟她一起吃；小時候對佛像、觀音菩薩像也特別喜歡（這是我媽媽說的）。

可是我念海專之後就沒在吃素了。畢業後一年，有一次跟學長喝酒、喝到醉、我自己叫計程車回家，我都不記得怎麼回到家的。第二天起來接電話，我媽媽說跟我一起喝酒的學長出了嚴重車禍——載他女朋友回家、在忠孝東路台北火車站底下，本來不該摩托車走的他卻走摩托車道、被撞了。女孩子腳斷了、他自己眼睛瞎了。從那一刻起，我就決心要吃素了——從那個時候吃到現在。

後來怎麼出家的呢？我學佛慢慢的、就接觸到昭慧法師。我海專畢業後做過食品罐頭工廠、雜七雜八的工作，後來到一個學長（擊劍學長林初生）的公司負責外銷擊劍設備跟工業刀具——那位學長跟太太都是虔誠佛教徒、學佛，所以我接觸佛教很多。有一天我跟一群人爬山，其中一位（後來在英國做動物保護的蘇佩芬，現任 ACTAsia 行動亞洲負責人）就說：「那你既然這麼想出家，為什麼到現在還放不掉呢？」我聽她這樣講，覺得蠻有道理，就決定出家了。

筆者：那您在了中長老座下出家，當時有受到什麼樣的影響嗎？

朱增宏先生：對那個時候的佛教界狀況我並不清楚，當然了中法師是我的剃度師父、很開明，但他跟我的互動其實不多。我住在善導寺大概不到半年——有一個學弟、我現在忘了他名字，他也成立所謂「護教組」，那護教組是昭慧法師負責的。

我當時也曾經參與玄奘大學的募款——一個很大的活動。但是後來也導致跟中國佛教會的衝突——其實不是直接跟了中法師，而是跟他主要的工作人員、負責玄奘大學募款的人。

我覺得那個時候一個很重要的衝突是：我們募款很積極、非常認真辛苦，但是當玄奘大學要動工、要把那麼大的山坡地整個砍平的時候，我們就有很大的衝突——「為什麼這個樹不能保留下來？為什麼那個湖不能保留下來？為什麼要用砍平的方式最快？」這相當程度違反我跟在一起的一些同學的概念。

這也導致了第一個是跟中國佛教會的衝突，也埋下了我跟昭慧法師他們之間意見不合的種子。

筆者：那您是在這個事件之後離開善導寺、開始接秘書長工作的嗎？

朱增宏先生：對，我是出家之後沒多久就負責關懷生命協會。有一陣子關懷的辦公室就設在張章得理事長的廣和建設大樓——民生東路喜來登飯店旁邊。

我那段時間是秘書長，常常工作到很晚——有時候就趴著睡在辦公室，睡到他們的秘書第二天來上班、看到我還在睡，我就起來刷牙洗臉繼續工作。也有一段時間我送同事蘇佩芬回家（她住內湖），我就把車開上山、睡在車裡，或者跑到附近的靈骨塔去睡覺——那段時間我大概在練「不倒單」，所以很長一段時間是坐著睡覺、沒有躺下來。

三、關懷生命協會秘書長任期的工作與動保網絡

筆者：請問您加入關懷生命協會之前，就已經有環保意識嗎？

朱增宏先生：我其實忘了具體是怎麼開始的，並沒有特別。海專時代我比較喜歡英文（有一位很特別的老師激勵我們）、念自己喜歡的書、剩下就是擊劍、爬山——那個時候中國海專的擊劍是很有名的。

為什麼會對生態、對黨外政治反對運動特別有感覺？我猜應該是因為那個時候的環保運動跟黨外政治反對運動。我覺得是一種正義感——不喜歡威權。我們在學校就相當叛逆、不喜歡教官，那時候家裡很窮、爸媽做自助餐，但是會去買時髦的高靴，教官看到就沒收。對自由的那種追求是怎麼來的我也不清楚，但確實如此。

學長裡面海專的邱垂貞（後來當立委）、還有幾個輔大女孩子常常跟我們談這些事情，但實際上我並沒有對政治特別有興趣。

筆者：那您在秘書長任上跟其他社運團體、環保團體互動的情形是怎樣的？

朱增宏先生：環保團體最有名的是環保聯盟（主要工作是反核，跟政治反對運動結合），環保聯盟後來很多人跑去政界，那也讓我認識了早期很多政治人物、立法委員——是從環保運動開始的。除了環保聯盟以外就是生態保育聯盟——做動物、植物跟環境的部分。

我們專門關注在動保上，關懷生命協會是第一個——之前的中華民國動物保護協會（日治時代就成立）只關心狗貓而已。

筆者：在秘書長任上推動過哪些政策？

朱增宏先生：生態保育聯盟是一個——我們參與了棲蘭山保護、反對南迴高（現任內政部次長馬世達當時就跟公民一起拉布條反對）、中橫開發、五大濕地（關渡、新竹客雅溪、彰化、嘉義鰲鼓、左營）的串聯。我們也創立過「生態報導獎」——不過這些昭慧法師不見得贊成，她認為我應該 focus 在動物保護、關懷生命協會就夠了。

我們也跟國際合作。其中一個比較戲劇性的衝突是 PETA（善待動物組織）的事情。我們之前邀請過 PETA 的人來，他們也很想跟昭慧法師交流。我在農委會開「人工飼養」這類議題的時候，手上拿動物在會議上挑戰，那些保育的學者應該很震撼——「一個出家人開會講話這麼衝」。我那時候並不清楚那些抗爭其實是「公民行動、社會行動」。後來我就決定去世新大學社會發展研究所唸書（蔡建仁老師介紹的、他在《立報》寫過很多左派論文）——世新社發所是陳露西創辦的，本來叫「社會運動研究所」、教育部覺得不好聽改成「社會發展」，我是第一屆學生，早期學生幾乎都投身在各式各樣的運動。

四、與昭慧法師的核心衝突：PETA、安樂死、與「觀音不要走」

筆者：那您具體跟昭慧法師之間在動保法立法、PETA 合作上發生了什麼樣的衝突？

朱增宏先生：動保法立法過程中，我跟昭慧法師有兩件事情無法接受。第一件事情是「觀音不要走」（觀音像事件）——我認為那不是佛教的核心價值。第二件事情是動保法立法前後 PETA 來訪的問題。

我們之前邀請 PETA 來，但是後來昭慧法師主動拒絕了 PETA 進來——談得太久反而讓 PETA 不來。動保法通過之後，我們也完全沒有提到關懷生命協會的角色——這是我對昭慧法師沒辦法接受的兩件事情。

我們也推動過反賽馬博弈。那時候很多保護狗的團體跟我說「賽馬有什麼關係呢？我們把狗保護好就好了」——對他們來講狗貓比較重要、賽馬不重要。但是我們堅持「賽馬如果要過這個法不能過」。因為這樣的堅持，政府最終就把賽馬停掉了。後來何宗勳、昭慧法師接續做反賭運動，葉奇魁（談賭場的老師）也是當時因為反賽馬，我們出錢讓他去訪問美國、了解美國賽馬賭馬的問題，他回來變成專家學者談反賭。

筆者：那「流浪動物安樂死」這個核心爭議是怎麼回事？

朱增宏先生：那是收容所的問題。我們做了很多收容所的調查、知道這個問題所在——「不是現在不要安樂死就好。狗繼續死，你不要安樂死，他死得更慘」。

我們去遊說當時的立委，要辦一個示範活動——可是 Pentobarbital 是管制藥物、不能帶進來，所以我們找立委做專案通過。第二，我去收容所示範什麼叫做安樂死——我帶著現任副執行長陳玉敏一起。我帶著狗，先做評估「沒法恢復健康、認養不出去、活在這裡就是痛苦、就是地獄。我要不要承擔讓他安樂死？」然後在安樂死之前我帶著他去散步回來、輕輕抱著他、安撫他讓他覺得安全沒問題，然後一針打下去、睡覺、走了。

這件事情引起了最大的衝突——「關懷生命協會、佛教團體設立的團體、佛教支持的團體怎麼可以做安樂死這件事情？」這是核心價值的衝突。我不認為安樂死是佛教的核心價值——佛教的核心也絕對不是「觀音不要走」。這才是我跟昭慧法師決裂真正的原因，別的都不是。

筆者：那後來是怎麼離開協會的？

朱增宏先生：很簡單，她不要我當秘書長。她要我去負責國際事務，我說那不用了、我全部撤離。並不是我故意要怎樣，而是大家都受不了——辦公室的每一個人到包括現在還在這裡工作的，那時候都在，大家都覺得「你不了解動保、不了解流浪狗、不了解動保法的過程、不了解中間政治遊說的過程、不了解中間談判的過程」。其實我後來的理解是，我覺得我忽略她了、我沒有讓她知道——但我感覺是「你授權我、賦予我負責關懷生命協會的運動」，而至於弘誓學院的事情我們都盡量去支持，這些都沒有問題、我都做了；我只是沒有去做到「關於動物保護應該尊重你」這一點。

當時是「全部離開」——剩零個人，沒有人。所以有很長一段時間關懷生命協會沒有聲音。等到第二任理事長換性廣法師接手時是重新找一批新人進來。在那之後，雖然名義上有秘書長，但實質上沒有了、所有的權力都是在昭慧法師。

筆者：那您怎麼看 2012 年之後關懷生命協會推動「廢除安樂死」的政策？

朱增宏先生：我認為「不要安樂死」不是佛教的核心東西。佛教的核心應該是「無常、無我」。狗會被安樂死絕對不是因為我的關係——這是無限的因緣造成的。我能不能改變它？如果我可以照顧一隻貓我就照顧；但如果這件事還沒到那個程度、流浪狗問題是一連串的問題（從源頭、中間到最後），這麼多人不負責任，這隻狗它就不能安樂死的話，結果是更壞嗎？變更壞的話有沒有別的方法？沒有別的方法、只有這個方法，你就要承擔來減少它的痛苦。

「20年以後台灣可以不要安樂死」、「30年以後做得到」——但現在沒辦法，你不安樂死，它就是更痛苦、而且數量更多。包括何宗勳只是認為「自己不要讓它安樂死」，這個絕對不是佛教的概念，但他認為是。然後這是「光環」——「要不要這個光環，才是佛教的精神」。

2017年廢除收容所安樂死法案推動的時候，我當天就在立法院經濟委員會、坐在最後一排靠牆壁。我看著當時的科長林宗義（雙木林、宗教的宗、毅力的義）一直堅持「真的不行，給我四年真的不夠、至少給我八年好好規劃」。我相信連十年都做不到。但我當時的判斷是國民黨認為下一屆選舉會輸，不要安樂死最好——「我有道德光環、剩下的問題你（民進黨）去承擔，因為你要執政」。所以八年就通過了。

通過之後是什麼？災難都在動物身上，光環在關懷生命協會跟何宗勳幾個人手上。這個是佛教嗎？我不認為是。所以後來各式各樣的金針捕捉、跟野生動物保育的衝突、流浪狗變成產業的問題——何宗勳要承擔、張章得要承擔、昭慧法師要承擔。我跟他們直接講過這件事。

五、世新社發所、還俗、創立台灣動物社會研究會

筆者：您後來為何選擇還俗？以出家人身分參與社運又有哪些利弊？

朱增宏先生：我還俗那天是愚人節（2003年4月1日）。那段時間我工作很久、很累，想休息——剛好是九二一大地震之後，我就跑到日月潭潭子村去當「自力造屋運動」的義工，當了大概兩三個禮拜。

那個時候我覺得很重要的一點是：「我穿著袈裟、海青的衣服，我受到的是一種尊重、特別的尊重，但其實我只是一個凡人。」我認為的佛法是「你信佛教也好、不信佛教也好，那個真理都在那裡，就是如此」——不會因為你信佛教，佛教的真理才是對的。所以我要不要穿這個衣服，其實沒什麼差別。我反而更應該誠實面對自己——我既沒有從事宗教活動、也沒有過著宗教的生活，每天都是調查、抗議、討論、開會，根本不是出家人的生活，那我為什麼要掛這個？我覺得我不需要那個「尊嚴」。

當然各有利弊。用宗教身分，人家覺得你好像很獨立的人；但反過來人家也說「你不吃肉，你管我經濟動物幹什麼？」我曾經跟勞工陣線、稅制聯盟去抗議稅的問題，記者問我說「你出家人來抗議，你自己有沒有繳稅？」這種尷尬就會出現。

還俗其實沒有什麼儀式——對佛教來講出家是最難的，要處理財務、父母、受戒等等；還俗就是你告訴一個聽得懂你在講什麼的人「我要還俗」這樣就好——不必是佛教徒、任何人都可以。其實連見證人都不必，我覺得這是佛教很人性化的地方——你想還俗就去還俗、不用勉強，勉強沒有意義。

筆者：您離開關懷之後創立「台灣動物社會研究會」的目標跟理念是什麼？

朱增宏先生：我後來覺得跟何宗勳、張章得理事長合作組成「動物保護立法運動聯盟」（動保盟），何宗勳那時候做了很久的環境 NGO 會議——從早期的環境會議到拜訪總統（陳水扁、馬英九、蔡英文）。前兩屆我都沒參與、到蔡英文時代我參與了幾屆，但後來理念上還是不太合，我主動退出了全國環境 NGO 會議跟動物保護立法運動聯盟。

我覺得何宗勳是很聰明、很有創意的人、是做廣告的、應該說是才子，但他「好動、過動」。我們做事情不一樣——我們做一個調查可以花三年（反對放生也是），我要了解很多問題、推動一個運動、提出訴求、告訴社會、媒體、政府這件事情怎麼回事，我不是只有道德訴求。如果只有道德訴求加上有創意、那就會很有媒體曝光度、很有舞台——舞台是需要的、偶爾需要的時候需要。但是舞台之前要做很多事情，如果他不習慣做「全面的事情」、只習慣做「最後一站」，那就完蛋了。我覺得關懷生命協會跟動保盟都是這樣的狀況。

所謂「社運」是解決問題——我做的才叫做社運，而不是只發出問題。從事社運是你要投入的、要了解問題、要跟人家對話、要一步一步做的。安樂死的問題就是如此——你要廢除可以啊，但你要跳下來做、可能要做20年才能真正廢除。我們的蛋雞廢籠運動從2007年到現在已經快20年。所以我不覺得昭慧法師跟何宗勳是真正在從事社運——早期是、有一些議題是，但後來不是。從事改革運動你要是「非主流」，進入了核心就不是運動了。

六、佛教護生理念與宗教社運的反思

筆者：那您從事動保這數十年來，是否已經形成一套佛教的護生理念？您怎麼看待台灣佛教與動物保護的關係？

朱增宏先生：我不覺得佛教一定要對動物保護怎麼樣，可是你至少不要否定、不要拒絕，只要有機會應該盡量能做、否則就違背佛法。

我舉個例子。里仁是推廣有機的，他因為是佛教團體所以不會有動物的產品。但是他應該有奶、有蛋糕、有餅乾。我曾經透過中間人去談——「里仁沒有賣蛋沒有關係，但可不可以幫忙宣傳：如果你（或你家人、朋友）要吃蛋，你應該吃對動物福利好的雞蛋。」這件事可不可以做？不能做、因為里仁不賣蛋。這就不是、我覺得這不是佛教。佛教是每一個你不知道的、人家告訴你的，你可以說「我現在還做不到，但是我可以試試看、可以嘗試」——而不是說「這是我的理念、什麼是佛教的理念呢？」佛教的理念應該是「盡量盡所有的因緣」——這還叫無我。

我們動社會也一樣——當然以動物保護為主，但關於環境的問題、人權的問題人家找我我會去思考能做什麼，可以簽名、可以聯署。所以我們會推政府資訊公開法、推公民參與、推民主討論——因為那件事情對民主、對人權、對環境都很重要。所以我覺得佛教真正的核心理念應該就是「無常、無我」——你能夠無常你才可以從每一個因緣裡面挑最好的、做最正確的選擇；你能夠無我，你才不會有「自我的概念」、不會說「我就是這樣、我就是我的理念、這是我的團體」、甚至「我是宗教師、佛教法師，我不可以怎樣」。我們團體裡面甚至沒有要求一定要素食——團體活動一定素食、甚至可以做到 Vegan，但個人是個人的事，我們也不會問你的宗教信仰。

筆者：那您怎麼看「三輪體空」的概念，以及您後來如何看待自己這數十年來在動保上的角色？

朱增宏先生：我不會說「動保是我的志業」。所謂「無作者、無受者、無所作事」就是「三輪體空」——不是說通通都是空的，而是說「就是一個因緣而已」。我在某個程度上、某個情況條件下，就做了秘書長；後來也就離開了。所以我並沒有特別對昭慧法師或個人有什麼。即使我們在理念上不同，我覺得可以合作的地方還是可以合作、只要對動保有幫助。但是做到連這樣也不行、沒有幫助的時候，我就不要浪費時間。所以我並沒有覺得「朱增宏」是從以前到現在就是朱增宏——從佛教法義來看我就是一個因緣存在而已，沒有什麼了不起的。我做了很多事情，也都是太多人的因緣在支持，讓這件事可以成功。

筆者：您怎麼看宗教在公民社會中扮演的角色？是應該以團體力量推動，還是應該個人化？

朱增宏先生：馬克思說「宗教是人民的鴉片」——這一部分是事實，很多人對宗教就是一種信仰依靠。但是另一方面，宗教也是一個靈性的提升、認識自己（以印順導師的話來說就是「認識你自己、認識這個社會、以及認識你自己跟社會的關係」）。所以不管什麼宗教都有扮演這個角色。

不過從佛教的角度來看，所謂個人、團體或社會都是「無自性」——個人也不是、今天的你跟前一秒的你已經不一樣，團體也是如此（換一個人、頂多以印順導師的話來說「性空為名」、一切都只是名字而已），社會也是如此。所以關鍵是「你是不是真的要關心」——你對自己的關心可不可以最小化、你對其他人的關心可不可以最大化（這是慈悲），然後你怎麼關心是最好的、怎麼關心不會讓你陷入「慈悲的疲勞」（這是智慧）。你可以用最小的力量、最小的資源去做到最大的影響力——這是佛教說的「悲智雙運」。

我覺得宗教團體本身有它的功能存在。佛教徒可以做的事情很多——「我吃素你家人沒吃素啊，那他吃的豬肉可不可以來自善待母豬的豬肉？這個問題可不可以提？」不提是因為「我吃素、我念佛就好」、我不覺得這是佛教徒、不覺得這是佛教。佛教應該是看到這個社會裡哪邊有生命、哪邊有生命的苦難、哪邊有生命的吶喊，我就去做。當然不表示我全部都要做，但我要知道這件事情可以盡什麼力——我要改變我自己才對，而不是堅持「我自己放生是對、我堅持自己什麼怎麼怎麼、我這個山頭要蓋這個那個」。

我講一個小故事。我離開關懷生命協會前，因為太辛苦、太多抗爭，跑去印度拉達克閉關（再去中國閉關之前）。我看到兩件事情：一個是喇嘛廟蓋在山上、環境非常好，很多人去供養米、水果、食物給喇嘛；但回到城市路上，有人給我們水喝，這水是來自一個英國的生態保護團體——他說「我給你水喝，是希望你不要去買寶特瓶。寶特瓶會亂丟、就算你沒亂丟，這個地方也沒有好好的回收系統，會卡住農田、讓水造成問題、對種植造成問題。」我覺得這才是佛教——不是山上那個佛教。可是人民都去信仰山上的那個佛教、不去看裡面佛法的意義。這是我看到了一個佛教的問題。

筆者：最後想再請問您，在您的觀察中，台灣佛教團體（即使是開明派如昭慧法師）內部似乎不容易有不同意見的討論？

朱增宏先生：沒有民主、很簡單，沒有真正的民主。我覺得佛教應該是很民主的——沒有高低、沒有上下、你就是要看、要聽，更不是「你自己說的就是對的」。即使有選舉的制度、有推派的制度，大部分台灣佛教團體仍然是這個情形。

筆者：很感謝朱先生今天接受訪談。

朱增宏先生：歡迎。

附件一、朱增宏先生訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

朱增宏先生是當代台灣著名的動保人士，1992年於善導寺出家，法號「悟泓」。在1993-99年擔任關懷生命協會秘書長，在離開關懷之後，創立了「台灣動物社會研究會」，並於2003年選擇還俗。朱先生作為關懷協會創立期間的重要成員，也持續從事動保活動，因此本研究希望能訪問朱先生，以更加認識關懷協會早期的動態，以及佛教與護生的觀點。

一、對關懷生命協會的參與

1.請問朱先生的家庭與求學背景為何？後來是在什麼樣的因緣下選擇出家？在了中法師座下有受到什麼樣的影響嗎？
2.請問朱先生是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的？後來為何法師會找您擔任關懷生命協會的秘書長？
3.您在秘書長任上，曾有參與過哪些政策的推動？後來為何會產生「流浪動物安樂死」的爭議？您如何看待後來關懷生命協會在2012之後推動廢除安樂死的政策？

二、護生的理念與行動

1.在離開關懷生命協會之後，為何會創立「台灣動物社會研究會」，組織的目標與理念為何？
2.後來朱先生為何會選擇還俗？您覺得以出家人身分參與社運，有哪些利弊？
3.朱先生從事動保這數十年來，是否有形成一套佛教的護生理念？您是如何看待台灣佛教與動物保護之間的關係？
