台灣動保運動的奠基者：朱增宏先生訪談記
受訪者：朱增宏先生
訪問時間：2024年5月28日
訪問地點：台北市中正區台灣動物社會研究會

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在社運界將人間佛教思想發揚光大。朱增宏先生（法號悟泓）1992年於善導寺出家，1993年至1999年擔任關懷生命協會秘書長，離開後創立「台灣動物社會研究會」，2003年選擇還俗。作為關懷生命協會創立期間的重要成員，朱先生的第一手見聞對了解協會早期動態及佛教與護生理念的關係至關重要。

（二）受訪者簡介

朱增宏先生，金門縣出生，祖父帶家人來台後定居鄉下，父母後來在台北經營自助餐。五專畢業後曾在食品罐頭工廠任職、當兵，後在一位極限運動學長的公司從事外銷工業用道具。因學長夫婦均虔信佛教，接觸到佛法，後至善導寺的佛學班，在昭慧法師引薦下認識佛法，1992年出家，法號悟泓，依止了中長老。1993年起擔任關懷生命協會秘書長六年，1999年離開。2000年創立台灣動物社會研究會，擔任執行長至今。2003年選擇還俗。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年5月28日在台北市中正區台灣動物社會研究會進行，由筆者以問答方式採集。朱先生態度坦率，對關懷生命協會的創立、動保法案推動、安樂死爭議及其離開協會的始末，均有詳盡且直率的說明，亦對台灣動保政策的結構性問題提出深刻的批判。

（四）相關文獻摘選

關懷生命協會於1990年代初期成立，是台灣最早的動物保護倡議組織之一。1998年通過的《動物保護法》是台灣動保運動的重要里程碑，朱增宏先生在其中扮演了關鍵的幕後角色。2008年廢除收容所安樂死政策，則是在朱先生離開協會後推動的，他對此政策有保留的意見。

二、對關懷生命協會的參與

筆者：請問朱先生的家庭與求學背景為何？後來是在什麼樣的因緣下選擇出家？在了中長老座下有受到什麼樣的影響嗎？

朱增宏：我是金門縣出生，祖父帶著家人來台之後在鄉下，後來父母做餐廳的自助餐。我讀的是中國工專，我從小就喜歡跟祖母吃素，小時候對佛教觀音圖像也特別喜歡，媽媽也是這樣說的。後來一陣子開始學佛，有一次跟朋友科久（外出），朋友發生了嚴重的車禍，從那時候開始決心要吃素，因此就開始走上學佛的道路。後來在善導寺的佛學班接觸到了昭慧法師，有一天就覺得可以出家，就出家了。

在了中長老座下，我對他的理解是，昭慧法師覺得了中長老很願意支持年輕人做事情，所以在他底下才能在善導寺辦護教組、辦弘誓學會，早期是這樣的。了中長老對我個人的互動其實不多，住在上面的道場大概不到半年，後來就因緣別的。

筆者：請問朱先生是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的？後來為何法師找您擔任關懷生命協會秘書長？

朱增宏：就是透過佛學班認識的。讓我擔任秘書長，我認為他們第一個是想到說我有貿易的經驗——我原來就是從事商業路線，從事國外業務的外銷——所以他們覺得這個團體要管理你要不是問題，我就接受了這個使命。其實並不是一個很主動的選擇，而是就接了。

接了之後，我就發照我做貿易的方法去安排，第一件事情就是去找國外的動保團體建立聯繫。以前做貿易的時候找國外客戶，我就去找看有沒有動保的民間團體，真的有，有美國的團體有英國的團體。我就應該跟輸費分（HSUS）一起跑去美國拜訪。我去拜訪了美國最老的動保學會SPCA、PETA、AWI（美國動物福利學會）等這些大團體，都是當時也是現在很大的動保組織。透過這些國際聯繫，才知道所謂動物保護是怎麼一回事。

筆者：您在秘書長任上，曾有參與過哪些政策的推動？後來為何會產生「流浪動物安樂死」的爭議？

朱增宏：最重要的成就是1998年《動物保護法》的通過。那時候PETA的執行長英格麗·紐寇克（Ingrid Newkirk）想要親自來台灣，靠在立法院前，讓媒體廣泛報導、施壓立法。但我的判斷是：如果讓國際團體來臺灣用這種方式施壓，最終通過的法律就不是我們自己決定的，我不要這種外部壓力進來。我做了一個媒體講我的判斷——我說這個法案你們要立，但是我現在不要PETA來。這個判斷在之前因為PETA的爭議很多人去反對我，我說我怎麼可以去推廣動保然後不讓國際團體來？但後來《動物保護法》通過了，這是第二件事情。

法案通過之後我寫了一篇文章感謝所有的人，我沒有感謝昭慧法師，我也沒有提到關懷生命協會，我寫的是所有那些鑽研狗的保護、把護法推動的那些基層團體，因為最終有個重要的爭議——那些賽馬的保護團體不斷告訴我，我們把護法推動到這個程度，就是我們的堅持。因為這樣的堅持，最終這個法是得以通過的，賽馬就停下來了，賽馬要再進來就不容易。

關於安樂死的問題，我們做了大量的收容所調查，知道問題所在不是「現在不要安樂死」就好。如果繼續不讓牠安樂死，牠就去死，而且死得更差。所以我做了示範——我帶著立委去看，讓他親眼看到什麼叫做安樂死：先評估這隻狗恢復健康能夠送養出去嗎？如果不行，在安樂死之前帶著牠去走走、回來，讓牠覺得安全，讓牠平靜，再打針。這件事情引起了最大的非議：關懷生命協會不是寫會的佛教團體設立的嗎，不知道的人怎麼可以做安樂死這件事情？

我不認為安樂死是佛教核心的這樣子。佛教團體絕對不是因為「不讓任何生命死」就是佛教核心，這才是真正的原因，不是別的。

筆者：後來是法師主動提出讓您離開，還是您自己覺得無法繼續待在協會了？

朱增宏：很簡單，他不要我當秘書長。他說讓你來做負責國際的，因為你國際師很熟。我說那不用，我說那不會做的，我就全部辭掉。不是說我故意要怎麼樣，而是大家都受不了、不能接受這樣的事情。因為我剛剛講的所有事情，我辦公室裡的每一個人，包括現在還在我們這裡的工作人員，他們不了解動保、不了解動保法的過程、不了解整個政治和游說的過程、不了解中間的各種協商過程，我的感覺就是：你給我授權，我負責這個運動，你們到外面做什麼事情，我盡量去支持去支援，這些都沒問題，但是我只是沒有做到——沒有讓他充分知道我在做什麼。所以等到第二任新廣法師當理事長的時候，他們就重新找了一批新的人，而且後來很長一段時間就沒有實質的秘書長，所有的權力都是在法師手上實質執行的。

筆者：您如何看待後來關懷生命協會在2012年之後推動廢除安樂死的政策？

朱增宏：我覺得不要安樂死這不是佛教核心——「不要讓任何生命死」才是所謂佛教核心，但那不是佛教核心的意思。佛教核心的意思應該是無常、無我。在那個時候，廢除安樂死這個政策，對動物的實際幫助是相反的——你廢掉了安樂死，其實是在讓動物更痛苦。這個我沒有辦法接受。

不安樂死讓狗變更好還是變更快（死得更悽慘）？你要阻止牠變更快，有沒有別的方法？有別的方法的話，你當然應該用別的方法，你沒有別的方法，這就是個方法，你就承擔。也許20年後台灣可以不要安樂死，也許30年後台灣做得到，前面的問題都解決了。但現在，你做了不安樂死，牠就是更痛，而且數量更多。

三、護生的理念與行動

筆者：在離開關懷生命協會之後，為何創立「台灣動物社會研究會」？組織的目標與理念為何？

朱增宏：那是延續。我覺得人跟動物跟環境，我們生活在同一個地區，我們是互動的，我們是有關係的。任何問題都是延續的，我只是從動物的角度看到這個問題的解決跟你、跟環境有關係。

離開的時候，我們還沒有做完的幾件事情，包括：收容所應該改成動物保護員；路上沒有動保護科，我們要把他變成科；這些都是一開始有的概念。我們也繼續做圖載（繁殖場）的問題，從開始每一個圖載上過去，調查了將近七年，才發現原來這是一個系統性的問題。第一次開記者會，找了全台灣的團體一起開，正式說我們要做。三年後，一點他沒有做什麼，我們再做一次，然後又做，慢慢地把圖載這邊死成一步一步，從人道圖載、從地下圖載長除掉開始，引進國際的知識。

我們後來也做了實驗動物的問題，因為政府一開始也做實驗動物要管。我不懂，可是我進去開始學，跟做動物實驗的專家學者學，他們其實很多是很好的，他們雖然做動物實驗，但也覺得動物應該保護。我從他們學很多，慢慢開始學原來動物實驗是怎麼回事。從一開始那些學者說不可能——他好好照顧他就對了——到後來，我現在很大聲的說可以不用做動物實驗，雖然還沒辦法，但是方向趨勢已經在那邊，一直在進。

筆者：後來朱先生為何選擇還俗？您覺得以出家人身分參與社運，有哪些利弊？

朱增宏：我環俗也是對的，那天也是一個因緣。其實我工作得很久，跑去那陣子做志工，剛好是九二一大地震，我去當天工作，在達邦村做了大概兩三天，覺得當志工很舒服、很累，但很好，跟原住民一起幫忙把房子蓋起來。

然後我自己覺得有一個很重要的一點就是：我覺得穿著家（出家）穿著海鮮的衣——我說的是一種尊重，特別的尊重，但其實我是一個凡人。我認為的佛法是：你信佛教也行，你不信佛教也行，那個真義不管你信念不信念都是在那。如果是這樣，我要不要穿著這件衣服其實沒有太大差異。我反而更應該城市的自己，我既沒有重視宗教的活動，也沒有過宗教的生活，我天天都是在調查、抗議、開會。我是沒辦法的，我覺得我不需要那個所謂出家的尊嚴。

當出家身份的好處，當然是人家覺得你好像很獨立，但反過來人家說你不吃肉管我的經濟動物幹什麼？我曾經有一次跟老正（鄭正）去抗議，在中央銀行前面，那個記者問我：你出家的竟然在這個抗議？你放著人的關心的事不管，為什麼你來關心這個問題？你出家沒有角色在這裡。所以出家的身份有利有弊。

筆者：從事動保這數十年來，是否有形成一套佛教的護生理念？您怎麼看台灣佛教與動物保護之間的關係？

朱增宏：我不覺得佛教一定要跟動物保護在一起，可是你至少不要佛教拒絕，只要有機會應該要盡量能做。我不覺得要有所謂一個主張的佛教護生理念，我的概念就是：所謂佛教真正的核心，應該就是所謂無常、無我。你如果無常，你才可以讓每一個因緣你沒看到就跳出去做你最正確的選擇；你是無我，你才不會有自我的概念，認為我就是這樣、這是我的理念、這是我的團體、甚至我是宗教師、我是佛教法師不可以怎樣。我不覺得是這樣。

我舉個例子，理人（里仁超市）是推廣有機蔬食的，因為是佛教團體所以他不賣蛋，那很好，但是理人可以幫忙宣傳：如果你要吃蛋，你的家人要吃蛋，你應該吃對動物福利好的蛋，這件事可不可以做？不能說因為我們理人不賣蛋我就不管這件事情——我覺得這不是佛教，佛教應該是你可以說我現在做不到，但我可以試試看。

傳統的很多放生團體，他們在意的都是個人的福報跟功德，其實完全不在乎動物本身的命運，沒錯，他們以各式各樣的方式來合理化他的做法。

最後我想補充一點：我覺得佛教應該是很民主的，沒有高低沒有上下，你就要去看那個道理對不對。可是現在台灣的佛教團體，像是以重要的法師為首、當他們要推動什麼事情的時候，底下的學生很難有一件不同的意見——那樣子沒有真正的民主。我覺得佛教應該有選舉的制度、有推選的制度，這樣才比較健全。

訪談後記

朱增宏先生的訪談，提供了一個從關懷生命協會內部見證者的視角，深刻揭示了早期台灣動保運動與弘誓學院之間的複雜關係。他以一個出家六年、還俗後持續投身動保三十餘年的行動者身分，對「護生」提出了超越宗教意識形態的實踐觀——從國際聯繫建立、動保法案推動到安樂死爭議，每一步都有具體的策略判斷和歷史脈絡。他對「廢除安樂死」政策的質疑，以及對台灣佛教組織民主化的呼籲，提供了本研究一個珍貴的批判性視角。

附件一：訪綱全文

朱增宏先生口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

朱增宏先生是當代台灣著名的動保人士，1992年於善導寺出家，法號「悟泓」。在1993-99年擔任關懷生命協會秘書長，在離開關懷之後，創立了「台灣動物社會研究會」，並於2003年選擇還俗。朱先生作為關懷協會創立期間的重要成員，也持續從事動保活動，因此本研究希望能訪問朱先生，以更加認識關懷協會早期的動態，以及佛教與護生的觀點。

一、對關懷生命協會的參與

1. 請問朱先生的家庭與求學背景為何？後來是在什麼樣的因緣下選擇出家？在了中法師座下有受到什麼樣的影響嗎？

2. 請問朱先生是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的？後來為何法師會找您擔任關懷生命協會的秘書長？

3. 您在秘書長任上，曾有參與過哪些政策的推動？後來為何會產生「流浪動物安樂死」的爭議？您如何看待後來關懷生命協會在2012之後推動廢除安樂死的政策？

二、護生的理念與行動

1. 在離開關懷生命協會之後，為何會創立「台灣動物社會研究會」，組織的目標與理念為何？

2. 後來朱先生為何會選擇還俗？您覺得以出家人身分參與社運，有哪些利弊？

3. 朱先生從事動保這數十年來，是否有形成一套佛教的護生理念？您是如何看待台灣佛教與動物保護之間的關係？
