民主啟蒙與宗教自由：詹錫奎先生訪談記
受訪者：詹錫奎先生
訪問時間：2024年5月23日
訪問地點：台北詹先生工作室

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

詹錫奎先生（筆名老包）曾任《自由時報》副刊主編、「雅痞日記」專欄作家，後創辦《黑白新聞週刊》、《新台灣周刊》並擔任社長。詹先生在1989年「思凡事件」時，是少數力挺昭慧法師的媒體人，連續三篇〈偉哉釋昭慧〉、〈怒目金剛〉、〈愈戰愈勇〉專欄為昭慧發聲；後來在大安森林公園觀音像事件（1994年）中亦透過台北市政府的人脈私下協助保全觀音像；他並介紹昭慧法師認識施明德、陳菊、葉菊蘭、林義雄等黨外人士，是昭慧法師口中「我認識台灣民主運動的啟蒙老師」。因此本研究希望能訪問詹錫奎先生，以更了解思凡事件時的情形、觀音像事件的協助、以及他如何協助昭慧法師打開民主運動的視野。

（二）受訪者簡介

詹錫奎先生（筆名老包），1952年生於台中大甲。台中一中、文化大學英文系畢業。1968年（16歲）以短篇小說投稿《中國時報》人間副刊，後成為知名小說作家，1977年出版小說集《再見王禪路》。1987年解嚴前夕受聘為《自由時報》副刊主編、創辦自由副刊；1988年7月30日起以「老包」筆名（典出美國諷刺作家包可華 Art Buchwald）撰寫「雅痞日記」每日專欄。詹先生長期支持台灣民主運動與多元社會的「平衡哲學」，並曾擔任《黑白新聞週刊》（辜寬敏出資）與《新台灣周刊》社長。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「民主啟蒙與宗教自由：詹錫奎先生訪談記」，透過《昭慧法師訪談錄》中詹先生的多次提及而聯繫到本人，先生非常慷慨地接受訪談，並在現場拿出多本他自己的舊書《老包失利》、《再見王禪路》以及1979-1989年《台灣歷史年表》等資料，逐項對照查證日期、人名與事件。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給詹先生參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、報禁時代的作家生涯與《自由時報》副刊主編

筆者：詹先生您好，很感謝您接受這次的訪問。可以先請問您是怎麼從台中一中、文化大學一路成為一位作家的？

詹錫奎先生：我念台中一中的時候就喜歡寫東西、很年輕就投稿——那時候的好處是書信往來、沒有電話，所以人家也不知道我很年輕、是學生，投稿就看你文章寫得好不好。

我1968年（16歲）的時候去投稿當時民營第一大報《中國時報》的人間副刊——那時候是報禁時代，民營報紙就中時、聯合最大，黨營的中央日報也很大。中時的副刊風格比較有自由思想，我投稿寫的是短篇小說，他們錄用了我之後就連續發表。報禁時代的副刊一登出來大概就全國皆知，所以在學校大概會被指指點點。其實我名氣最大應該是那個時候——不是後來的老包專欄——因為那是報禁時代。

我大學念文化大學英文系，但我那時候已經是有名的作家了，已經提前進入社會。1977年我在《小說新潮》發表了長篇小說集《再見王禪路》，這本書是我最有名的小說——已經出了五、六個版本，有些出版社倒了之後又有新的出版社來出版。

筆者：那您是怎麼進入《自由時報》、開始寫「老包雅痞日記」專欄的？

詹錫奎先生：1987年蔣經國宣布要解除報禁（國際有壓力嘛，要求台灣開始有一點言論自由），於是報禁將要開放、報社就有人推薦我去主編副刊。《自由時報》在報禁解除之前就存在了，但經營不是很理想，要開始正規經營就找我去編副刊——我在《中國時報》人間副刊有過兼任編輯的經驗。所以自由副刊是我創辦的。

副刊主編做到1988年7月30日，我才隔了一年開始寫「雅痞日記」。「老包」這個筆名是因為當時有一位美國諷刺專欄作家叫包可華（Art Buchwald），他是非常有名的詼諧諷刺作家，所以我取「老包」——一開始也不想讓人家知道是我寫的，可是這種筆名「藏不了幾個月」，因為非常叫座、引起很多討論，到處有人到報社打聽，幾個月後就傳開了。

筆者：「雅痞日記」是文藝專欄還是政治專欄？

詹錫奎先生：當時社會氣氛還是非常保守，所以一定要看時空背景。我的本意當然是要去談政治，但不敢表現出來，所以都是從文化層面著手——用文化評論的氣氛去談社會的氣氛。專欄不長，一個方塊而已、但是每天的。所以這個威力很大——每天就像看連續劇一樣，看習慣的讀者打開報紙第一個就先看這個。很多人甚至不想看新聞（那個新聞都是被管制過的），直接翻副刊看這個專欄。

筆者：您怎麼開始接觸到黨外運動的？

詹錫奎先生：就是因為我寫這個專欄。慢慢地就好像「涉水而行」這樣，從淺的水一直一直、然後到比較深的、就是政治。其實我會接觸到政治人物，都是他們主動找我——他們對「民主運動」很好奇、很驚訝——因為那是第一個在主流大眾媒體上支持民主運動的副刊。以前在報紙上談政治、同情民主運動的就只有黨外雜誌，那種都小眾、而且會被查禁；現在報紙上有人支持，他們當然會主動找。

第一個跟我接觸的應該是施明德——那時候他還在坐牢。他寫信給我，他知道我有文章同情他們嘛，他坐牢也很無聊、文筆又很好，就寫了很長的信。我那時候是副刊主編，就把他的信原文照登在報紙上——這當然很震撼。報社方面也很驚訝「我還會出什麼招」，但是有人看啊，就震撼了。然後謝長廷、陳菊他們都來找我認識。我寫專欄的時候是1988年，蔣經國突然去世、李登輝剛上台不久，但社會氣氛還是很緊張——隔年1989年4月7日鄭南榕就為了登台灣共和國憲法草案而自焚。

三、思凡事件的力挺

筆者：在1989年的思凡事件中，您是少數力挺昭慧法師的媒體人。能不能談談您當時的看法、以及您寫的那幾篇文章？

詹錫奎先生：思凡事件我一開始的主張其實是「各為其主」——昭慧法師是幫宗教講話，文藝圈是幫藝術自由講話，我認為「社會就是要這個氣氛、要這種辯證」，你主張你的、我主張我的，互相指責，這就是民主社會的進步方式。

但是後來氣氛完全不對——所有媒體（電視就三台：台視、中視、華視；報紙就中央日報、中時、聯合等大報）都站在藝術派那一邊，圍攻昭慧法師一個人。他們講「藝術自由、言論自由」——我聽到「言論自由」就火大了。我說多少人主張言論自由被抓去關了、施明德現在還在坐牢、後來鄭南榕還自焚了，你們幾時講過話？你們根本沒講過話，現在有什麼資格來講言論自由？所以我又火大了，就從這裡切入。

那時候我連續寫了好幾篇——〈偉哉釋昭慧〉（1月24日）、〈怒目金剛〉（隔天）、〈愈戰愈勇〉（1月26日），連三天為昭慧法師發聲。那時候報紙是主流大眾媒體、連三天的威力當然就很大。所以他們就振奮了，昭慧法師的內部佛教界看事情鬧那麼大、也有人認為她應該稍微低調一點，所以她的壓力應該很大。但我認為在那時候的社會氣氛裡，她對台灣社會的多元價值的衝擊是巨大的、是有貢獻的。

老實講，昭慧法師如果活在現在，她是一流的名嘴——她口才好、反應快速、不讓人家佔便宜。後來她有機會上電視「一敵眾」，那個很精彩。

筆者：思凡事件之後昭慧法師還有過很多社運（聲援馬曉濱、觀音像、佛誕節放假等），您後來都有持續關注嗎？

詹錫奎先生：思凡事件之後昭慧法師就成長了，她已經是一個有名的人物，講話有份量了——所以那些事件我都知道，但我基本上就是提供副刊版面給他們對話而已、沒有再聲援她。不過有一件事我是有幫到忙的——就是1994年的觀音像事件。

四、1994年觀音像事件的私下協助

筆者：觀音像事件中您是怎麼透過台北市政府協助的？

詹錫奎先生：1994年我已經沒在寫雅痞日記了，我在辦一本叫《黑白新聞週刊》的雜誌——辜寬敏出資、我當社長，繼續寫老包專欄。

那時候黃大洲是台北市市長，他在拆除大安森林公園的違章建築，把觀音像當成違章建築要拆除。昭慧法師他們認為那是宗教信仰的象徵、應該受到尊重，所以抗議、靜坐，鬧得很大。

我那時候沒在公開評論這件事，但是在背後私下協助——昭慧法師她自己都不知道。我認識台北市政府市長辦公室主任周錦華（錦繡的錦、中華的華），我打電話跟他說：「你們不要把這件事當開玩笑、不要嬉皮笑臉。」——我覺得他們有點嬉笑，「就是你要鬧你就去鬧」這種態度。我說「那個觀音像在那邊有礙到你們什麼？沒有礙到你們什麼。那是人家信仰的中心，你就讓它存在會怎麼樣？你們不要再來第二次這個遺憾的事件了。」

為什麼我特別緊張？因為昭慧法師那時候把話講得比較滿，說「如果你來移動這個觀音像，我就自焚、就在那邊自焚」。我一聽到「自焚」這兩個字就很敏感——1989年鄭南榕剛自焚過，1994年李登輝當總統椅子已經坐很穩了，如果他任內又自焚兩個人，這還得了。鄭南榕也是話講出去的——「你只要衝上來我就自焚」——那昭慧法師會不會？她一定會。所以我就跟周主任講，他一聽就很重視這件事，說他會處理。隔天市府就宣布不拆了，這件事就解決了。

我為什麼沒有跟昭慧法師講？因為這是透過私下的關係，跟公眾事務無關。我一直沒講出來，只有在她新書發表會的時候才講這件事。我很關心她——她所作所為都是對台灣社會有幫助的，但有時候人會輕忽一些事件、稍微不注意有權力的人會發生有缺憾的事情、不注意她真的會自焚。那我們現在談的就不是昭慧法師這個事，而是另一個自焚事件了——這是另外一個遺憾。

五、與印順導師的會面與民主運動的引介

筆者：1989年3月24日昭慧法師主動帶您去拜訪印順導師，這次會面的緣由是什麼？

詹錫奎先生：1989年3月24日昭慧法師帶我去台中華雨精舍見印順導師，是要感謝我——「帶他認識一下、要感謝人家」。其實我對佛教不是那麼深入、對印順也不熟，可是大師級的人我當然很高興去。

印順導師原來是只看《中央日報》的——他是很傳統老派的、從中國大陸過來的，只看黨報。可是現在支持他們的是《自由時報》，他聽都沒聽過、就開始看《自由時報》、看不一樣的聲音。昭慧跟他講說我幫了很多——讓藝術界不敢欺負他們、不敢太過分。所以印順導師就想跟我見個面認識一下。

那天見面我有一個收穫，是後來寫成文章的——關於印順導師早期被軍方「逼簽悔過書」的事情（為匪宣傳之罪、其實是他主張中觀「印度之佛教」被人攻擊）。我用伽利略的故事去類比：伽利略主張地動說，違背聖經，本來要被火刑、終身軟禁；很多朋友勸他簽悔過書認錯，他就簽了——可是他簽完之後說「可是地球還是在動啊」。我用這個故事寫印順——我說在中國人對待異己、搞權力鬥爭的時候是非常殘忍的，威脅要殺掉你的時候你還能怎麼樣？

可是後來昭慧跟我講，導師不太願意人家提這件事——因為那牽涉到政治，政治的衝擊力太強，大家就只看那件事、就不看他的佛學了。我覺得他講的有道理，所以後來就不再幫他談這個事情了。但我認為印順是對的——你如果去談那件事情，大家就會關注這件事、就不看你的書了。印順寫了好多好多書。

筆者：思凡事件之後您也介紹昭慧法師認識了不少黨外人士，能不能談談這個過程？

詹錫奎先生：思凡事件之後昭慧法師為什麼會繼續跟我互動？是因為要去拜訪印順導師，才見面，然後我們就比較頻繁有往來。我們聊天就在「橘之鄉」——這是陳菊的弟弟開的店，陳菊也常在那裡。所以昭慧法師就在那邊認識陳菊。

然後鄭南榕自焚之後，我開始關心鄭南榕的遺孀（葉菊蘭）。我把昭慧法師介紹給他們——後來昭慧法師就成為鄭南榕基金會的董事，這是第一次有佛教界的人在黨外民主運動裡擔任角色（以前都是基督教、高俊明牧師代表）。鄭南榕基金會的董事裡，高俊明牧師也是董事。我覺得這很多元、很好，所以是我推薦昭慧法師的。

1996年我創辦《新台灣周刊》、開幕的時候昭慧法師也來了。那一天我辦公室還有陳定南，陳定南是非常專注、對國家治理非常有興趣的人，在我辦公室一直講他的治理理念——譬如台北市應該怎麼樣、應該開小車（他很喜歡 Smart），他講得我很急啊、因為外面還有很多客人。那時候「救星」昭慧法師來了，我就拜託她交給她——昭慧就在那邊聽陳定南講一個半小時。我說「你不會累嗎？」她說「不會啊、他講得很有意思、很有內容」。她就是這樣一個人，陳定南也是很有趣的人。

筆者：您怎麼看後來昭慧法師對民進黨的態度跟自己「平衡哲學」之間的張力？

詹錫奎先生：昭慧法師後來發現我在臉書還在寫政治評論、繼續批判民進黨，她就很驚訝——「我以前那麼支持民進黨、那麼幫民進黨講話，現在怎麼都在批判他」。我的邏輯就很簡單，就是「平衡」——他現在有當權者、有權力的時候，當然就會有失衡的地方、一定有失衡的地方，我就去把失衡的地方講出來而已，其實我沒有變。

她後來說「我真的了解，你是永遠的黨外人士」這樣，但我不希望她介入——她已經有名氣、有光環、有自己的事業，不要涉入這個。我追求的是「多元社會的平衡」——一直以來我寫政治評論、社會評論、文化評論，都是追求一個平衡。

六、對昭慧、性廣法師的觀察與歷史定位

筆者：那您對性廣法師的印象呢？

詹錫奎先生：性廣法師後來昭慧出門的時候會帶著她、一起的，所以我對性廣就不是那麼了解。她不會主動講話、像當昭慧法師的助理或幫手、像見習的學妹。性廣法師非常敬重昭慧法師——「因為昭慧法師把她帶出來」。新書發表會的時候她也在場，但都不講話、坐在台下聽。她就走比較不一樣的路線——禪修、養生方面，跟昭慧法師蠻互補的。

筆者：那您怎麼看後來慈濟內湖環保園區事件、昭慧法師力挺慈濟的時候，外界對她的批評？

詹錫奎先生：這一點我就很中立——只要她有發言空間、有舞台、給她發言的空間，那她也要接受批評，這沒關係。後來慈濟那個環保園區案也沒做嘛，因為環保人士主張會破壞水土保持，所以慈濟認為「不必要為了這個事情敗壞我們的風格」就不做了。慈濟也做了很多事——後來BNT疫苗給台灣也是跟慈濟有關（BNT的執行長是土耳其裔，慈濟有去幫過土耳其，所以就優先給了）。

其實一開始昭慧也是反對慈濟的——她早期有寫文章批評過慈濟，但後來印順導師好像有跟她講「你不能只有破壞、沒有建設」這樣——「你是破壞網、但是他是建設」。昭慧法師一開始在進行改造運動的時候會傷到很多人——不只是傷到她的師姐、也傷到佛光山的星雲法師，可是後來都很好。那個就是一個過程，後來他們對話了。昭慧現在不一樣，她身分已經不一樣，甚至還得到庭野和平獎，那個位置已經不同了，不能用當時的角度看待現在的昭慧。

筆者：您怎麼總結昭慧法師在台灣佛教史的歷史貢獻？

詹錫奎先生：在當年那個社會對佛教有很多誤解的時代，她貢獻很大——她把社會的觀念提出來辯駁，講得很兇悍。譬如「思凡事件」她說「不是僧人要還俗、是還俗容易出家難啊」——她講這個概念。她提出的概念我自己也受教——以前我都叫「尼姑」，現在不講「和尚、尼姑」，就講「尼師」。社會是要進步的——你看以前我們講「三地人」、現在不講「番啊」、要講「原住民」，這就是進步。

我對昭慧支持，最主要的是社會對「出家人」、對「女性」都有偏見——「思凡」就是女性嘛、對尼姑思凡有特別的偏見。我寫小說時就開始注意呂秀蓮的女性專欄，把女權概念引進台灣。社會要進步，多元平權的概念一定要進來。

七、平衡哲學與中國的宗教自由

筆者：您也提到昭慧法師曾經關心過中國大陸來的留學生。您怎麼看這個議題？

詹錫奎先生：昭慧法師對中國大陸來台灣的中國留學生很關心、在玄奘大學裡幫忙過——後來他們都被「出境」了，她很遺憾。我認為這個是應該民進黨政府要去關心的，但是我叫她不要去介入這件事、不要去談那些——不然好像在同情中國一樣。但她有提到這件事，她有一天在臉書寫他們幫忙什麼「思凡」什麼的、她很感動。我說「應該要跟他鼓掌」。她說我講這件事讓她想起當年在橘之鄉跟她提奔馨儀的事情。

奔馨儀是當年一位外省女孩參選台北市議員——憤怒的奮但沒有心邊、香味的馨、禮儀的儀——「奔馨儀」。我當時特別關心她，因為民進黨內部有一個缺點就是對外省人比較排斥；剛好她是外省人、卻願意支持黨外民主運動，所以我特別去幫她站台演講——那是我人生第一次上台演講。當時氣氛非常保守，你上台演講警察就在台下錄影存證，你會恐懼、會害怕，好像在犯罪一樣。但我還是去了。

這就是我的平衡哲學——我們跟中國大陸正式上是對立的，但在其他方面應該開始做協調、做和諧的動作。如果政治方面沒辦法解決，那邊大概也很難解決，這是比較大的遺憾。中國大陸十多億人裡面沒有佛教徒嗎？一定有。如果那邊有宗教自由、信仰自由，影響力會更不得了。所以這一塊可能是昭慧法師他們未來在做的事情——佛學的概念、印順導師的著作、昭慧法師的言行、生命教演講，將來都會發生作用。十年二十年以後可能就不一樣了，那這些東西會不會發生作用？一定會。所以時間上可能等到那時候我們都老了、但你們這一輩就上來了。

筆者：很感謝詹先生今天的訪問，請問還有什麼需要補充的嗎？

詹錫奎先生：沒有沒有，就是你疑惑的地方我跟你講這樣而已。我講了很多，甚至還有你沒提到我都幫你講了。

附件一、詹錫奎先生訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

詹錫奎先生（筆名老包）曾任《自由時報》副刊主編，為「雅痞日記」專欄作家，後創辦《新台灣周刊》並擔任社長。詹先生在「思凡事件」時，是少數力挺昭慧法師的媒體人，後來亦介紹法師認識黨外人士，被昭慧法師稱為「我認識台灣民主運動的啟蒙老師」。因此本研究希望能夠訪問詹錫奎先生，以更了解思凡事件時的情形，以及後來詹先生如何協助法師認識其他黨外人士。

一、思凡事件時的力挺

1.請問詹先生的家庭與求學背景為何？是從何時開始接觸到黨外運動的？後來為何會到《自由時報》任職？
2.請問詹先生覺得在解嚴初期的台灣社會，普遍是怎麼看待佛教的？您為何會選擇在「思凡事件」中力挺昭慧法師？
3.您在思凡事件當中，有進一步認識性廣法師與中佛會護教組嗎？後來還有對昭慧法師的哪些行動有過評論嗎？

二、與昭慧法師的友誼

1.在「思凡事件」後，您為何會繼續與昭慧法師保持友誼？您曾帶法師認識過哪些黨外人士？
2.您後來有參訪過佛教弘誓學院嗎？後來為何昭慧法師會帶您訪問印順導師？
3.您對於昭慧法師後來的社運參與有繼續關注嗎？您認為昭慧法師與性廣法師在台灣佛教史當中的歷史定位為何？
