1.  從戒嚴到解嚴的人間佛教：闞正宗教授訪談記

受訪者：闞正宗教授

訪問時間：2023年6月5日11:00-12:00

訪問地點：台北市大安區新生南路麥當勞

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

闞正宗教授作為研究台灣佛教史的權威，對於戰後台灣佛教史的脈絡有十分清晰的理解，也對於中國佛教會的資料十分熟悉，因此筆者在此希望能訪問闞教授，希望能從中佛會以及台灣整體佛教的發展來審視印順學派的發展，以及昭慧、性廣法師行動的意義。

（二）受訪者簡介

闞正宗教授（1961年生），出生於嘉義，畢業於世界新聞專科學校（現世新大學）廣電科，退伍後，擔任佛教雜誌《菩提長青》編輯，後來接任《菩提長青》社長。2004年畢業於玄奘大學宗教所，碩士論文是《戰後台灣佛教的幾個面向\[1949-2003\]》[170](#footnote170)；2010年畢業於國立成功大學歷史所博士班，博士論文是《日本殖民時期台灣「皇國佛教」之研究「教化、同化、皇民化」下的佛教（1895-1945）》[171](#footnote171)。在就讀博士期間，闞教授曾受淨良長老之託，任中國佛教會檔案編輯委員會副執行長，整理中國佛教會在戒嚴時代的檔案，並於2009年出版《中國佛教會在台灣：漢傳佛教的延續與開展》[172](#footnote172)一書；這段期間，也曾與侯坤宏教授合作訪談傳道法師，並在2009年合作出版《人間佛教的理論與實踐──傳道法師訪談錄》[173](#footnote173)一書。2013-2014年，闞教授擔任佛教弘誓學院教師，2014年起擔任佛光大學佛教學系專任教師。

闞教授的重要著作有：《台灣佛教一百年》（1999）[174](#footnote174)、《重讀台灣佛教──戰後台灣佛教》（2004）[175](#footnote175)、《台灣日治時期佛教發展與皇民化運動：「皇國佛教」的歷史進程（1895-1945）》（2011，博論改寫）[176](#footnote176)、《台灣佛教的殖民與後殖民：闞正宗自選集》（2014）[177](#footnote177)、《宜蘭弘法十年紀：青年星雲的人間佛教之路》（2018）[178](#footnote178)。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「從戒嚴到解嚴的人間佛教：闞正宗教授訪談記」，闞教宗曾長期研究戒嚴時期的白色恐怖對台灣佛教的影響，也曾就印順導師「《佛法概論》事件」寫過專題文章〈善導寺時期（1952～1957）的印順法師──「佛法概論事件」前後相關人物的動向〉[179](#footnote179)，因此筆者希望就「戒嚴時期的佛法概論事件」與「解嚴前後昭慧、性廣法師與中佛會的互動」等問題就教於闞教授。也承蒙本所（國北教台文所）蘇瑞鏘老師的引薦，讓筆者有幸訪問到闞正宗教授。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給闞教授參考；訪問後筆者亦有幸與闞教授合照。

二、教授的學思歷程

筆者：闞教授您好，請問您最早為何會研究台灣佛教的這個領域？以及是怎麼認識印順學派的幾位法師與學者們的？

闞教授：我大學念的是世界新聞專科學校（現世新大學），因此在我1984年退伍以後，就到了一個佛教的雜誌社《菩提長青》工作，這個雜誌社是一位居士辦的，地點在士林，我任職時需要去採訪一些教界的重要人物，以及教界的重要事件。跑採訪就一定會接觸到台灣佛教的人事物，加上要寫稿子，要去查相關歷史背景，因此逐漸對台灣佛教史感興趣，花了不少心思去了解整個台灣佛教的歷史文化現象，由此開始走進了台灣佛教史的研究。我們當時雜誌每一期都需要介紹寺廟與人物，在雜誌社中有四到五位編輯，就每位都要自己安排時間去採訪，我們當時候雜誌是旬刊，十天出一期，每一期都要有一間寺廟介紹，每個月則都要有一個人物介紹。我就因為這些寺廟採訪與人物採訪認識滿多人的，對於台灣佛教的知識背景就慢慢建立起來了。後來前老闆走了，我就接下了《菩提長青》，直到現在，我還是這個雜誌社的發行人。

那有關跟印順學派相關的人物是怎麼認識的？跟宏印法師、傳道法師都是透過採訪認識的，而昭慧法師她當時擔任中國佛教會青年會護教組的組長，那些護教事件都很大，我們常常要去了解、採訪，所以知道有這樣一號人物，但我沒有親自採訪過她。後來會認識她是因為她後來舉辦印老的研討會，會找我去發表論文，甚至弘誓學院也有找我去開課，2013-14年左右，我就有去上了一年多的中國佛教史，2014年以後我就是到佛光大學擔任專任教師了。跟性廣法師也是這樣認識的，我去弘誓學院嬌課時，中午吃飯性廣法師也都會坐在旁邊，一起聊天聊天就認識了。

宏印法師最早是中華佛教青年會創會的理事長，我當時去佛青會採訪一開始是接觸尚未出家的明毓法師（1966–）[180](#footnote180)，她在中華佛青會擔任行政祕書之類的職位，我去佛青會採訪、要資料都是跟她接觸，後來就有認識宏印法師。之後國史館不是有幫宏印法師出一本《人間比丘之路》[181](#footnote181)的訪談錄嗎？我跟侯坤宏老師就有一起去嘉義的海印精舍採訪過他，他在台北擔任慧日講堂的住持時，講經我也有去聽過。

跟傳道法師會認識則是因為藍吉富老師的關係，當時傳道法師和他的師父開證上人在台南妙心寺要編一部中華佛教百科全書，傳道法師就請藍老師擔任主編，透過藍老師我當時就知道傳道法師有在編百科全書。2005年的時候我到成大唸博士班，距離台南妙心寺不遠，我就借住在傳道法師那裡，那時沒有高鐵，每周日我就搭台鐵下去，上課兩天，禮拜二我就回台北了，因為其他時間我還要工作，所以在修學分的那兩年期間我就每周固定借住在妙心寺，就跟傳道法師很熟。後來我就覺得傳道法師對我有恩，住在那裡他也沒有跟我收房租，因此我就建議侯老師要不要幫傳道法師做個口述，後來《人間佛教的理論與實踐》那本訪談錄大部分都是我訪談的，國史館那邊大概來了兩次，後面八個月都是我每周下課後晚上就跟法師訪問，算是回報傳道法師那兩年的恩情。後來雖然課修完了，但我還是偶爾會回去妙心寺，因為我五年才畢業，每兩個月有一次的Meeting也還是要下到台南，每次去台南就都會去找他，所以前後有五年都很頻繁地接觸傳道法師。

筆者：那除了與印順學派相關的法師以外，請問像是跟侯坤宏老師也是在訪問過程中認識的嗎？

闞教授：我跟侯老師很熟，一開始認識時一般都是在學術場合，大概從2001年開始，侯法師就找我一起去作國史館的口述計畫，大概一起作了兩三年，所以有好幾本口述訪談都是我跟侯老師還有卓遵宏老師一起完成的，直到我到了成大之後就比較沒有那個時間，還是有作，但就比較沒有以前時間那麼充分。

三、戒嚴時期的台灣佛教與印老

筆者：教授您之前有幾篇文章，有在討論白色恐怖對於台灣佛教的影響。那請問印順導師的「《佛法概論》事件」中，當時中國佛教會真的與導師有對立的關係嗎？因為像是楊惠南教授的〈當代台灣佛教「出世」性格的分析〉一文中就認為「《佛法概論》事件」的幕後主使就是中佛會的白聖長老的「蘇北大團結」派系，[182](#footnote182)不知道老師您在研究這個議題後是怎麼看的呢？

闞教授：我個人是這樣看，但也只是透過一些蛛絲馬跡的觀察，目前誰都沒有白紙黑字的證據。事件是發生在民國42年的時候，戰後日本召開第二屆世界佛教徒聯誼會，當時台灣要派代表到日本去參加，原本教界是打算要派一個三十個人的團去的，但因為當時這也是一種宗教外交，政府就覺得三十人的團錢花太多，後來規模就縮減到五個人，包括一位翻譯李添春（1899-1988）、還有印老、李子寬（1882-1973）、趙恆惕（1880-1971）、章嘉大師（1890-1957），當時圓明法師已經在日本了。人們就覺得說，如果只有五人，照理講應該是慈航法師（1893-1954）[183](#footnote183)去，因為他剛才台灣時收留了很多大陸僧人，也在遭遇白色恐怖時救了很多學生，所以很有威望；但因為李子寬是國大代表，所以他運用他的影響力特別把印老從香港接過來，讓他成為聯誼的代表之一，照理講當時印老還在香港，應該還不夠資格代表中國佛教會參與，因此李子寬的操作，就引發支持慈航法師的人不滿。

而慈航法師與白聖法師（1904-1989）[184](#footnote184)是法兄弟，民國26年時，圓瑛法師（1878-1953）[185](#footnote185)在寧波接待寺傳法給白聖法師，他身上有兩個法脈，一個是七塔寺法脈，一個是鼓山法脈，因為圓瑛本身有當過鼓山湧泉寺的住持，所以他傳兩個法脈給白聖法師。慈航法師則是在民國37年3月時，他當時在新加坡，圓瑛法師則是馬來西亞檳城極樂寺的住持，因為極樂寺是鼓山湧泉寺的下院，那年三月，圓瑛法師到檳城傳戒，就把慈航法師找去當戒師，傳完戒後，圓瑛法師也就把他的七塔寺法脈傳給慈航，因此白聖和慈航就變成了法兄弟。但慈航法師早年是太虛大師的學生，而眾所周知太虛大師跟圓瑛法師有很多矛盾，現在你身為太虛大師的學生去接圓瑛法師的法，太虛大師這一派的門人就會不滿。

民國42年找代表去日本時，大家原本覺得慈航法師會成為代表，但沒有想到被李子寬捷足先登，安排了印老作為代表，而李子寬的輩分在老蔣之上，他是早期的革命元勛，又是國大代表，所以根據我個人的猜測，是他運用影響力改了代表的人選，再從香港硬把印老找來代表中國佛教會參加。但這樣就會得罪慈航這一系的門人，所以我推測「《佛法概論》事件」可能就是這樣來的，如果我無法找你本身的問題，就從著作中去找有什麼違反國策的言論，才會引發這個事件。但民國42年時，白聖還沒有當上中國佛教會的理事長，當時理事長是章嘉大師，他要等到民國46年才圓寂，而章嘉跟太虛的關係又非常好，所以人們也不好公開針對印老，後來這個事件印老就只是用了一紙道歉聲明就解決了，他本身並沒有受到任何傷害。後來印老在《平凡的一生》中寫說他覺得自己在「《佛法概論》事件」中很懦弱，自慚沒有為法獻身的精神。

所以我認為，大致上就是慈航和印老這兩派的學生都來到了台灣，而慈航去接圓瑛的法引起了太虛門生的不滿，而印老代替慈航去了日本也讓慈航的門生不滿，所以我猜測兩派就都有一些小動作，但這些都是沒有直接的文字證據的。

筆者：所以這樣說起來，這個事件中，白聖法師與中國佛教會可能並沒有參與在其中囉？而「蘇北大團結」又是什麼呢？[186](#footnote186)

闞教授：白聖法師初來台灣時就已經掌握中國佛教會的會務工作，當時他還沒有擔任理事長，但會務工作他都掌握的很好，比如說傳戒都是他在負責，傳戒是有好處的，因為你一定會在第一線跟戒子接觸，而負責傳戒就代表可以安排整個過程，那些要受戒的人的身分資料都掌握在他手上，這就產生了一定的影響力，後來要票選理事長時，他就有固定的票源。但民國42年時，白老尚未掌握整個中國佛教會，所以中佛會應該沒有參與「《佛法概論》事件。」

那你說的「蘇北大團結」，因為來台灣的出家人主要都是江蘇人比較多，在江蘇中又以蘇北人最多，在這當中有一線人物、有二線人物，像是早期，太滄（1895-1968）、證蓮（1893-1967）、智光（1889-1963）是三大佬；二號人物就像是東初（1908-1977），他來台灣的時候還比較年輕；三號人物像是聖嚴、星雲，這些法師當時就都算很年輕了，所以當時「蘇北大團結」佔了很大一群人。這些蘇北人對於印老的思想，我覺得是有贊成也有反對的，並不是全部都反對的，像是東初老人當初辦的雜誌叫《人生》，提倡的就是太虛大師的人生佛教。也許裡面有幾個大老有不同意印老的，或許在著作上有提到，但不會公然反對他。

像是南亭法師也曾指控印老主張「大乘非佛說」[187](#footnote187)，這是由圓明法師引爆的，當時大家都認為印老是主張「大乘非佛說」，而江蘇這派大多都認為「大乘是佛說」，所以就有很多爭論，但其中很多文章是化名、筆名，因此我們沒有確切證據，但大概可以猜測是誰寫的，所以印老與蘇北人之間因為「大乘非佛說」而成為引爆點，大概是他們之間的一個心結的所在。在這些觀點的爭論中，支持印老的大多是台灣本地有受到日本佛教教育影響的僧侶，所以有些人就覺得印老要打破中國佛教的傳統，對經典不尊重、不認同，因此很多比較保守的寺院對於印老的既有觀念就是這樣來的。

筆者：那請問李子寬居士在這些事件中主要是扮演什麼樣的角色？您剛才有提到他的政治背景很強大，但為何他後來沒有保住善導寺，也在中國佛教會中失去了影響力了呢？

闞教授：他早年的影響力其實是有的，但中國佛教會是合議制，李子寬力量再大也只是一個人，不過就像我剛才所講的，白聖法師是有系統的接管中國佛教會，所以到後來李子寬連常務理事都擔任不了，因為投票就是投不過，進不了決策核心，所以他在中國佛教會中就被邊緣化了，就只剩下善導寺這個道場，後來在善導寺的住持風波中，他也被攻擊居士過度干預佛寺而最終退出。

筆者：那請問中國佛教會在白聖法師主事期間，和政府的關係如何？主要是配合政府的政策嗎？

闞教授：配合政府是必然的，因為當時政府還在中國佛教會設了一個黨部，會有一些黨團的書記在中佛會中運作，白老本身也是國民黨員，他當時就是要配合政府的政策才能運作，在白老之前，章嘉大師也跟國民政府的關係非常好。民國46年章嘉圓寂後，政府要佛教會重整，所以大概有三年的時間是過渡期（1957-1960），這段期間就改為常務理事制，輪流主持會務三個月，之後才是白老接任理事長。這個過程中，會員都是寺廟，白老透過傳戒就認識了很多寺廟的主事人，所以後來這些人都投給他就容易當選，白老這樣經營了好多年才有這樣的成果。

筆者：楊惠南教授的文章認為「《佛法概論》事件」是當時台灣佛教從入世轉向出世的一個轉捩點，印老在那之後也就走向比較內斂的風格了，不知道老師您會怎麼看待這個事件後續的影響呢？

闞教授：其實印老這個人本來就不太參與政治，他算是一位學者型的僧人，一輩子都只是在做研究，然後就佛學提出他的看法，不僅對政治沒有興趣，連當住持他都不願意，他就是一位比較具有自由思想的佛教學者。所以我個人認為，「《佛法概論》事件」看他後來的動向，當然會有一些影響，我有觀察到，他往後在參加活動或開示時，會講比較多一些支持政府的言論，這跟他在這個事件上受到的打擊有關係，但他主要還是作他的學術研究。至於有沒有影響到他在教界的地位，我個人是認為完全沒有影響，因為支持他的人還是滿多的，印老也不太收徒弟，就辦福嚴佛學院、慧日講堂，在裡面講講經，你看他這方面是非常傳統的，對於在佛教會要作什麼運作他都不感興趣的，所以反而在這個沉潛期間，他一心一意的作研究，後來出了很多書，累積了更多的學術能量與更高的學術地位。

筆者：是否也是在導師辭掉善導寺住持之後，大家覺得他沒有權力慾望，不會威脅到大家，外界的攻擊也就減少了呢？

闞教授：你這樣講也對，但大家對他還是會有所忌憚，因為印老的法緣很好，當時從大陸來的僧人一下子要有一個道場是很不容易的，結果印老一下建兩個道場，因為這些錢是當時香港信徒供養他的，他先建了福嚴精舍，後來又建慧日講堂，人們就會在旁邊講說：「印老怎麼會有這麼大的福報？人家一個道場都沒有，你一個人就建兩個道場。」所以有些人還是會嫉妒他。

但你講的情況也有，印老被迫在善導寺作住持時就已經跟李子寬講好，住持是有任期的，他就只作三年，這三年他講經也講，事情也都照樣作，但之後就給演培接任了。因為善導寺是個動見觀瞻的寺廟，地理位置等都很重要，當然有人對於李子寬作為一個居士擔任寺廟的管理人是感到很不滿的，原本李子寬聘南亭法師來作善導寺的導師，後來又聘印老同時擔任導師，南老覺得自己被李子寬邊緣化，就慢慢地退出善導寺了。因為善導寺的位置很好，講經來聽的人多，慢慢就會有人親近，就會有比較多的弟子，但印老應該比起在善導寺，更喜歡去福嚴佛學院教書，因為這是太虛大師「以教育為先」的理念，他的個性本來就是這樣子，也不會對誰產生威脅。

四、戒嚴時期的人間佛教發展

筆者：請問戒嚴時期人間佛教在台灣的發展會因為政治因素受到限制嗎？感覺好像除了慈航法師的《人間佛教》雜誌與東初法師的《人生》雜誌以外，比較少看到戒嚴時代提到人間佛教的著作。

闞教授：其實是有的，你去看《台灣佛教》月刊，它創辦於民國36年，發行人叫做心源和尚（1881-1970）[188](#footnote188)，當時的主編是曾景來（1902-1977），後來又變李添春，他們都有在談人間佛教，法鼓山現在有建立一個「台灣佛教文獻數位資料庫」[189](#footnote189)，裡面就有收藏完整的電子版。

《人間佛教》月刊也是創辦於民國36年，那年3月正好太虛大師過世，因此它創刊的第一、二期就開始介紹太虛大師，談人間佛教。因此早期依舊有很多法師在談人間佛教，在日本統治下，台灣仍有法師會引用大陸僧侶的人間佛教的文字，人間佛教當時並不是一個禁忌，太虛大師與國民黨的關係也非常好，1940年政府就曾派他組織中國佛教訪問團到東南亞去宣傳抗日，太虛跟章嘉這兩位都是國民黨眼中重要的人物，印老又是太虛的學生，所以這本身沒有什麼禁忌，只是因為有人跟印老有私怨才會搞一個「《佛法概論》事件」去捉弄他。

民國38年6月，《覺群》雜誌創刊，太虛大師最初創辦時叫作《覺群》週報，來到台灣之後被叫做《覺群》月刊，由林錦東（1923-1977）擔任發行人，辦了幾期之後就又變成《覺生》，裡面都是在談太虛、都是在談人間佛教，所以相關的文字資料非常多。

所以人間佛教在戰後台灣是非常流行的，包括東初老人辦的《人生》月刊，都是在提倡太虛大師的人生佛教。太虛大師的學生大醒法師，在民國37年就把太虛大師創辦的《海潮音》搬到台灣續辦，地點設在善導寺，就像是太虛一派的機關報；而慈航法師、李子寬等學生也都會在雜誌上談人間佛教的理念。[190](#footnote190)

五、昭慧、性廣法師與中國佛教會的關係

筆者：老師您曾經有被中國佛教會委託整理中佛會的檔案，並完成大作《中國佛教會在台灣：漢傳佛教的延續與開展》一書，因此想請問老師，昭慧法師和性廣法師兩位法師從中佛會護教組到「廢除八敬法事件」中與中佛會的長老們的關係如何？因為她們的改革派作風看似會與中佛會有所衝突，但後來她們與中佛會的長老們似乎並沒有撕破臉，尤其與了中法師之間關係反而仍舊維持地非常好。

闞教授：應該這麼說，了中法師算是個特例，他早年來台是跟隨慈航法師的，他從中壢圓光寺一直跟著慈老，直到汐止的彌勒內院。因此在解嚴前後，昭慧法師她們沿續太虛大師的人間佛教的入世氣質，要替佛教出聲，也是影響了很多僧人，包括了中法師。當時了中法師是中國佛教會的秘書長，秘書長這個職位掌握了很多行政業務，理事長反而常常是名義上的領袖，而沒有實際管事，後來昭慧法師在護教組、思凡事件都得到了中法師的支持。我個人認為，了中法師並不是保守派，他來台灣時非常年輕，還不到三十歲（按：了中法師來台時才17歲）。

他跟星雲法師都是青年僧，早期在中國大陸就已經受到太虛大師的感化，來台之後又受到慈航法師的庇護，就特別容易受到影響。這些青年僧其實是特別容易走向改革派的，因為他們在中國大陸時有比較保守的師長，再怎麼革命也不可能去革自己師長的命，但來到台灣之後師長沒有跟著來，年輕人就可以發揮他們的改革理念，約束也已經不多了。所以當了中長老當上秘書長之後，昭慧法師當時是護教組的組長，去作一些改革時，我不敢說長老是公開支持，但至少在背後也是默默支持的，像「思凡事件」這對外的行動他一定是支持的；而「八敬法事件」這對內的行動他至少也是保持中立的，並沒有和其他長老一樣要聯合抵制。

廢除八敬法事件則是這樣演變的。昭慧法師不是都是高舉印老的旗幟嗎？所以人們就會質疑說：「妳廢除八敬法是印老的意思嗎？」不過兩邊本身爭執的立場就不同，中佛會的長老會認為八敬法既然是佛制的，也不是一朝一夕就出現戒律，那這樣就不該說廢除就廢除；但昭慧法師會覺得說八敬法直接違反了佛陀眾生平等的原則，所以是一定要廢除的。而昭慧法師會有這麼大的能量，背後也是學界在支持，如江燦騰等人都出來支持她，而學界的人又都很能寫，印老寫的回信也算是四平八穩的，並沒有特別偏袒誰，所以後來中國佛教會的長老就放棄追究這件事了，就算是和解了。

因此「廢除八敬法」這個事件算是讓佛教界看見釋昭慧這位比丘尼，「思凡事件」則是讓文化界了解到，佛教已經無法容忍像清末、民國以來，社會對僧人形象的汙衊。這兩個事件就讓昭慧法師整個在媒體上的能見度大大增加。

筆者：那請問在了中法師辭去秘書長之後，淨心、淨良長老與昭慧法師的關係又是如何呢？

闞教授：淨心長老（1929-2020）[191](#footnote191)、淨良長老（1929-2021）[192](#footnote192)都是接白聖長老的法，白老是圓瑛的法子，所以可以說都是圓瑛那一派的，因此相較於太虛，圓瑛這一派是比較傳統型的、穩扎穩打型的，這樣也沒有不好，對於會引發教界風暴的事件就盡量不要讓它爆發，若導致教界彼此敵對也不好，因此後來昭慧法師也就離開沒有待在中佛會了。後來昭慧法師開始參與社會運動，這就很難在佛教界的體制裡面來運作，因為佛教大體來看還是比較傳統跟保守的，也比較不願意與政府直接衝突。但我覺得昭慧法師這時離開中佛會，階段性任務也已經完成了，因為她的行動已經讓社會體認到佛教不是這麼好欺負的，大家對於佛教的印象也改觀了，包括中國佛教會也認識到這些衝撞是有意義的。

至於八敬法，要不要廢除已經討論很久了，但事實上就是沒廢，很多長老依舊認為八敬法是佛制，因為這個不是他自己規定的，這戒律是兩千年前就這樣留下來的，所以大部分還是願意去遵守，許多比丘尼也是。所以要看情形，什麼樣立場的法師帶出來的弟子或僧團也會是類似的個性，若你已經選擇皈依某師，大致上還是會認同他的立場。因此這個事件對於佛門的性別平等，改變是有，但原本的傳統教團還是沒有辦法改變，所以這個問題到今天仍舊是無解。

六、佛光山所提倡的人間佛教

筆者：請問星雲法師是從早年就開始推崇人間佛教了嗎？佛光山與印順學派所提倡的人間佛教是對立的嗎？

闞教授：星雲大師在早期著作中就有常常提到他是受到太虛大師的啟發，他也很認同太虛大師的佛教改革理念，他甚至提到他第一次見到太虛大師是民國36年在焦山佛學院，當時太虛大師還有跟他握手寒暄過，這星雲大師都有紀錄在他的書裡面，他也都一直強調在人間佛教這一塊他有受到印老很多的啟發，後來有其他人說人間佛教是星雲大師自己的創見，他也都特別強調他是受到太虛大師的影響。[193](#footnote193)

太虛大師因為民國36年就去世了，他雖然提倡人生佛教、人間佛教，但他也寫過〈我的佛教革命失敗史〉，他其實做什麼都沒有成功，為什麼？第一個因為戰亂，戰亂時就沒有一個穩定的道場可以實踐你的理想，就都跑來跑去的，所以佛光山的解讀是：太虛大師的理論很好，佛光山也深受影響，但從理論到實踐，不能只是嘴上談談而已，而在實踐方面，佛光山走出了自己的路。台灣又跟中國大陸環境不太一樣，第一個，它地方小，所以無論做什麼東西都容易被看到，而且容易去實踐，所以我覺得佛光山在實踐上有自己的創見，走出自己的路，但在理論的啟發上是來自於太虛大師，這點他們也是沒有避諱的。雖然下面的弟子可能有其他不同的看法，但你主要是要去看星雲大師本身是怎麼講的，從這樣的視角來看會比較好一點。

所以星雲大師也很感念太虛大師，他很多重要的想法也都是從太虛大師來的，譬如說太虛大師主張的幾個關鍵點：「慈善、教育、文化」，每一項都被佛光山所落實，等於說是佛光山繼承了太虛大師又繼續發揚，不會完全跟你一模一樣，因為過去太虛大師完全沒有展開過，理論沒有那個環境來實踐，因此佛光山的實踐方式雖是透過太虛大師啟蒙之後進一步去發揚的，但也算是佛光山自己獨有的特色。我們也無法比較太虛大師跟佛光山的人間佛教，因為太虛大師沒有實踐過，所以無從比較起，至於如果太虛大師還在，是否會像佛光山那樣實踐，我們也不敢講，但佛光山的方方面面都有太虛大師的影子，不能說沒有影響。

筆者：那請問佛光山所提倡的人間佛教星雲模式，和印順學派的人間佛教有什麼不同呢？

闞教授：當然不一樣，印老所提倡的人間佛教是要回歸印度佛教，佛光山所提倡的人間佛教則是按照太虛大師的理念，要回到中國佛教的傳統的，這兩種是非常不一樣的路線，一個還是希望回歸中國佛教傳統，一個則是希望在抉擇以後回歸到印度佛教傳統去復興人間佛教。所以說，太虛大師與印老也想法也有出入，太虛大師認為中國佛教的傳統在於禪，印老則認為在抉擇之後要回到印度佛教，去讀印老的〈契理契機的人間佛教〉就可以知道他所提倡的「回歸印度佛教」是怎麼樣的模式。

筆者：老師那請問為何後來佛光山會在2012年成立人間佛教研修院，以及在2015年成立中華人間佛教聯合總會呢？

闞教授：一來，佛光山開山已經五十年了（按：佛光山於1967年開山），整個佛光山系統和星雲大師所累積的論著也相當多了，那是否要有一個專門的研究單位來系統化他的思想？要系統化就要有一個研究單位來專門研究、分析、整理，要知道星雲大師早期的思想和後期的思想是怎麼演變的，這樣星雲大師的思想才有辦法被研究，所以我覺得佛光山成立人間佛教研修院就是要去整理、歸納跟分析星雲大師跟佛光山僧眾們的思想成果，給學界來使用，也可以給他們自己的徒眾來閱讀。

而中華人間佛教聯合總會是這樣，雖然在台灣佛教中，大家不一定都是太虛大師的信徒，但「人間佛教」可以算是一個初步的共識，我不敢說大家都贊成，但至少能說大家都不反對，人間佛教主張走入人群、服務群眾、作慈善、作教育，應該沒有什麼人會特別反對，所以佛光山成立這樣的一個組織主要就是希望能夠聚集這些不反對的道場，不過這是一個比較鬆散的組織，因為它不是佛光山下面的分別院，但還是有聚集的作用，像是我們佛光大學舉辦的寺志撰寫，中華人間佛教聯合總會就會推薦人來參加，而且參與在這個組織中的道場至少對佛光山或星雲大師是不排斥的，我覺得這個組織最大的意義就是大家一起找尋最大多數共識。

  

筆者與闞正宗老師的訪談後補合照

【拍攝時間：2023年07月08日，地點：佛光大學佛教學院】

  

1.  印順學與慈濟學的傳承：林建德教授訪談記

受訪者：林建德教授

訪問時間：2023年08月27日14:00-15:00；10月18日10:30-11:30

訪問地點：新北市板橋區龍山寺文化廣場大樓；電話訪問

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

林建德教授作為慈濟的學者，也是印順學派重要的護法之一，曾經撰寫專書《諸說中第一：力挺佛學在人間》來回應現代禪對印順思想的質疑，後來也成為建構慈濟學與印順學連結的重要學者。此外，林教授本身也與昭慧法師、佛教弘誓學院有深厚的因緣，實際參與了弘誓學院的發展，因此筆者在此希望能訪問林建德教授，有關慈濟學與印順學之間的連結，以及他對印順學發展的看法、弘誓學院的觀察與體悟。

（二）受訪者簡介

林建德教授（1975年生），生於台北市，1999年畢業於國立台灣大學哲學系，大學期間在楊惠南教授指導下完成學士論文〈印順人間佛教的修行觀研究──從現代禪的質疑考察起〉[194](#footnote194)，此後展開與現代禪的論辯。林教授2001年於國立中正大學哲學所取得碩士學位，2007年以〈《老子》與《中論》之哲學比較──以語言策略、對反思維與有無觀為線索〉[195](#footnote195)為題取得台灣大學哲學博士（2013出版為《道與空性：老子與龍樹的哲學對話》[196](#footnote196)）。畢業後，林教授任教於慈濟大學宗教與人文研究所，自2019年起兼任所長。

林教授早期曾發表《諸說中第一── 力挺佛陀在人間》（2003）[197](#footnote197)，近年於台大出版《心識與解脫：對比視域下的佛教心意識理論》（2020）[198](#footnote198)一書。有關印順導師與慈濟之間的傳承關係，林教授著有〈印順學派與慈濟宗門—試論印順思想對慈濟志業開展之可能啟發〉[199](#footnote199)、〈台灣「人間佛教」之承傳與開展──從證嚴法師是否為「印順學派」探討起〉[200](#footnote200)等文章。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「印順學與慈濟學的傳承：林建德教授訪談記」，林教授作為印順學派的重要學者之一，長期以來以捍衛印順導師思想的人間性為己任，也不斷地努力在慈濟與印順學派之間建立溝通合作的橋梁。筆者初次見到林教授是在2023年8月12-13日的「第二十一屆印順導師思想之理論與實踐學術研討會」上，筆者在青年論壇發表時，林教授給予了許多寶貴的建議；後來筆者受林建德教授邀請，於2023年8月26-27日參與「第十九屆《成佛之道》研習營」，在研習營當中第一次訪問教授，之後又在電話中第二次訪問教授。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給林教授參考；訪問期間，筆者得到教授同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與林教授合照。

二、教授的學思歷程

筆者：請問老師您最早是怎麼認識佛教的？而後為何會決定要研究佛學？又是怎麼認識印順思想的呢？

林教授：我認識佛教大概是在我十七、八歲的時候，當時我念台北工專（現國立台北科技大學），我大概念了一兩年就發現自己不喜歡理工科，我喜歡的是人文思想方面的領域，所以課外活動參加的特別多。我當時有報名參與了中華佛教青年會舉辦的佛學夏令營、冬令營，逐漸就開始對佛教有興趣，所以很多傳統的道場我也去，像是我有去過妙蓮長老（1922–2008）的靈巖山寺、懺雲法師（1915–2009）的齋戒學會、中台山的萬里靈泉寺。1995年時，我也有去參加過法鼓山農禪寺給大專生的禪七，當時法鼓山剛創立不久，聖嚴法師就親自帶我們四、五十個大專生坐禪，1997年時我就在農禪寺受菩薩戒，聖嚴法師也是親力親為，所以我一開始算是聖嚴法師的弟子。[201](#footnote201)而我之所以會認識接觸到印順思想，最早是在中華佛青會中，當時第一任理事長宏印法師是印順導師著作的推廣者之一，我就在大專營中第一次聽到印順導師的名號，也就開始讀他的書。所以我在大專當中，很多時間是在參與佛教活動、參訪寺院和讀佛書。

到了專四、專五快畢業時，我就想要來作佛學研究，所以開始考插大，當時有幸考進台大哲學系，就跟楊惠南老師修了一些佛學課程，當時讀了很多印順導師的書，有很多法喜、收穫，很多觀念都得到釐清跟確認，當時讀《學佛三要》、《成佛之道》、《佛在人間》這些初階的書籍，讓我很受啟發、對學佛越來越嚮往。1999年大學畢業的時候，我就跟著楊老師寫了一篇學士論文，叫做〈印順人間佛教的修行觀研究──從現代禪的質疑考察起〉，就是你會在《諸說中第一》中看到的第一篇文章，那個時候等於說對印順佛學有興趣，也開始深入。寫完之後，楊老師有把我的那篇論文傳給一些學者看，包括昭慧法師，所以當時雖然跟昭慧法師沒有見過面，但透過楊惠南老師的因緣，聽說那時昭慧法師就已經知道我了，因為是跟現代禪的討論有關，所以也引起她的一些注意。

那時年少氣盛、不甘寂寞，我在寫完學士論文之後就寄到現代禪，當時他們網站挺興盛的，而且瀏覽人數很多，因為他們出道的早，李元松應該不到三十歲就爆得大名，很有影響力，包括他們對印順導師的言論也引起很多人的矚目，那時我看了那些言論，有一些不同的看法。雖然我覺得現代禪也給了我一些啟發，但他們的一些觀念、 知見，跟我自己認識佛學有一些理解上的落差，尤其是他們對印順導師的評論，所以我就積極地回應。我的學士論文寫完後，寄給現代禪，他們就派了溫金柯寫了一篇很長的文章回應我這篇文章，[202](#footnote202)我看了也不以為然，但當時我碩士課程很緊，我也沒有去理會他，等到兩年過後，2003年，我才想說要來回應溫居士的文章，於是我寫了一篇〈與現代禪談印順法師人間佛教思想——回應溫金柯先生對我的回應〉，後來就成為《諸說中第一》的第二篇文章。我跟他就這樣來來回回寫了好幾篇文章，這些文章等於說也引起昭慧法師的注意，我印象中這是我直接寄給她的，我不只寄給現代禪、也寄給昭慧法師，我們就開始有比較多的聯繫與互動。我印象滿深刻的是，我在跟現代禪筆戰的過程中，昭慧法師其實有點為難，一方面她等於說是印順導師的門生，但另一方面她跟李元松又是好朋友，所以在立場上她可能會有點兩難或尷尬。但我當時十分感佩昭慧法師的是，她最終選擇站在師門這邊，我想這不僅是道義，更是一種思想上對真理的捍衛，因此若有人對導師有不正確的理解與批判，她就會直言去糾正。在當時的論戰中，昭慧法師也在言談中鼓勵我，說她會站在我捍衛導師立場的這一邊，所以我就很感謝與感佩她情誼的力挺、與道義的相助，那次我開始跟她結下比較深的緣分，當時大概是2001年左右，我碩士剛畢業的時候。昭慧法師當時在《佛教規範倫理學》中就也有寫一篇文章回應我跟溫居士的論戰，叫做：〈與法相應，求同存異——我對林建德居士與現代禪師友論諍的看法〉[203](#footnote203)；後來2003年我出版《諸說中第一》時，她也有幫我寫序，算是對這段時期的論爭表態她的立場與看法。她也曾在她的書中寫說，她對於捍衛導師立場的人都會感到特別親近，所以她也就對我特別照顧。

不過，等到我現在才回去看過去寫的這些文章，包括《諸說中第一》，就覺得是當時年少氣盛才會寫的文章，我這幾年到了慈濟已經溫和很多了，也不太打筆戰了。但少數例外是，前幾年（2016年）周貴華他們佛教義學會有寫了一些批評導師很不公允的文章，我就也有寫文章回應。[204](#footnote204)所以有必要時，我還是會去表達一些我的理解，但不會再像過去那麼情緒化或意氣用事。

筆者：那請問教授您後來有特別親近弘誓學院嗎？我在《昭慧法師訪談錄》中就有看到昭慧法師為您和夫人舉行佛化婚禮的照片，請問為何您會選擇在弘誓學院舉辦婚禮呢？

林教授：我結婚時已經36歲老大不小了，所以也特別想說希望是在一個佛教的場合受到祝福來完成終身大事，更早之前我有想過出家，或者全心專研佛法，但後來既然選擇在家，就希望用一種佛化的方式來過這種家庭生活。我們當時也有考慮在慈濟辦婚禮，因為我太太是慈濟醫院的醫生，我則是在慈濟大學任教，像這樣的結合，證嚴法師也是樂見，她也給我們福證，但我們想說想用一種佛化方式的婚禮，就詢問昭慧法師是否能給我們一些祝福，她一口就答應了。原本我們想說只是要辦個簡單的儀式就好，就簡單禮個佛、法師開示、然後給予我們祝福這樣就好，但出乎我意料的是，弘誓學院十分看重這次的活動，像在辦一個法會一樣舉辦這次的佛化婚禮，讓我受寵若驚。本來我想說簡單就好，但昭慧法師很有情誼、很慎重其事地看待這件事情，在我們之後，過幾年就有同志婚禮在弘誓舉行，流程大致上就是參照我的婚禮流程，所以在我印象中，我們是第一對在弘誓舉辦婚禮的新人，所以這也是昭慧法師對我們的護愛與照顧，所以在她的《訪談錄》中就擷取了我們當時婚禮的照片，從這個層面來看，我也是昭慧法師的弟子。

三、印順思想與在家佛教的理想

筆者：老師您在《諸說中第一》的自序中有提到，您早年也很欣賞現代禪，但後來覺得印順導師的說法更有道理，[205](#footnote205)請問這個過程您的想法是怎麼轉變的呢？而後您又是怎麼到慈濟的呢？

林教授：我一開始對佛教一知半解、懵懵懂懂的，現代禪很多觀念、作為、口號都滿新穎的，譬如說：「在履行責任義務中邁向解脫」[206](#footnote206)；或者對於古老的戒律，他們主張一律不予理會；包括對禪宗的解釋、現代人的修行觀、在家人證果，的確對在家人提供了一套另類的思維，李元松當時也標榜自己是已經證果的羅漢。所以我最初對於現代禪也是因為不了解所以被吸引，但也是因為了解之後，才覺得不太對，而察覺不太對的點，就是他們對於導師知見的理解我覺得是有問題的，因為學哲學總是有一些好辯的精神，所以才打算撰寫學士論文，把我所知道的作一個論述統整。當時等於說是同時接觸現代禪跟印順導師的思想，後來我以比較清楚地佛教的修學路數跟次第知見，所以才轉而反對現代禪的某些觀念。

後來我會到慈濟也是要感謝昭慧法師，我在台大哲學系念博士班，在畢業前一年，她輾轉知道慈濟大學宗教與人文研究所有缺額，就向那邊的主管推薦我，讓我畢業後就直接到那邊任教，間接地促成我待在慈濟的因緣。她2006年就引薦我到慈濟，我2007年畢業就到慈濟大學，到現在已經滿十六年了，因為這也算是印順導師師門底下的一個傳承，所以我基本上就是在慈濟的系統裡介紹人間佛教的思想，等於說是去推廣印順導師的佛學。雖然慈濟仍然是比較實踐性、慈善性的機構，跟義理的思想還是有點區隔，但至少我試著去帶動，所以變成我透過慈濟志業去實現印順導師的人間佛教思想，並把兩者作一個結合。所以現代禪、印順導師、慈濟跟我的因緣，在當中昭慧法師都扮演著橋樑的角色，才造就我今天所擔當的職位與責任。

筆者：老師您與現代禪交手多次，請問您後來對於現代禪的看法如何呢？

林教授：現代禪現在可以說已經是人亡政息了，當李元松往生之後，現代禪的事業就瓦解了，尤其是李老師晚年就已經由禪轉淨，可以說在那之後現代禪就已經不復存在了，現在變成現代淨。李元松走了之後，教團內部就有不同的路線之爭，有些堅持維持禪宗、有些轉向淨土、有些則是加入了蕭平實的正覺同修會，這中間又有好幾次的出走事件，因此現代禪在台灣已經成為歷史名詞了，而印順思想則是會一直存在，畢竟印順佛學還是比較札實、有深厚的學理基礎。

我在文章中就有提到，李元松是憑藉他的才華、而非證量，[207](#footnote207)現在很多佛教團體也都是標榜的是證量的修行，但其實是才華的展現，他們會說、會寫、有文藝上的才情，所以吸引了很多弟子，但這是修行嗎？這不見得是修行。他提早的往生也象徵一個時代的結束，我後來其實有寫幾篇文章在悼念李元松，裡面提到他像顆彗星，劃過天際時發光發亮，但卻轉眼即逝，[208](#footnote208)所以領導者去世後，其教團也就灰飛煙滅。

筆者：我之前拜讀印順導師的〈建設在家佛教的方針〉[209](#footnote209)一文，裡面就有提到在家佛教的理想。溫金柯老師就認為現代禪是更徹底地實踐了印順導師所提倡的在家佛教；而之前何日生教授在演講中也有提到，他認為慈濟是實踐在家佛教的一個典範，不知道老師您怎麼看待導師所提倡的在家佛教的理想呢？

林建德：「在家佛教」這個詞我們要從廣義或狹義的兩方面去看，我當初欣賞現代禪也是因為他們提倡在家佛教，但他們的主張也滿挑戰傳統的，包括主張在家人可以收出家人為弟子、可以剃度出家人、給他法號，這是現代禪比較突破性的觀點，是比較激進的僧俗平等，這的確是一種在家佛教，但我會有點懷疑會不會太過了？

這其實是一個僧俗倫理的問題，包括僧眾能不能頂禮在家居士等，過去歐陽竟無（1871–1943）就有主張「白衣不可上座」、「白衣不可研律」、「出家人不能禮白衣為師」是很荒謬的，他認為出家人沒有那麼尊貴，如果在家人有修、有證、有學養，一樣可以受到出家人的供養。[210](#footnote210)

現代禪很大膽地突破了這些禁忌，就引起了一些爭議，作法上比較出格，我覺得現代禪就是衝得太快，所以陣亡得也快，先不論李元松過世得早，即便李元松沒有過世，但因他的做法不見容於主流的佛教界，可能最終還是會流於邊緣化，甚至有人說他是外道。[211](#footnote211)李元松去世後，雖然溫金柯還在，但也無法撐起整個教團，因為無論論才華、論學識、論魅力、論能力，弟子都是無法取代老師的，溫老師的佛學背景是比較充實一點，但其他人格上的魅力是無法取代李元松的，他們就只是其中一派，只能是幾個人苦撐著，因此已經變成小眾了，現在已經沒有再看到現代禪/現代淨有什麼活動，就只有早期的幾位弟子還有在一起共修，據溫老師臉書的一些訊息，他們還是有在一起共修。當時應該先是要培養人才、承先啟後的，但現在已經斷了，但我覺得他們在歷史上能夠留下另類的一頁、在歷史上能夠像火花一樣放出光芒，就已經很值得了，現代禪對台灣佛教曾有一定的啟發、有翻起一定的漣漪，我覺得這樣就很足夠了。

慈濟則是跟著證嚴法師的做法，就很穩健、很尊重傳統，慈濟將在家居士視為十分重要的成員，但在運行上仍舊是遵照佛教的倫理跟佛教的制度，因此我覺得慈濟的在家佛教有一部分就滿接近印順導師的理想。例如印順導師很重視菩薩初發心、三皈五戒、守好十善業，而慈濟就是這樣「善門入佛門」，先做個好人再來談學佛，這是人間佛教人菩薩行一個基本的要點。證嚴法師也是屬於這種人間佛教，人間佛教就是強調在家的、入世的、利他的、而且也是理性的、人文的，證嚴法師不會去強調那種神秘的、感應式的東西，而是人文的色彩非常濃厚，因此我覺得印順導師與證嚴上人對於人間的信念還滿一致的，只不過方式不太一樣，一個重理路、重學理的分析與討論，一個重行路、重實踐、重入世的社會關懷。所以如果說在家佛教的理想，我覺得慈濟的確可以當作一個model、一個典範。

四、昭慧法師、性廣法師對印順學的實踐

筆者：請問教授您從思想史的角度，會如何看待昭慧法師與性廣法師的宗教事業，在印順學派中的歷史意義？像是昭慧法師參與社運的方式，是否是對印順學的一種適當的實踐方式；或者性廣法師所提倡的禪法，是否是為印順學找到一種實際修行的方式？還是您會覺得這更多是她們的個人特色？

林教授：她們都自認為是印順導師的門下、是印順導師的學生，等於說她們自我的定位就都是印順學派，我們就從這樣的角度去看她們，這是形式表面上的，另一方面，她們從實際上的作為也是如此。大乘佛法的傳承重在精神，而不是實踐的方式，你只要精神掌握到，要用什麼樣的方式去呈顯、去開展、去弘化，這是依個人的因緣，自由的去發揮，只要精神掌握住，你說要去做禪修的、要去做社會關懷的、要去做社會運動的，其實都可以。

你說印順導師的弟子輩、學生輩中，證嚴上人、昭慧法師、性廣法師、甚至宏印法師、傳道法師、厚觀法師，大家都有各自的方式去弘揚印順導師的人間佛教思想。昭慧法師比較重視的是社會改革，或者說公共議題的投入，證嚴法師是慈善救濟，性廣法師是本來就喜歡禪修，所以大家各會去用他們嚮往的、或擅長的方式去結合人間佛教的精神。像是昭慧法師欣賞的菩薩精神就是勇猛的、積極的、無畏的、入世的、扶持弱勢的，所以我常講，昭慧法師跟證嚴上人之間的風格差異就是：昭慧法師是「願同弱少抗強權」，證嚴上人則是「願同強權扶弱少」，鼓勵大企業家放下自己的自利，一起同慈濟來幫助弱勢，但這兩種是不是都是菩薩精神？都是啊！因為重點是苦難的弱勢受到關懷。而性廣法師的開展是人間佛教禪法，她本來就提倡禪修，但又受到導師人間佛教思想很深的影響，所以所提倡的禪門就是人間佛教禪法，剛好補足了人間佛教很常被批評的點──人間佛教太俗化，都只有在做善事，都在搞社會救濟、社會運動，到底有沒有靜下心來做自我觀照？──性廣法師剛好就補足這一個點，是這方面的一個代表。他們的所作所為，都像是一片片的拼圖，剛好可以補足人間佛教的各個區塊，所以即使每個人都風格不一樣，但譬如說福嚴也不能說弘誓不是人間佛教、不是導師思想的傳承，因為大乘佛法本來就是海納百川、氣勢磅礡的，如果執著於說：「只有我的是，你的不是」，那這樣是違反大乘精神的，把船做大、度一切苦難的眾生，這樣才是大乘精神。所以在我看來，不論是慈濟還是弘誓都是在不同方面對導師的繼承，雖然可能會有人說，導師的風格應該是很謙和的、低調的、平凡的，感覺昭慧法師則會把聲勢弄得很浩大，不過這只是不同修行風格的人格特質的展現，但都是對人間佛教的一種展開方式。

筆者：我之前在訪問清德法師時，詢問到比丘尼是否可以收男弟子的問題，她說在傳統上是不行，但您之前在詢問昭慧法師這個問題時，昭慧法師有開玩笑地說如果您願意出家，她會願意挑戰這個傳統。[212](#footnote212)我想請問老師，當時的情形大概是如何呢？

林教授：那是在2007年的「宗教文化與性別倫理學術研討會」我們的問答，這是昭慧法師當時一句比較玩笑性質的話。我記得可能是昭慧法師在主持或發表論文時，我在台下就舉手問了這個問題：「按照性別平等的理想，男眾可以剃度女眾，沒有理由女眾不能剃度男眾啊？」我當時其實是有點Push昭慧法師往這個方向努力，那昭慧法師也就開玩笑說：「如果要從我開始，那也邀請林教授一起來參與這個改革，只要教授敢找我出家，我就敢剃度。」那是一個公開的Q\&A環節，清德法師會知道大概也是因為當天她有在現場，這算是昭慧法師的一種幽默吧，「既然你關心這個問題，那倒不如你也自己下海來參與改革」，大概是這個意思。

五、台灣人間佛教各派系的概述

筆者：教授您曾經有寫一篇〈近二十年來台灣地區「人間佛教」研究發展概述〉[213](#footnote213)的文章，能請教授簡述您覺得戰後台灣地區的人間佛教發展的主要脈絡大致為何嗎？印順學派與佛光、法鼓、慈濟等三大山頭之間分別有哪些路線上的異同呢？

林教授：我們都知道人間佛教目前是主流，是最引人矚目、最為人所熟知、發展最龐大的趨勢，就像你說的，慈濟、法鼓、佛光都是，所以人間佛教是台灣佛教的一個共識。我在〈近二十年〉這篇論文中有提到，人間佛教跟過去傳統佛教那種「隱居山林、求往生、重鬼、重死、重老年」是很不一樣的，人間佛教的「人間」的意義，就是反對佛教成為走向衰老跟死亡的佛教，因此人間佛教作為一個正向正面意涵的詞彙，本來就容易受到歡迎，所以為什麼會風靡起來？這就代表人們對過去那種傳統佛教感到厭煩了，或者認為不能這樣走下去，因為整個時代在演進，科技日新月異，如果你再走那種保守的、落伍的、過時的老路，那這種佛教就會被淘汰了。所以人間佛教就像是印順法師講的，是要「契理契機」，要適應時代、適應環境、適應人，這種對時代的適應性，使得人間佛教它不得不蓬勃地發展，所以各道場要不然就是被淘汰，要不然就是改變、轉化、轉型、改造，這是一個必然的趨勢。甚至是一些比較守舊的團體，像是中台山或福智，算不算是人間佛教？他們其實也願意擁抱人間佛教，人間佛教的其中一層涵義就是「深入人間、走入人群、創造美好人間」，所以從這個角度來講，人間佛教幾乎與菩薩道結合在一起了，那你說中台不行菩薩道嗎？福智不行菩薩道嗎？不可能啊，在漢傳佛教中，不行菩薩道是會被輕視的。所以這年頭，除了慈濟、法鼓、佛光，其他的禪宗道場、律宗的、甚至淨土念佛的也會說他們是人間佛教，譬如說淨空法師是不是人間佛教？某種意義上他也是人間佛教。但我認為現在在台灣對人間佛教就是「各有理解、各行其道、莫衷一是」，變成各彈各的調，但所有的道場都會強調要人間化、要入世化。我是從一個大的時節因緣的變化去看，當然，也可以從台灣戰後日本佛教的勢力退去，外省的僧侶來台這方面來看，這是多面向的，你可以從政治的、從文化的、從歷史的角度去看，但我是從整個時代脈絡去看的。因為老實說，現在大家都已經知識啟蒙了，你老是說那種念佛求往生，這種舊的方法已經不管用了，或者只限於保守主義團體的信仰實踐。

您剛才有提到印順學派跟三大山頭的關係，這基本上跟印順法師的修行路線或人格特質有關，印順本來就是學問僧，他本來就是偏向思想的、義理的、理論的、經教的，跟其他山頭的創辦人相較起來，除了聖嚴法師以外，其他兩位的學問性格不見得那麼明顯。所以我常常這樣講，印順法師是指出一個方向，但他沒有給出方法，聖嚴法師就說他像是「只會看病而拙於治病的學者風貌」[214](#footnote214)，印順法師沒有按照印度佛教的戒律去建立一個僧團，建立一個他心目中理想的修行團體；江燦騰也說印順是「是佛教思想的巨人，是行動實踐的侏儒」[215](#footnote215)，印順也有回應，承認他們的評論都是對的，[216](#footnote216)也就是說，你有思想、你有觀念、你有理論，但你沒有實踐性的，沒有一些改革的作為，這些都講得有點重啦。所以我常說，如果要開創教團，要有方向，也要有方法，聖嚴法師就接受的印順法師的觀念，然後開創自己的教團，主張「提升人的品質，建設人間淨土」，這是法鼓山的宗旨，因此他就走出自己的路；證嚴法師是印順法師的弟子，所以證嚴法師就是去呈現思想的實踐面向，補足印順行動上的侷限，我在〈印順學派與慈濟宗門〉上是這樣寫的：「印順法師指出了方向，證嚴法師找到了方法」，這個方法就是「善門入佛門」，這是我自己的詮釋。

如果你問我慈濟發展的脈絡，以及跟印順學派的關係，每個人理解各不相同，有人把印順跟證嚴切割，我不樂見，我反而在詮釋時偏向把印順跟證嚴連在一起，所以我們說他們師徒之間，一個指出方向，一個找到方法，所以我認為若把他們師徒等量齊觀，有方向、有方法，有理論、有實踐，因為人本來就無法面面俱到，證嚴法師度眾生的時間都不夠，怎麼可能去寫學術考證的經論文章，這樣的互補我覺得是師徒之間一種很美好的因緣締結，像是冥冥之中有一種力量的牽引。那對於聖嚴法師跟印順導師，我有寫一篇〈「抉擇」與「傳承」：印順和聖嚴對於「中國佛教」的兩種立場〉[217](#footnote217)，裡面寫的是他們人間佛教路線的差異。佛光山則是和印順學派有點在互別苗頭，照理講，星雲法師是晚輩，但他在自己的著作中直接坦言，他覺得他的人間佛教的觀點並不是受到印順法師的影響，所以既然當事人認為不是，我們也就不把他放在印順思想影響下的脈絡去理解。

當然，台灣人間佛教的一個共主就是太虛大師，星雲法師就認為他所受到的啟發主要是因為太虛大師的人生佛教，而不是印順導師的人間佛教，所以雖然印順導師跟星雲法師有點距離，但因為兩人都非常推崇太虛大師，所以就都是屬於人間佛教。

六、慈濟立宗與印順導師的關聯

筆者：老師您有很多篇文章都力陳慈濟與印順學派之間的關係，但當初慈濟立宗時，江燦騰教授認為這是慈濟「去印順化」的一種表現，不知道有關這個觀點老師您怎麼看呢？

林教授：我在邱敏捷老師的訪談錄中有提到這個問題，江燦騰老師本來他的風格就是喜歡比較張力性的表達，會常講一些具有亮點，令人耳目一新的口號，這是他語不驚人死不休的一種表達方式，但他是這樣子理解，事情未必就是這樣。在我看來，並沒有所謂「去印順化」的問題，因為慈濟最初也根本就沒有完全「印順化」，法鼓也沒有印順化，法鼓山何時有講說：「我們要照著印順法師的想法來建立法鼓山的制度。」所以像聖嚴法師只說他有受到印順法師的影響，但他有他自己的方向、自己的理想、自己的藍圖；所以證嚴法師也是一直以來都是走自己的路，她只是承認印順法師是她的師父，並且承認印順法師給她很多方向的、人格的、德行的啟發。再加上印順法師本來就學尚自由，大概也只有福嚴和慧日會有「印順化」或「去印順化」的問題。所以我覺得江老師的這個講法，我講直接一點，就是標新立異但不堪一擊。

至於慈濟立宗的目的，我覺得這很好理解，一個團體一旦組織變大、人數變多，就會需要有一個標誌作為群體的向心力，慈濟的群眾為了苦難的眾生服務，一般被稱作「慈濟基金會」或「慈濟社群」，但如果要佛教味道更濃的化，那就是要成立宗派。像這樣組成一個組織，在宗教上叫作「宗派」，在政治上叫作「黨派」，在學術界叫作「學派」，我覺得都是人之常情。「立宗」的問題證嚴法師早就想過了，但因為師父還在的時候不好說出口，所以在2005年導師圓寂之後沒多久，在2006年時證嚴法師就宣布慈濟宗成立，證嚴法師也曾說，因為很多年來很多弟子都在詢問「慈濟到底是什麼宗」，所以成立慈濟宗也是一種方便。有了這樣一個旗幟鮮明的標誌，就有了歷史性的意義，以後漢傳佛教就不只八宗、不只十宗，而有了慈濟宗、中華禪法鼓宗、還有佛光山，從現實層面講，這樣組織才能夠立德、立功、立名；從利他的層面講，這樣也更好團結組織來去服務社會。印順法師也說，人間佛教要重視組織性、團體性的力量，[218](#footnote218)不要只是單打獨鬥，這樣勢單力薄，能夠發揮的效應有限，團結在一起能發揮的力量才更大。

筆者：之前2007年證嚴法師拿到庭野和平獎時，就有提到庭野日敬（1906–1999）的《新譯法華三部經》對於慈濟的影響很大，那是否可以說慈濟的立宗是有受到日本日蓮宗系或立正佼成會的影響呢？《法華三部經》可以被視為是慈濟的核心思想是嗎？

林教授：慈濟是受到一部經的影響，但並不代表是受到一個團體的影響。我的想法是這樣，上人是出生在日據時代，早期很多典籍都是日文的，所以她當時看到的版本就剛好是庭野日敬翻譯的《新譯法華三部經》 ，是《法華經》對她的影響很大，不是庭野日敬對她的影響很大，不能夠這樣就推論是受到日蓮宗的影響，好像有人的論文就這樣寫，講說證嚴法師其實是日蓮宗什麼的，我覺得這其實是言過其實、無中生有，這看似是新的觀點，但其實是錯的觀點，因為證嚴法師只是在領到他們的庭野和平獎時，剛好提到一些她對日本佛教的感念，並沒有再多提庭野日敬的影響。

之前證嚴法師受訪問時，就有提到影響她人生最深的有兩個事件，第一個是她父親過世，讓她體會到人生的無常，進而開始想要出家；第二個就是皈依印順導師，她說導師提倡的人間佛教確定了她一生的方向，她就只有講到這兩件事而已，她並沒有講到日蓮宗。也有人把上人跟傳統的齋教信仰連結在一起，就說她跟許聰敏老居士（1893–1983）學佛一陣子，說因為許居士屬於過去日本在家佛教的系統，所以證嚴法師也是屬於在家佛教的系統，這也不對啊！證嚴法師也是說感念許老居士，但也沒有說她繼承許聰敏。現在佛教學界的很多研究都想要標新立異，提出很多觀點都似是而非，靜思精舍中有放照片的就是印順導師，沒有庭野日敬也沒有許聰敏居士，所以有些人之所以不喜歡學者，就是因為提出這種觀點，當事人都會想要搖頭，因為跟實情不合。

筆者：證嚴法師在提到她出家的因緣時，有說她當初是到台北慧日講堂要買《太虛大師全書》，代表證嚴法師應該有閱讀過《太虛大師全集》，那證嚴法師有提到過她閱讀導師的著作嗎？或者她是否有在哪裡引用過導師的著作嗎？

林教授：我是這樣覺得，上人雖然買了太虛大師的書，讀了多少我並不知道，但讀了之後這也沒有下文，至於她到底讀了多少印順導師的書，這兩個都是沒有明確答案的，我覺得證嚴法師讀書的方法，不是像我們這種學術性的、從書本上找答案的義理僧，我覺得印順導師對上人的影響是一種精神上、人格上的影響，而不是思想上、理論上的影響。

證嚴法師跟導師思想的關係大概有兩點，第一，上人說她在之前有看過《佛法概論》這本書，所以在跟印順導師出家時，她知道有位法師，才會當下就決定請導師作她的剃度師父。第二點是，在《宏印法師訪談錄》[219](#footnote219)中有提到，早期證嚴法師都有找他去演講，甚至慈濟還幫他出了《宏印法師講演集》[220](#footnote220)，宏印法師就說，證嚴法師曾跟他說：「我師父的東西我不太懂，你們比較懂。」所以這就是證嚴法師謙虛，說自己不是作佛教哲學的，對於這些經論哲學的東西比較沒有太大的興趣，比較不是這方面的專家；上人也跟昭慧法師說過：「你們是導師的法子，我是導師的弟子。」所以我覺得要理解印順導師跟證嚴法師的關係，不是從思想傳承的層面來看，而是從精神的延續來看。

而且對印順導師來說，他覺得菩薩的精神才是可貴的，而不是你認不認同「緣起」、「性空」的理論，他跟太虛大師的思想截然不同，彼此之間都互相辯論，一個是主張法界圓覺、就是真常唯心，另一個是主張性空唯名，思想的路數就不一樣了，但印順導師一輩子最尊敬的還是太虛大師，因為他尊敬的是大師的精神、他的人格跟他的菩薩情操、他的氣度跟涵養，這是印順願意成為太虛門生的原因。 所以我覺得證嚴法師對印順導師也是如此：「我不是因為你的思想才敬愛你，我是因為你的德行、你的精神、你菩薩的志節。」因為導師曾說「願生生世世在這苦難的人間，為人間的正覺之音而獻身！」[221](#footnote221)，這就深深地影響證嚴法師，上人晚近都在講「要生生世世回到人間，盡未來際為了苦難的眾生行菩薩道」[222](#footnote222)，這就是受到印順導師的影響而有的大乘佛法的觀念，所以這種延續無關乎思想，只關乎菩薩道精神的體認。

筆者：那是否可以這樣說，慈濟學主要是證嚴法師在自己實踐的過程當中歸納出來的，而不是跟誰有思想的傳承。

林教授：的確沒錯，上人的方式不是從經論中去找問題的答案，而是從國際賑災、志工服務、環保回收、大體捐贈、骨髓捐贈，從這些慈善的、醫療的、服務的方面去展現佛教的修行。我簡單舉個例子，你們可以自己去體會一下，印順導師主張「佛在人間」、主張「即人成佛」，而證嚴法師主張「善入佛門」，透過慈善來修學佛法、實踐佛教，一般人會認為慈濟只是做做慈善，是「修福不修位」，但證嚴法師是主張透過慈善來修養心性，所以慈濟很重視人文、禮儀的規範和道德，證嚴法師自己是律己甚嚴，而慈濟這麼大的團體，在辦活動時也都是一絲不苟、有條不紊，非常地有秩序。你去看很多佛教的團體也都還會有些凌亂、零散的情形，但慈濟的團體出去就是中規中矩，所以你說這只是慈善嗎？這當中還有很多是心性的培養，這是對慈濟人內在的一種調和，不只是慈善，慈善只是外在的表象，佛法的修行才是其內在的核心。

七、慈濟學與印順學的重新連結

筆者：老師既然您說，慈濟有自己透過慈善實踐所形成的一個思想典範，那為何您這幾年還是會在慈濟當中推廣《成佛之道》呢？是想要重新把慈濟的典範與印順學連接起來嗎？

林教授：是這樣沒錯。慈濟做得很好，做得令人讚嘆，但慈濟有沒有限制跟不足？慈濟也有它的瓶頸，也有它可以更好的地方。正因為不同，所以要互相參考，正因為證嚴法師的想法跟印順導師不一樣，所以大家要互相參考，彼此學習，人間佛教要相互合作、互相欣賞，而不是互別苗頭，覺得你的人間佛教比不上我的人間佛教，不是這樣的；既然都是走在佛法的路上，而且都是為眾生、都是行菩薩道，就要彼此成就，雖然不一定要互相合作，但至少也不要互相扯後腿；更何況證嚴跟印順是師徒，那更要彼此好好學習，好好參考。我這幾年寫了一些文章，主張既然他們之間有這種師徒的情份，那冥冥之中都會有一些訊息的傳遞，所以我覺得印順導師的這些觀點，對於慈濟未來的發展，會有正向的助益。

在慈濟談印順，我是孤單的，但我會覺得，正是因為沒有人談、或者少人去談，所以我更應該談，這是一件對慈濟好、對印順學好、對佛教好的事情，是百利而無一害的事情。我覺得慈濟人大部分不是不要印順，是不了解印順，不了解就會「敬而遠之」，就很尊敬印順導師，但跟他會有一個思想的距離；不過我希望慈濟不只是尊敬導師，而是可以知道導師在講什麼，這就是我們的任務。所以在慈濟社群裡面辦《成佛之道》的讀書會，就是希望不只要尊重導師、而是要學習他，從他的思想中得到實際的好處。

筆者：不過老師之前在清德法師的「《成佛之道》研習營」中也有提到，要在慈濟當中推廣導師的思想有很多不容易的地方嘛！

林教授：當然啊，因為一山不容二虎，在慈濟當中只有上人是太陽，怎麼可以有兩個太陽？我講這些都是很直接，我在慈濟社群中有些話不是那麼方便說，但因為我們也是為了團體的好、是善意的，所以也希望能把這個訊息帶進來。因為說了不見得有效，但不說更沒有效；在慈濟說印順很有難度，可能得不到好的回應，但不說就什麼都沒有，即便只有幾個人受到影響，我也覺得很可貴，而且其實不只一兩個，現在有很多的師兄姐也覺得印順和慈濟這兩者應該是相輔相成的。所以我覺得慢慢地都有在變好，這只是時間的問題，包括現在在發展中的慈濟學，其中也有一個很重要的部分，就是印順導師思想的養分，因為發展慈濟學，如果沒有印順導師的加持，談起來會比較虛；所以如果能將兩者連結起來，這樣慈濟學會更有力量，就如同有一位高僧在替你背書。所以慈濟總要有一些改變，需要一些觀念上、理念上的養分，那我覺得我就是做多少、算多少。

實際上我在慈濟中，我也是需要去熟悉證嚴法師的思想和慈濟的理念，這幾年我除了講印順導師，我對於慈濟的方方面面也都試著全面掌握，我因為時間有限，志工活動不見得會參加，但是相關的大愛電視台、網路資訊、期刊、雜誌中的資訊，我都會去涉獵，自己對慈濟也有一些認識。所以我本來是以印順思想為主，但既然到了慈濟，我就好好地跟著證嚴上人、跟著慈濟人學，這些法的緣分都是很密切的、很珍貴的。所以我也不是要拿印順來取代證嚴，好像要指點江山一樣，如果我拿印順導師來講說：「慈濟這樣做不對」，那這樣不只害了我自己，也害了印順導師，導師自己也不希望用他的思想去壓他的弟子，如果這樣做就錯解了印順導師的思想，導師是海納百川的，只要你行菩薩道，導師就會互持你、隨喜你。

筆者：那老師您是怎麼看待近年來何日生副執行長與昭慧法師之間的合作關係，以及何副近年來所舉辦的「印證研討會」呢？

林教授：這個合作我覺得有兩個層次，第一個層次是他們私人的友誼，人與人之間本來就是有投緣就會有堅固的友誼，所以何副和昭慧法師就是英雄惜英雄；第二個層次是公的層次，兩人都屬於印順導師的門下，因此為了佛教跟眾生，師兄弟之間更應該團結起來。所以這樣的合作關係我們本來就是樂見其成，而且樂於從旁協助，所以這是很好的事情，而且何日生教授跟昭慧法師的合作，我也會理解成是證嚴法師跟印順法師的合作，弟子們在合作就等於是師父輩的在合作。當然他們之間也會有不同的看法，也不見得每件事都有共識，但我的立場是樂見其成。

甚至清德法師想要辦成佛之道研習營，我也是樂見，設法幫法師跟精舍的師父連結，曾經有幾次就是在慈濟的精舍辦，[223](#footnote223)何副也想幫清德法師讓研習營盡量多在慈濟當中辦，但精舍的師父往往顧慮再三。所以其實不只是昭慧法師，慈濟跟正向的佛教團體，也都會有合作的精神。

那印證學術研討會它本來早就該開展了，慈濟過去就是做得多、說得少，所以總不能都只有做，慈濟如果要長久，這種經教的部分要跟著出來，否則就是會做事而沒有思想，這樣講的東西就會在裡面繞，久了之後就會貧乏跟空疏。我覺得慈濟做得很多、做得很好，所以我們要把它思想的面向，透過現代人能夠理解的方式呈顯出來 ，現代人可以接受的方式是學術研究的方式，所以除了印證學術研討會以外，我們慈濟學也正用多種方式開展，慈濟大學有一個慈濟學教學研究中心，我有在其中擔任副主任，基金會還有印證學術講座、慈濟學講座、全球共善學思會，後面這三個主要都是何日生副執行長為核心去發起的，包括跟玄奘大學合辦印順導師思想之理論與實踐研討會。所以總而言之，我們現在要做的就是「慈濟宗還要有慈濟學，透過慈濟學來豐富慈濟宗」，由學的解門跟實做的行門結合，「解行並重」對於慈濟宗的發展會更有利。不只是何日生老師，上人這幾年也開始重視慈濟學的成果，關心研究的進度，所以就如同我剛才講的，慈濟宗要走得長久，慈濟學是重要的一環，無論我今天是站在印順學派的立場、或者佛教學者的立場，即使我沒有在慈濟任職，我也都會講一樣的話。

筆者：那請問現在慈濟跟玄奘輪流主辦印順學研討會，這主要是慈濟大學宗教所負責的還是何副的基金會那裡負責的？

林教授：基金會那裡是慈善機構，我們這裡是教育機構，而基金會在人力、資金、資源方面都比較充裕，所以印順學研究應該是跟我們宗教所最密切相關的，但我們的人力資源相對有限，而何副那邊就有比較充足的人力，所以功不在我，不一定要由我們宗教所去辦印順學研討會，只要有人願意辦，我們都願意去支持。

現在在慈濟當中，也有很多對慈濟學推廣不同的路數，但目前就是各行其是、各有見解，變成多元的論述，就像是佛陀的弟子們對佛也各有各的理解，「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」[224](#footnote224)一樣。證嚴法師的思想、對慈濟學的相關論述，現在也都是很多元的，包括編證嚴法師的書，也都各有各的單位在去努力，這其實是件好事，因為思想不應該被制式化，不要走向一言堂，讓不同的弟子各自去表達證嚴法師的思想這是好的，如果就編一套教材說這是證嚴上人思想的標準版，我覺得這對證嚴上人的思想本身是有害的；你只能去說基礎是什麼，這個基礎是不管誰來說都是共通的，其他部分則是可以多元開放的，其實像何老師他們跟慈濟學教研中心也都是各自發展。