都會弘法的人間菩薩：釋長叡法師訪談記
受訪者：釋長叡法師
訪問時間：2024年6月17日
訪問地點：台北市中山區慧日講堂

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在宗教界、學術界、社運界三界傳承並發揚印順導師的人間佛教思想。長叡法師是印順導師的徒孫，曾就讀福嚴佛學院，後接任台中華雨精舍住持，並長期在慧日講堂及北美弘法，與昭慧法師亦有實際的互動往來。筆者期待透過本次訪談，深入了解長叡法師在華雨精舍的住持歷程，以及與弘誓學院昭慧法師、性廣法師互動的具體情形。

（二）受訪者簡介

釋長叡法師，台中人，先前曾在中國大陸從事工作，後因慈濟活動的因緣而接觸佛法，繼而投考福嚴佛學院。於福嚴佛學院大學部從大二起就讀三年，再讀研究部三年，共六年，依止厚觀法師（時任院長）出家。畢業後曾赴法國禪修中心進修，因其早期與法鼓山體系有所因緣。回台後，因在一次佛法夏令營擔任講課法師的因緣，與北美道場結緣，約2017年接任台中華雨精舍住持，任期一任四年。卸任後主要在慧日講堂開課，並數度赴美弘法。在北美印順導師學會（由長次法師負責）的協助下，曾以英語及中文開授佛法課程，為北美華人及ABC族群講說印順導師思想，以及《中觀》等大乘論典。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年6月17日在台北市中山區慧日講堂進行，由筆者以問答方式採集。長叡法師談到出家因緣、福嚴佛學院修學歷程、法國進修、接任華雨精舍住持的始末與期間的挑戰、與昭慧法師及性廣法師互動的具體情況，以及在北美弘法的觀察，均有豐富的第一手敘述。法師性格沉穩、語調平和，談到人間佛教在都會弘傳的困難，以及如何嘗試結合慈濟社區資源推廣導師思想，亦有坦率的分析。

（四）相關文獻摘選

長叡法師曾就《金剛經》開示一系列講座，並將其中一次整理為文字稿，供昭慧法師刊載於弘誓網路平台；又因應烏克蘭戰爭等時事，就佛教戰爭觀撰文，深獲各界迴響，被轉載於弘誓及北美相關網站。法師在慈濟精舍社區文化推廣班，以及慧日講堂持續開授印順導師著作及大乘論典，是都會弘傳人間佛教思想的重要一環。

二、法師的修學歷程

筆者：請問法師的出家因緣為何？為何選擇就讀福嚴佛學院？在福嚴的修學歷程如何？

釋長叡：我在大陸工作的時候，有參加慈濟的活動，就因為這樣有了這個因緣，後來就去投考福嚴佛學院，一開始是想先去看看他們的修行生活和習慣是否適合自己。

福嚴佛學院有大學部和研究部，大學部四年，研究部三年。我是從大二開始插班念的，念了三年大學部，然後再讀三年研究部，總共六年。在那邊，就依止厚觀法師出家。

那時候讀書也沒有特別說對導師的思想有什麼深刻的感受，就是自然而然跟著這個學院走。畢業之後，因為我以前跟法鼓山的體系有些因緣，之前在台中時就接觸過法鼓山，所以就繼續去法國的禪修中心進修一段時間，也算是這個過去的因緣延續。

筆者：請問法師後來是如何接任台中華雨精舍住持的？接任後主要是協助哪些事務？

釋長叡：那時候我在美國，法鼓山那邊要畢業了，那一年有一個叫做佛法夏令營，就叫我去講課，因為我以前帶過一些夏令營，他們就安排我帶夏令營的課。從那邊結緣，後來就順著這個因緣繼續去美國，我就在美國跟道場就互動比較密切。

那時候他們在找新的住持，就叫我來接任。我當時有說，我個人已經在美國了，如果接這個住持不影響我繼續往返美國的話，這樣我可以接受。所以後來接任以後，就是三個月在台灣、三個月在美國，這樣來來去去。可是後來發現，他們其實期待的是我應該要在台灣、在台中，長時間在當地，跟他們的預期不太一樣。所以一任四年，後來就卸任了，搬出來，在慧日講堂這邊。

卸任之後，華雨精舍還有一些課程，就叫我去講課。後來我就住進了慧日講堂，有些課在那邊講，有些不方便就換到這邊來，因為兩邊都有一些學員。

筆者：請問法師接任住持期間，與弘誓學院有沒有互動？明聖法師提供哪些導師相關的文物史料？

釋長叡：我不是弘誓互生的人。弘誓互生有一些具體的成員，也有開會的機制，比如說決定住持、活躍的重要人事都會開會。我接任的時候他們也有開會，但我不是弘誓互生的人，不是因為迴避，只是因緣上沒有加入。

關於明聖法師的文物，他有交給我一些導師跟別人往來的手稿。那些手稿，他讓我掃描之後，一份給了後導師（正在做導師年譜的法師），另一份掃描本我就帶回福嚴佛學院，福嚴有比較好的環境和設備可以做保管。明聖法師有幾十個大箱，都是導師回信的手稿，數量非常多。

我完全沒有主導這件事，只是照著明聖法師的交代去辦理，掃描好之後分別給了幾位。現在華雨精舍的導師手稿，就有保存在福嚴那邊。

筆者：請問在接任住持的過程當中，和昭慧法師有沒有一些互動？

釋長叡：我對昭慧法師其實是非常尊敬的。以前我在福嚴讀書的時候，就讀了他很多著作，也看到他幾次替導師出面回應一些攻擊，這個讓我印象深刻。我對他的印象最初是從書面、從文字來的。

不過在我接任住持那一天，發生了一個我事先完全不知道的情況。那一天交接完，大家要一起用午餐，我完全沒有想到說「我今天是主人」，所以沒有特別去關照剛卸任的明聖法師。昭慧法師他個人的個性比較好動，常常跑來跑去，結果就變成說大家都在吃飯，而明聖法師好像沒有被請到主位去坐。這件事後來有人跟我說，那個場面讓人感覺我是對明聖法師的不敬，但我本意完全不是這樣。

後來昭慧法師在網路上也有一些批評，說我接任以後會把老的住持趕到客廳。這些都是誤會，我也沒有太多網路聲量去說明自己，只能等日久見人心。

後來昭慧法師來參加導師的年度供導師法會，我也一直都去。昭慧法師觀察到那個場面，比丘和比丘尼分桌，他就覺得這樣不好——「男尊女卑」的這個場面讓人不舒服。後來第二年我們就改了，改成大家自己去打菜，各自找位置坐，不再那麼明顯地分桌，這樣比較平等。昭慧法師那一年就特別在臉書上說，他來了以後坐下來，我移過來跟他同桌用餐，說這樣是照顧到人際關係。我覺得這對我來說也算是一個成長，因為我以前沒有考慮到這些。

三、弘誓學院的互動合作

筆者：請問法師跟性廣法師有過什麼交流？對他有哪些深刻的印象？

釋長叡：印象最深刻是在性廣法師的禪修課。他一次來福嚴帶禪修，那時候我還在福嚴念研究所，他來的那次，我們幾個學生就開車去跟他一起做禪修。所以對他最大的影響是在那次禪修活動，印象深刻。

他後來還擔任玄奘大學的校長，我覺得這也算是人間佛教的一種實踐，就是說人中道遠，很不容易，我都很佩服他們。而且他出家的時候年紀已經不小了，大概三十幾四十歲才出家，跟那些二十幾歲就出家、訓練有一定基礎的人是不同的，但後來他也做出了這樣的成就，很令人佩服。

筆者：性廣法師曾提出「人菩薩行」的念佛法門，有人認為這似乎跟印順導師沒有直接的傳承關係。請問法師對此有什麼想法？

釋長叡：你看《中觀》裡面他也都有講到禪觀，所以我覺得有的人太窄化了，把禪觀這個東西界定得很窄，然後說導師對這個怎麼樣。其實就像佛陀的一天，26分鐘都是在定中，但佛陀也沒有說他26分鐘都在打坐，還是跟很多人說法、兩個人對話，這都算是修行，只是更廣的一個視野。

另外有一位德性法師，他很早以前就跟導師一起在小組共學，和導師相處的時間很長。他跟我講了一些導師日常生活的小事，非常有趣，這些是書本裡面看不到的。比如說，有一次他看到導師跌倒，說導師跌倒的方式跟別人不一樣，整個人放鬆放軟，全身沒有用力去抵擋，所以沒有受什麼大傷。德性法師說，他有一次自己跌倒，也學了導師這個方式，結果真的沒有太大的碰傷。這讓我覺得很有趣，這就是一個修行人在日常生活當中對佛法的運用，不是只有在蒲團上打坐才算修行。

筆者：法師本身有沒有跟導師有過直接的互動？

釋長叡：我是導師圓寂那一年才去福嚴的，所以我們沒有見過面。我那時候在福嚴念書，有同學在冬天的時候去花蓮拜見導師，還拍了照，回來我就跟他們說，導師已經那麼大年紀了，你們還去讓他配合拍照，這樣好像不太好。我的意思是，如果有什麼問題要請教導師，那當然值得去；如果只是去跟他拍個照，我覺得沒有太大意義。所以我當時就是這樣的心態，後來也就沒有機會親自見到導師了。

筆者：請問法師在北美弘法的情形如何？推廣導師思想的效果怎麼樣？

釋長叡：北美印順導師學會主要是由長次法師負責，他對那個部分比較熟悉。我只是人家請我去講課，就去講課。

在美國用中文講法的一個問題是，很多來的人其實是ABC，中文雖然能說幾句，但要聽比較深的佛法還是很困難。我有一次在講課的時候講到「毛手毛腳」，連那個小老師——一個在美國念大學的華裔年輕人——都說他不知道「毛手毛腳」是什麼意思，就說「毛我知道是什麼，但毛手毛腳是什麼意思？」這件事讓我印象深刻，就覺得語言的隔閡還是很大的。

我講了幾次以後，也發現說如果沒有長期在一個地方安定下來，就很難慢慢建立弘法的根基。你在那邊講課，三個月後回台灣，再去美國，有些人就不見了，這是很現實的困難。所以我後來也不太積極在那邊繼續推廣，覺得效果有限。

筆者：法師目前主要在從事哪些弘法工作？在慈濟社區有沒有一些新的嘗試？

釋長叡：我目前主要是在慧日講堂講課，有時也去華雨精舍開課。關於推廣導師思想，我從去年開始到慈濟的「自強文教館」去講課，那邊有各種社區推廣課程，書法啦、各種才藝都有，他們也找法師去講各種文化課，我就去講佛法，對象是社區的居士和一般民眾。

我最近在講的是《金剛經》。這部經確實很難，我自己讀了這麼多年，還是覺得很難。但我發現裡面其實有很多很好的東西，把義理講清楚，包括原始的金剛禪是什麼、後來的演變是什麼，讓人覺得原來如此。如果真的是要修金剛禪，這本書是一定要讀的，只是確實不容易入手，但如果有人來帶讀，就會好很多。

筆者：請問法師如何看待昭慧法師和性廣法師在傳承人間佛教思想方面的特點和貢獻？

釋長叡：我沒有辦法很有把握地去評論他們的不足，因為人間佛教的推廣本來就很辛苦，他們在做的事情都非常有意義。我自己的做法比較簡單，就是講課，用各種方式嘗試讓佛法的東西讓大家聽起來比較容易進入。要說積極的社運倡議，我是做得比較少的那一類。

昭慧法師做的那種事情，是在社會議題上非常投入、非常有行動力，這是他最大的特點，是我跟不上的。性廣法師在禪修、在學術上都有很深的造詣，兩位師長各有所長。我覺得我只是按照自己的能力和因緣，在做能做的事情，就是講課，希望能讓人間佛教的思想在都市的社區裡面慢慢地紮根。

訪談後記

長叡法師的訪談，呈現了一位印順導師徒孫在都會弘傳人間佛教思想的具體歷程與挑戰。他的出家因緣從慈濟活動開始，經由福嚴佛學院六年的系統修學，依止厚觀法師出家，再到法國禪修中心進修，最後接任台中華雨精舍住持，是一條不同於弘誓學院路線的傳承脈絡。他在華雨精舍住持期間與昭慧法師的互動，包括法會用餐分桌問題的改善，折射出弘誓學院的性別平等關懷如何以具體方式滲透到傳統道場的生活實踐中。法師對北美弘法的觀察（語言隔閡、人員流動性高），以及對慈濟社區作為都市弘法平台的嘗試，均為人間佛教在後導師時代的多元弘傳路徑，提供了珍貴的第一手視角。

附件一：訪綱全文

釋長叡法師口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

長叡法師是印順導師的徒孫，曾就讀福嚴佛學院，後接任台中華雨精舍住持，並長期在慧日講堂及北美弘法，與弘誓學院昭慧法師亦有具體的互動往來。因此筆者希望能訪談長叡法師，以深入了解法師在華雨精舍的住持歷程，以及與弘誓學院的互動合作情形。

一、法師的修學歷程

1. 請問法師的出家因緣為何？為何選擇就讀福嚴佛學院？在福嚴就讀期間，對導師思想或福嚴體系有何認識？

2. 法師後來是在什麼樣的因緣之下接任台中華雨精舍住持？接任後主要協助哪些事務？

3. 法師接任住持期間，明聖法師曾提供哪些與印順導師相關的文物與史料？

4. 請問法師對於性廣法師所提出的「人菩薩行念佛法門」，有什麼樣的看法？

二、華雨精舍與弘誓學院

1. 請問法師是如何認識昭慧法師的？接任住持之後，與昭慧法師有哪些較為印象深刻的互動？

2. 請問法師對昭慧法師和性廣法師在傳承人間佛教思想方面，覺得有哪些特點或貢獻？是否有不足之處？

3. 法師目前主要在從事哪些弘法工作？在北美推廣導師思想的情形如何？是否有在慈濟社區進行新的弘法嘗試？
