護寺與宗教立法的守護者：林蓉芝居士訪談記
受訪者：林蓉芝居士
訪問時間：2024年9月3日
訪問地點：中華佛寺協會會館（高雄）

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

林蓉芝居士最初在中國佛教會台灣省分會擔任幹事，因目睹中佛會的一些限制，因而在1992年離開省佛會、1993年邀請淨良長老創立中華佛寺協會，並一直擔任秘書長一職至今。林居士因昭慧法師的護教運動，在1990年代就認識法師，並在創立中華佛寺協會期間，法師也擔任理事在當中。因此筆者希望能就中華佛寺協會的創立、宗教立法的研究、以及弘誓學院在佛教界的貢獻等方面訪談林居士，以更了解弘誓學院與佛教界的互動。

（二）受訪者簡介

林蓉芝居士，1953年生，二十歲（民國63年，1974）即進入中國佛教會台灣省分會工作，從幹事、秘書、總幹事，至民國81年（1992）離開，於佛教界服務十八年。因高雄市政府吳敦義拍賣張大千弟子十五幅佛畫事件而離開省佛會。1993年（民國82年）獲淨良長老支持創立中華佛寺協會、擔任秘書長至今三十餘年。林居士由昭慧法師引介、皈依印順導師，並護送印順導師舍利回廈門南普陀。中華佛寺協會以「直接服務寺廟、研究宗教法規」為核心使命，是少數以「團體會員（佛寺）」而非個人會員為組織原則的佛教社團；歷任理事長包括淨良長老、丁紹林等。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「護寺與宗教立法的守護者：林蓉芝居士訪談記」，透過《昭慧法師訪談錄》中林秘書長的多次提及而聯繫到本人，林居士非常慷慨地接受訪談，並在會館中以張大千弟子的十五幅佛畫（中華佛寺協會的緣起）作為陳列背景，向筆者展示她長年蒐集的立法文書、宗教立法草案版本、與各教會的往來資料。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給林秘書長參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、從省佛教會到創立中華佛寺協會

筆者：秘書長您好，很感謝您接受這次的訪談。可以先請問您最初認識佛教、進入佛教界工作的因緣是什麼？

林蓉芝居士：這個跟佛寺協會的成立都有很深的因緣，從我的經歷裡你會發現佛法的「緣起論」很印證這個事情。我是民國63年（1974年，我二十歲）就在佛教界工作了——我記得那一年剛好龍泉寺傳戒、昭慧法師有來受戒（不過他正式受戒應該是民國70幾年了）。

我那時候在台灣省佛教會工作——「省佛教會」是中國佛教會二十一個支會中的一個。我家裡其實沒有佛教背景，我母親比較屬於民間道教——反而是因為我才信奉佛教。但我一開始在龍泉寺的辦公室就很喜歡道場的感覺——雖然只有我一個人辦公、月薪不到一千塊，可是我看到一疊一疊的公文、看到台北觀音山的寺廟、還有很多寺廟廟產被人家奪走，所以才對「法律」這一塊特別有興趣。

筆者：您是在什麼樣的事件之下開始覺得省佛教會體制有問題，進而想要創立佛寺協會的？

林蓉芝居士：嘉義半天岩事件是一個關鍵。半天岩是出家人的，但是早期有附近的人支持，後來那些人變成想要做六合彩問事的方式，出家人不答應，這批出家人就被趕走了。他們來找我求助——當時我是台灣省佛教會總幹事、理事長是淨心長老。但是佛教會的體制比較怕事、以政府為主，後來淨心長老都沒有出現，都是讓我去而已。

我跟昭慧法師當時兩個人同時都有那種無力感——對傳統教會的失望、那種無力感。沒有辦法，這些教會的領導階層理事長是不管這些寺廟本身的問題的。中國佛教會下來有台灣省、高雄縣、高雄市跟台北市這幾個會，那資源又有限，不能直接服務寺廟。所以我後來覺得我應該直接服務寺廟。

真正促使我離開的是高雄市的「十五幅佛畫」事件。那批佛畫本來是張大千的弟子，蘇南成市長時代答應捐給高雄市美術館典藏。結果吳敦義繼任市長辦了一個「感動之愛」要把這些佛畫義賣掉、也沒知會當事人（作者就住在我家附近）。作者請我替他出席。我去文化中心那場義賣，本來只想介紹這批佛畫——大千的弟子、用礦石所畫永遠不退色——可是我也注意到那些佛畫的擺放不尊重佛像（有的頭朝下）。沒想到隔天報上就登了，議員執行吳敦義說「市政府的財產拿出來賣要經過議會同意」。吳敦義一緊張，就把作者帶到市長室要他重新簽「是捐給我個人的」——可是作者不認識吳敦義啊。

我後來在議會講說「如果我因為這樣子壓力到我會離開台灣省，我寧可我不要做這個總幹事、這個事情我一定管定的」。所以真正佛寺協會的來源是這十五幅畫——這十五幅現在就典藏在我們這個會館裡。

筆者：那後來怎麼跟淨良長老創立中華佛寺協會的？您離開時昭慧法師有什麼表示？

林蓉芝居士：民國81年我離開台灣省佛教會。淨良長老有自責，他覺得「如果不是他來高雄看佛畫、認識畫家，就不會產生後面這些」，他來看我說「你給我成立一個佛教的團體、做什麼團體都好，我就支持你、你不要離開佛教界」——當時其實別的宗教（一貫道、道教）都在找我，因為法律都一樣嘛。但我一直希望留在佛教界。

我用一年時間籌備，民國82年（1993）成立中華佛寺協會。三位長老的態度各有不同：淨心長老因為我離開他那裡就會得罪他；淨良長老是台北的、我不能得罪他、他願意支援我；了中長老當時用心在玄奘大學，他已經成立了中華聖覺會、不能全力支援我，但他從中佛會秘書長時期我就是他的總幹事，他一直很疼我。我也沒讓了老為難。後來性廣法師他們離開護教組的時候，我也有寫文章聲援，但了老還是用她們、到現在還把玄奘大學交給性廣法師——所以了老的氣量是很夠的。

昭慧法師當時為我離開省佛教會寫了一篇〈揮揮手不帶走一片雲彩〉——他覺得台灣省佛教會本來是分崩離析、我在的時候有讓各縣市佛教會比較和平、願意接納省佛會做出一些公益。我離開了，他很不捨。我成立佛寺協會之後，我們兩個就會聯手處理一些佛教界的事情——觀音像、納骨塔、唯覺和尚的宗教法案「血流成河」等等。

那時候我也在《民眾日報》——其實是因為我管了佛畫的事，民眾日報派記者來找我說「我們一直覺得佛教是最乖的，怎麼敢對抗政府？」後來他們協助我，說「我們來合作辦一些講座、推廣你想推廣的東西」。我就跟民眾日報合作，請昭慧法師、性廣法師、寬謙法師到高雄勞動公園做戶外大型演講——連辦十場、再十場一直辦下去，報社隔天又把演講內容刊登出來。那個年代還沒有電視弘法、戶外弘法也很少，所以造成蠻大的轟動。我們的情誼就是那個時候建立起來、很深。

三、宗教立法的研究與佛寺協會的定位

筆者：中華佛寺協會在制度上有哪些地方特別希望跟中國佛教會做出區分？

林蓉芝居士：第一點是「會員資格」。中華佛寺協會只接受「佛寺」加入、必須是出家人的佛寺——沒有個人會員。我當時就立定我只要做一個部分的工作——對法令的事情有興趣、對出家人的權利或者寺廟管理上正軌有興趣，希望協助這方面。

如果我要跟中國佛教會競爭，我就不會這樣定。淨良長老當理事長時要找我去中佛會、願意為我改章程（中佛會章程規定要出家人才能擔任秘書長），我說我不要——我自己設的章程我完全清楚。

我那時候要成立會也很困難——因為原來的教會以出家人為主：比丘、比丘尼、然後才優婆塞、優婆夷。我是「最末端」的。但因為我在台灣省工作十八年、師父都認識我，所以也有師父支持。但是當我在佛教界成立的時候，當然受到很大的打壓——「全國的打壓」、總會可以給各支會、各寺廟「不要支持我」。我覺得可能那時候也年輕、想要證明自己。

筆者：中華佛寺協會推動過哪些重要的法案革新？

林蓉芝居士：我發現問題多數出在「法令的不明確、不對佛教寺廟有所了解」，所以我就投入宗教法規的研究——到今天。

像大社大覺寺的事件，跟半天岩一樣——地方要組管理委員會把出家人趕出去。我覺得我已經有佛寺協會、不容許這種事發生，所以當場我就告高雄縣長——「寺廟登記證是你發的，登記證裡面都是在家的人，可是住持明明是一個出家人。住半年都有投票權、何況是住了三十年。」

我也走進校園——真理大學宗教系跟我們辦十年的建教合作，每年暑假必修學分是來這邊學習宗教法規、帶他們去寺廟看。我也提出過要辦「宗教業務人員的特考」——除了一般公務人員特考之外，要懂宗教才能辦理。可是這些都沒有得到政府的回應，坦白講兩黨執政都蠻失望的——阿扁時代我們有寫政策白皮書、有讓他做了一些登記，可是現在又走回頭路。

我今年年底有四場演講：一場在台大社科會館、一場在昭慧法師那邊（玄奘佛學研究研討會）、一場在政治大學宗教所、一場是寺廟經營的困境。其中我答應寫的「宗教立法整個過程」——從謝啟大法官第一次的版本（其中一條規定「宗教人士違法要加重刑事責任二分之一」，我當時在立法院問她「你立法委員違法有沒有加重？你法官違法有沒有加重？」就是抓小偷的心態），到後來六個代表（基督教、天主教、佛教、道教、律師、學者）草擬的「宗教團體法」，總共有幾種版本、為什麼二十年來都通不過。

我把這篇東西放在玄奘宗教所，是因為我擔心退休了沒有人像我參與這麼久——隨便講一條大家都以為是真的，沒有那回事。現在華藏法師提的「宗教基本法」只是基本概念、對寺廟沒有幫助；要真正立法、改行政法律才有效，否則寺廟登記就變成假的。

筆者：那您怎麼看「財務公開」這個議題？

林蓉芝居士：財務公開沒問題，依照我們的方式來公開——因為出家人錢財在戒律裡面的規定都比法律還要嚴格。我相信他只要不違反戒律就不會違反法律。我們昭慧法師跟我都同樣有這樣的想法，財務公開是我們的職責、能得到社會大眾的認可。

但是我在乎的是「財務公開」跟「財務自主」是兩回事——這是我第二篇要發表的論文。譬如現在規定法人五十萬以下才不用申報；出家人是生活在寺廟、跟我們上下班不一樣，宗教法人、社團法人的運作是不一樣的，類似家庭。過去寺廟主要是讓出家人寄住做為修行之用——名山就是道場、在石窟、在山藏——但現在政府用建築法規來管寺廟、用山坡地不能使用來限制——「請問玄空法師的廟蓋了幾百年、幾千年還在啊」，這是中國的寺廟文化，包括斯里蘭卡、印度、西藏都還在洞穴裡修行——你為什麼一定要破壞這樣的制度？

筆者：您皈依印順導師的因緣是怎樣的？

林蓉芝居士：我在佛教界工作了十八年、沒有皈依師父——是一個很特殊的因緣。因為以前佛教界的派系是有白聖導師、淨心長老這些人，教會的理事長都是這些；印老是一個專心修持、著作的人。我讀過印老的《妙雲集》——佛送過我整套——我一直非常推崇、敬佩印老。

當時要在佛教界工作一定要皈依，可是我希望我是留在佛教界、不結派系。我從幹事、秘書、總幹事都沒有皈依師父——當時希望我皈依的人，我都跟他們說「你是我的理事長就是理事長，我不希望你又是我的理事長又是我的師父，是有差別的」。我一直想要尋找一個沒有派系的師父。

離開省佛會時，我想要看看印老。昭慧法師就帶著我去華雨精舍。印老一見到我很歡喜，說「很早就聽過你的名字」。他跟我講的一句話讓我非常想要親近這位師父——他說「我很高興你要來皈依。但是你如果皈依了之後，你必須以所有出家人為你的師父」。這個是我一直想聽的話。

後來這個因緣到導師圓寂之後——廈門南普陀希望迎請導師舍利（導師在那邊讀過書）。導師已經圓寂一段時間了，沒有人有把握能請到舍利。我請問明聖法師，他說好、但必須跟印老的弟子大家商量。所以後來就是由佛寺協會送印老舍利、帶一百位師父護送回南普陀，辦了學術研討會，南普陀也答應推廣印老的著作《妙雲集》。這是我對師父可以做的一件事情。

四、與昭慧法師的合作戰線

筆者：當時您跟昭慧法師處理過哪些佛教界的事件？兩位是怎麼分工的？

林蓉芝居士：那古潭事件、唯覺和尚的宗教法案、松山寺納骨塔火災等等——我們會聯手處理。因為我們兩個都可以動筆。

我們倆的動作在佛教界來講是比較「不可思議」的——佛教界一向在台灣社會很保守，他不會說突然出家人去立法院抗議一些事情。然後昭慧法師又為了護觀音像，這些事情就變成是我們的連結——「為了佛教的公眾利益我們會出手，不是為了個人的事情」。觀音像事件那時候我正在立法院抗議宗教法規、帶出家師父去抗議；我們兩個人都互相「珍重」——每個人都在各自努力，我把重心放在寺廟權益、出家人權利上，法師是覺得佛教不可以被污衊。

筆者：昭慧法師在中華佛寺協會早期擔任理事，您印象最深的合作是什麼？又為何後來不再擔任？

林蓉芝居士：他擔任理事，後來不再擔任主要是兩個原因。第一是玄奘大學的教職——他變得分身乏術。第二是他可能也覺得佛寺協會應該可以自立了——「我OK了」。他現在的壓力比我更大、因為現在辦學校比經營教會還困難。

對玄奘大學我其實很遺憾、沒有做很大的貢獻——只是因為法師他們在那邊，我就願意來。我幾年前就知道有雲來會館，就帶很多講習過去辦；本來都在我這裡辦的，後來都帶去那邊辦——希望把這個名稱帶起來、讓大家知道有玄奘大學在那邊。可是聽說玄大今年招生不是挺理想、我蠻擔心的。私立學校法現在規定學校要關起來時校產都要歸國家——這對天主教等私校不公平、他們最初的資金不是台灣政府給的。

筆者：您怎麼看廢除八敬法運動對台灣佛教界的影響？這三十年來性別現象的變化如何？

林蓉芝居士：當然昭慧法師起來發動的時候，反彈力反而來自比丘尼比比丘還多——因為早期的出家眾非常遵守那個架構、已經在這個架構上這麼多年。改變不容易，但這是時代的因素。

我以「在家與出家的不同」來說——我跟師父在一起辦活動時，有人會在廁所門口貼「法師專用廁所」。我很趕、跟師父說我要去借用，師父說「你就來用吧」。結果我一出來，那個清潔的居士護法信徒就說「你沒看到這是法師專用嗎？」——你會發現有這樣的不公平。還有「法師專用桌」、「居士專用桌」。現在的問題是很多師父坐輪椅、旁邊要有人照顧他，請問都是法師、誰照顧他？

或許是意識形態，但久了以後我覺得，以前男女不平等的種種，慢慢台灣都出了女總統了、這個問題應該慢慢會消除。大陸是比較怕、跟我們一樣，南傳藏傳比較沒有影響到。其實昭慧法師在很多事情上的表達很強烈、但大家只看到他的外表、不知道他其實很慈悲。他有他自己的路在走——你想看，有一個師父可以對玄大付出這麼多年、不領薪水，這個很不得了。

我覺得整個佛教世界當中，台灣已經是比丘尼地位最高的——大陸雖然是男女平等寫在憲法上、但寺廟還是分得很清楚（和尚廟、比丘尼道場、佛學院都是分開的）。比丘尼要得到大家的尊重，不只是爭取——還是要有你自己的內涵、修為、種種表現要讓人尊敬。

中國佛教會直到現在高層還都是比丘——現在有一位比丘尼學進會的見鎣法師蠻認真爭取。但我覺得「廢八敬法到現在很久了，現在來講這個議題應該沒有像當初那樣的敏感」。

五、弘誓學院的特點與兩岸佛教的觀察

筆者：請問您看過這麼多寺院，覺得弘誓學院的特點是什麼？

林蓉芝居士：昭慧法師很了不起——他除了爭取「比丘要尊重比丘尼」以外，對在家眾也蠻肯定的、願意尊重各自的專業。他請我去弘誓專修班上課過一段時間，講「寺廟的法規經營管理」這方面。後來我太忙就沒再去了。

我有其他大學找我去上課，但佛教界自己的學院找我去上課，除了弘誓學院以外，只有以前千佛山的白雲老和尚請我去上過，其他佛教學院都沒有找過我——或許他們覺得經營管理不是很重要，第二可能他們也有那種心態「比丘比丘尼才是寺院的住持」。

弘誓學院的特別是「他讓各個年齡層都可以去學習、也沒有排斥在家眾、在家出家都一起去學習」。他可以堅持這麼久很不容易、以教學為主、也沒有排斥任何派系的人——都可以包容。住持是輪流讓大家來當、不會像子孫廟那樣（一定是某某人的徒弟再來當）。性廣法師年紀也蠻大、快70歲了；其實還是要慢慢培養一些年輕人。

筆者：您怎麼看兩岸佛教交流的議題？

林蓉芝居士：我認為對佛教界來講，兩岸還是需要交流——因為漢傳佛教是在兩岸。但交流要避開政治情態。我跟昭慧法師一樣，台灣主體性非常強、不會想說支持統一來做這個事情；但我們希望佛法不要分彼此。

台灣現在嚴重缺乏佛教人才——五六千間佛寺（有登記的、比較大的）幾乎一半以上的傳承要斷層了。我曾經希望漢傳寺廟捐給藏傳或南傳寺廟、可是他們很多不適應；反而大陸的師父是很快融入。但大陸他們的政府對宗教當然管得比較多、限制也比較多，可是他們在培養人才上是有重點培育的——南普陀那個佛學院院長五十歲、我十五年前就認識他、就會去培養人。

台灣的法令變成什麼？台灣的出家人即使師德再不好，他都可以蓋他的道場、只要有信徒願意跟隨他就是一個呼風喚雨的宗教團體領袖、沒有人可以制衡他。我覺得這一點讓我有點失落。當然結身自愛的出家人會自己制衡自己、會守戒——但人性不可能完全做到這一點。我希望起碼當教會領導要有讓人尊重的地方。

兩岸佛教互動近幾年是有變化的——星雲大師走了、唯覺和尚走了、法鼓山聖嚴法師也走了、互動會比較少。

六、人間佛教的實踐與台灣佛教的未來

筆者：您怎麼看昭慧法師、性廣法師在實踐人間佛教思想方面的特點？對台灣佛教界有什麼影響？

林蓉芝居士：很多人都說在弘揚導師的法，可是我覺得昭慧法師跟性廣法師是真正有在推廣導師的法。性廣法師還有帕奧禪師的禪修，他們每年都辦印老的學術研討會、這是很不容易的——我五年才辦一次、沒辦法每一年辦（我是每年辦獎學、五年辦一次學術研討會）。而且昭慧法師的著作不斷——只有像我們這樣把這種事情當做使命的人才會一直著作不斷。

他們的實踐人間佛教思想——從護生議題到社會關懷面，從護爭到護生，都是很值得敬佩的東西。當然有時候反而來自「自己人的不諒解」——我去用了出家法師的廁所、講我的人是信徒；沒有一個師父說我不可以用、師父反而說「你來啦」。所以這裡面就會了解到「實踐人間佛教要先了解人間佛教的思想是什麼、你才能去實踐」。

法師他們用太多心血在大學經營上——我比誰都了解「行政」跟「弘法業務」其實應該分開。一個好的教師要兼校長會很辛苦——你到底要為校務忙、還是要為弘法的事業推廣？這部分我相信他有很多人在幫忙、但必然會為學校用掉很多心血、這是有一點可惜。我很希望師父旁邊有很多經營管理長才的人在幫助他。

但這都是每個人選擇的路——這也是人間佛教的精神。南普陀的師父就說：「當你從佛學院轉到社會大學的時候，那表示你是更有包容力的、眼光是更長遠的——因為讓社會大眾來學習佛法、會比你只是教佛教徒學佛法還有意義。」

以前真理大學學生來實習時會問我「我們是不是要改信佛教？」我說「不要——你只要來這邊出去以後，成為一個善良的人、對社會貢獻一己之力就一樣。」我想人間佛教精神就在這裡。

我去年送整套樂器給偏遠山區的原住民教會——他們缺樂器、傳教需要樂器。我們在原住民的關懷上是落後天主教基督教的、那些外籍神父做很多。所以當他們跟我們說有這個請求，我們就去做——這就是人間的關懷、不會去分那個東西。法師那邊現在有南傳、藏傳、社會人士在他那邊學習，雖然這些東西不是馬上看得到的、可是對社會是有影響的。我也很希望——我們都到了這個年齡了，要多一些時間給自己，祝福師父他們能夠找到很好的傳承。

筆者：很感謝秘書長今天接受訪問，請問還有什麼需要補充的嗎？

林蓉芝居士：沒關係，我之後回去之後會再好好參考這幾篇文章。

附件一、林蓉芝居士訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

林蓉芝居士最初在中國佛教會台灣省分會擔任幹事，因目睹中佛會的一些限制，因而在1991年邀請淨良長老創立中華佛寺協會，並一直擔任秘書長一職至今。林居士因昭慧法師的護教運動，也是在90年代就認識法師，並在創立中華佛寺協會期間，法師也參與在當中。因此筆者希望能就中華佛寺協會的創立，以及弘誓學院在佛教界的貢獻等方面訪談林居士，以更了解弘誓學院與佛教界的互動。

一、中華佛寺協會的創立與經營

1.請問林秘書長最初認識佛教的因緣為何？請問林秘書長是因何因緣認識昭慧法師與性廣法師的？為何會選擇皈依印順導師，您和導師有過什麼互動嗎？您覺得導師的人間佛教思想對當代台灣佛教的啟發為何？
2.請問您為何會到中佛會台灣省分會工作，後來為何又會創立中華佛寺協會？了中法師、淨心法師、淨良法師等長老對於佛寺協會的態度為何？為何淨良長老會願意兩邊都擔任職務？
3.中華佛寺協會在制度上有哪些地方是特別希望能跟中國佛教會做出區分的？中華佛寺協會有推動哪些法案的革新嗎？現在台灣的佛教團體可能普遍有面臨什麼樣的問題呢？

二、中華佛寺協會和弘誓學院

1.請問昭慧法師在中華佛寺協會早期創立期間，有扮演什麼角色？法師與中華佛寺協會有過什麼互動是讓您印象深刻的呢？為何後來法師會選擇不再擔任理事？
2.請問您覺得昭慧法師發起的「廢除八敬法運動」對台灣佛教界產生的影響為何？就您觀察，這三十年來，台灣佛教界的性別平等現象如何？
3.請問就您看過這麼多寺院，覺得弘誓學院的特點是什麼？您覺得一間體質健康的寺院應該要具有哪些特質？
4.請問您覺得昭慧法師和性廣法師在傳承與實踐人間佛教思想方面，有哪些特點？對台灣的佛教界有什麼影響？
