宗教立法的守護者：林蓉芝居士訪談記
受訪者：林蓉芝居士（中華佛寺協會秘書長）
訪問時間：2024年9月3日
訪問地點：高雄市鼓山區中華佛寺協會

一、前言

（一）訪問動機

筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，希望探討昭慧法師和性廣法師兩位法師如何在宗教界、學術界、社運界三界傳承並發揚印順導師的人間佛教思想。林蓉芝居士自民國63年起在台灣省佛教會工作逾十八年，後於民國81年創立中華佛寺協會，長期投入宗教立法及廟產保護工作，並在多次護教行動中與昭慧法師並肩合作。筆者期待透過本次訪談，深入了解林居士在宗教界數十年的工作經歷，以及她與昭慧法師和弘誓學院之間的互動。

（二）受訪者簡介

林蓉芝居士，高雄出生，民國63年（1974年）起在台灣省佛教會任職，歷任幹事、秘書、總幹事，任職長達十八年。其間親歷解嚴前後台灣佛教界的重要變遷，並在「半天眼事件」（出家人被迫遷離寺院）中深感傳統佛教組織的保守與無力，因而萌生直接服務廟宇的念頭。民國81年（1992年）辭去台灣省佛教會職務後，創立中華佛寺協會，以推動宗教立法（宗教團體法）、保護廟產、協助寺廟法制化為核心工作，長達三十年以上。現任中華佛寺協會秘書長，同時積極在大學與研究機構演講，推廣宗教法制的重要性。

（三）訪問情形

本次訪談於2024年9月3日在高雄市鼓山區中華佛寺協會進行，由筆者以問答方式採集。林居士思路清晰、談鋒甚健，從台灣省佛教會的工作歷程、半天眼事件的親歷、中華佛寺協會的創立因緣，到與昭慧法師的並肩護教、三十年宗教立法的艱辛推動，以及對中國佛教會改革的觀察，均提供了大量第一手的歷史見聞。訪談中林居士言語坦率，對台灣佛教界的亂象與改革困境有直白的批評，亦對弘誓學院的辦學特色和昭慧法師的貢獻有真摯的推崇。

（四）相關文獻摘選

林蓉芝居士長期關注宗教法制化議題，曾在「印順導師思想之理論與實踐」國際學術研討會（2002年、2003年）發表論文，分別為〈當代台灣佛教政教關係的再檢討──以宗教團體法立法折衝過程為例〉、〈當代佛寺法制化的再探討〉，是台灣少數從在家居士立場系統研究宗教法制的重要聲音。

二、台灣省佛教會的任職歷程

筆者：請問居士您最早是如何接觸佛教，並在台灣省佛教會開始任職的？後來又為何會創立中華佛寺協會？

林蓉芝：我在民國63年就到台灣省佛教會工作了。那個時候剛好昭慧法師也大概在那個年代剛出家，所以我跟他後來才告訴我，他那時候看到我，但是我當時還沒注意到他。在台灣省佛教會我做了十八年，從幹事、秘書做到總幹事，這是一個很特殊的情形，因為當時規定在佛教界工作一定要有皈依，我完全沒有這個背景，我是一個很特殊的在佛教界工作的在家人。

那個時候讓我感觸很深的，是半天眼事件。半天眼原本是一個無大即使庵，可是有一些地方人士因為利益問題，就把住在那裡幾十年的出家人趕走了。我跟昭慧法師當時都去關心這個事情，我連去開那個會議、跟地方上的人有一些衝突，省佛會的理事長都沒有出現，讓我們兩個都感受到那種無力感——對教會組織體制的失望，他們不管這些出家人本身的問題。

後來我就覺得說，我應該直接服務寺廟，不要透過那種保守的教會體制，所以民國81年我就離開省佛會，成立了中華佛寺協會，想要直接來幫助這些弱勢寺廟、直接對出家人的權益有所關注。

筆者：創立協會的名稱，據說還是印順導師給您建議的？您與印順導師有過哪些互動？

林蓉芝：對！我成立協會的時候，什麼都會去請教印老。我本來想用「中華佛寺總會」，結果印老看了就說：「你不要用這麼大的名字。」所以後來才改成中華佛寺協會，這個名字是印老給我調整的。

我之所以選擇歸依印老，是因為有一次明聲法師帶我去花蓮見他。老人家一見到我，就說他很早就聽過我的名字了。他當時跟我講的一句話讓我很感動，他說：「我很高興你要來歸依，但是你歸依的時候，你必須視所有出家人為你的師父。」這句話讓我聽到了我一直想要聽的話，因為在佛教界做事，你一定要有皈依，一旦皈依了就有派系，我一直不想選擇有派系的師父。老人家那句話，等於是讓我可以在不選邊站的情況下，以一個護持者的立場繼續在佛教界工作。

我跟老人家後來的互動，主要是透過明聲法師。在老人家往生以後，因為南普陀希望能夠設立導師的骨灰，我就請明聲法師商量，後來在中華佛寺協會辦的研習院，有個場合請老人家的骨灰回來，大家一起送骨灰到南普陀，這是我對老人家可以做的一件事情。

三、護教行動與宗教立法

筆者：您和昭慧法師在護教運動中有許多合作，可以請您介紹當時印象最深刻的幾次？

林蓉芝：我們最主要的聯繫，就是為了佛教的工作利益。比如說，我跟昭慧法師兩個人曾經在民眾日報的協助下，一起出來開記者會，對廟產或者是地方政府的一些不合理作為發聲。當時在台灣社會，宗教界一向是最乖的一塊，像我們這樣敢出來、敢去立法院抗議的，被人家覺得不可思議。

有一次高雄市有批藝術收藏品，是有人捐給高雄市政府的佛畫，後來卻被市政府拿出來拍賣，我就出席那個拍賣會幫發言，後來被人家誤解說我是在批評市長，整個情況弄得蠻大的，當時我去市議會、直接找市長辦公室，引起了很大的波瀾。那件事情讓我體會到，如果要在政治與宗教的交界做事，就必須要接受被誤解的風險。

說到宗教立法，這三十年來我一直在推動《宗教團體法》，可是一直沒有辦法通過。現在看到很多宗教相關的問題，像財務不公開、廟產被侵占，這些問題根本上還是因為沒有完善的法律規範。我每次去立法院講，就跟他們說：你如果要了解宗教立法，你要去住廟幾個月，你才能懂廟的文化是什麼。

筆者：您從佛教界工作了這麼多年，對中國佛教會的觀察和改革期待是什麼？您覺得台灣佛教的困境在哪裡？

林蓉芝：中國佛教會越來越走我們走的路子，但他們畢竟是個有百年歷史的組織，有他的包袱和體制的限制。我現在比較在意的，是台灣佛教人才的斷層問題。我去大陸開會，看到一個佛學院有九百多個學生，台灣的出家人數越來越少，人才培養的差距越來越大。

台灣的問題是，任何一個出家人，只要有信徒跟水電費，就可以蓋道場、經營教會，完全沒有人可以管，這讓我有一點失落。佛教界到底有沒有自我律的機制？如果只靠信徒的捐獻而沒有任何的問責機制，怎麼可能讓社會信任我們？我希望至少法師在帶領教會之前，要有一些值得人家尊重的領導質素，不是靠哄信徒。

四、弘誓學院的觀察與昭慧法師的評價

筆者：您曾在弘誓學院開課，請問您對弘誓學院的印象和特點是什麼？

林蓉芝：昭慧法師他很了不起，他對在家眾非常地重視、非常地尊重在家人的專業，所以他才會請我去弘誓學院上課，教廟宇管理、法制化這些課程。除了弘誓學院，其他我去上課的佛學院，大概都不會覺得廟宇管理是個重要的課題，甚至他們會有一種心態——比丘、比丘尼才是寺廟的主體，怎麼會讓在家的女居士來講課？弘誓學院是第一個這樣做的，這讓我印象深刻。

弘誓學院的特別，是它讓各個年齡層、各派系的人都可以進去就讀，沒有排斥任何宗派，在家出家都可以一起進修。他們以教學為主，而且能夠堅持這麼久，我覺得非常不容易。你看他們的傳承，有心皓法師在學院裡繼續承擔，有讓學院可以繼續運轉的接班人，這也很重要。

筆者：您如何看待昭慧法師和性廣法師在台灣佛教史上的地位和貢獻？

林蓉芝：昭慧法師的貢獻在於他一直在進步，提出很多重要的概念，在那個時候提出這些概念，對台灣社會是很大的衝擊。我雖然因為自己身份的關係，不會公開去支持他們所推動的某些議題，但是如果說佛教要做什麼事情，一定要得到社會和學術界的任何，這個是昭慧法師幫我們做到的一部分。

很多人都說推崇印順導師的話，可是我覺得昭慧法師跟性廣法師是真正在配合導師的話在做事。他們每一年都辦印順思想的學術研習營，這是很不容易的，因為那個非常耗費精力和資源。而昭慧法師的住座不斷，把這種事情當作自己的使命在做，一直在持續，這種精神是很讓人欽佩的。

性廣法師在禪修這一塊，也有她系統性的研究和修持，她有她的成就。他們兩位師長各有所長，各有擔當。我覺得說我們或是協會有努力在配合，在台灣佛教平等主義這方面也做到一些，但我沒有把性別這個議題特別挑出來講，可是實際上走這個路子，是跟他們的理念一致的。

訪談後記

林蓉芝居士的訪談，呈現了一位長年深耕台灣佛教法制改革的在家居士，從體制內到體制外的心路歷程。她在台灣省佛教會任職十八年所累積的第一手觀察，以及創辦中華佛寺協會後三十年推動宗教立法的堅持，構成了台灣佛教界護教運動的重要底層視角。她與昭慧法師的並肩合作，並非出於相同的思想體系，而是源自對台灣佛教界具體困境的共同判斷——保護弱勢寺廟的廟產、反對媒體與地方勢力對出家人的不公對待。林居士對弘誓學院的高度評價（以教育為主、尊重在家人專業、包容各派），以及對昭慧法師、性廣法師在落實印順導師思想方面的肯定，為本研究在宗教行政與法制層面，提供了一個超然且具實踐視角的觀察立場。

附件一：訪綱全文

林蓉芝居士口述訪談

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

林蓉芝居士自民國63年起在台灣省佛教會任職，後於民國81年創立中華佛寺協會，長期投入宗教立法及廟產保護工作，並在多次護教行動中與昭慧法師並肩合作，是台灣宗教法制化運動的重要推手。因此筆者希望能訪問林秘書長，以更了解居士早年與佛教界的淵源，以及她與昭慧法師、弘誓學院之間的互動。

一、親近佛教與台灣省佛教會的任職歷程

1. 請問您最早認識佛教的因緣為何？為何後來會加入台灣省佛教會工作？書中也有提到當時您在工作一陣子之後，後來卻選擇歸依印順導師，請問為什麼呢？

2. 為何您在台灣省佛教會工作了那麼多年之後，選擇離開並成立中華佛寺協會？早期中華佛寺協會的定位和目標是什麼？進療法師對於佛寺協會一開始的態度如何？為何進療法師願意兩邊擔任顧問？

3. 請問就是在創立佛寺協會的時候，當時比較有一些廟產跟廟宇的需要，那這個方面永遠不會少。那現在成立三十多年後，現在佛寺協會主要是在處理哪些事務呢？

二、護教行動與宗教立法

1. 請問在解嚴初期創立佛教佛寺協會的時候，像進療法師、昭慧法師對於佛寺協會一開始的態度是如何？為何昭慧法師願意兩邊單獨來？

2. 請問像是昭慧法師所發起的廢除八敬法運動，您覺得對台灣佛教也有產生什麼具體的影響？那這30年台灣佛教界的性別現象如何？

3. 請問就是您看過這麼多的佛寺，紅誓學院的特點是什麼？那您覺得一間健康體質的佛寺應該有哪些特質呢？最後想請問秘書長就是，以您多年對導師人間佛教思想的認識，您覺得昭慧法師跟性廣法師在傳承人間佛教思想方面有什麼特點或貢獻，或是有什麼不足之處嗎？
