佛教藝術與印順思想的交融：釋寬謙法師訪談記
受訪者：釋寬謙法師
訪問時間：2024年9月19日
訪問地點：覺風佛教藝術文化基金會臨時辦公室（台北）

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

寬謙法師之父為佛教界著名的藝術家楊英風大師，楊老師因設計福嚴精舍與慧日講堂的重建而認識印順導師，進而皈依導師；寬謙法師出家後也將傳揚印順導師的思想為己職志，後於北投建立覺風佛教藝術學院，將佛教藝術融入到人間佛教當中，是印順學派中重要的法將。因此筆者期望能夠訪問寬謙法師，以更了解寬謙法師對傳播印順思想的貢獻，以及寬謙法師與弘誓學院之間的互動。

（二）受訪者簡介

釋寬謙法師，1956年生，建築科班出身（曾任職建築師事務所、協助楊英風老師雕塑放大與景觀工程約四五年），1986年（民國75年，30歲）於新竹法源講寺、依止覺心法師剃度出家。其師覺心法師為斌宗法師之徒，斌宗法師則為民國30年代將天台宗引回台灣的重要法師之一。寬謙法師出家不到一年，師父覺心法師即往生；後因協助福嚴佛學院重建建築而結識真華長老、深入閱讀印順導師《妙雲集》，特別是《學佛三要》一書讓他「豁然開朗」。法師長期在法源講寺、法源別院、永修精舍、覺風佛教藝術文化基金會、以及美國印順導師基金會等地弘揚印順思想，並以建築背景將印順思想圖像化、系統化；2010年於北投購地（法拍）創立覺風佛教藝術學院，並邀請安藤忠雄大師參與設計部派佛教石窟意象的壇城建築。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「佛教藝術與印順思想的交融：釋寬謙法師訪談記」，由於法師目前位於北投的覺風建築工地仍在建築中，臨時辦公室借自台北的居士空間。法師對自身的出家因緣、楊英風父親的影響、福嚴佛學院的重建、印順思想的系統化整理、以及覺風佛教藝術學院的建築設計等議題皆有相當深入的口述。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給寬謙法師參考（參見附件一）；訪問期間，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿。

二、楊英風老師、覺心法師與出家因緣

筆者：法師您好，很感謝您接受這次的訪談。可以先請問您的令尊楊英風老師是怎麼認識印順導師的？為何後來會選擇皈依導師？

釋寬謙法師：我覺得是我引薦的。我自己受印順導師影響很大，所以我出家之後讀到導師的很多著作，都會跟我父親報告。他也非常有興趣、很能夠聽。那也是很久以後、好幾年以後，可能福嚴佛學院快要落成了吧，我就建議說「父親是不是能夠去皈依導師」，我父親也很高興。

筆者：那您出家的因緣是什麼？「覺風」這個法號的由來是？

釋寬謙法師：我們家庭算是一個佛教家庭，我父親本身很有善根，他受到大同雲岡大佛的影響——他被鎮攝在大佛的腳底下。他在北京輔仁大學美術系讀書，那時候本想讀清華建築系，但清華還沒復校；他後來在東京美術學校學的是建築，但沒有學完——二戰爆發就回到北京。

我父親早就學佛、也願意接觸佛法，他的方外之交不少。我師父覺心法師是他的好朋友——當時蓋法源講寺時，覺心法師請我父親來協助、塑造佛像（包括斌公法師紀念塔裡的佛像），他們結緣得很早。等於說「一位精通藝術、一位精通佛法」結成好朋友。所以我出家之後取「覺風」這個法號，就是「覺心法師＋楊英風」的結合——兩位正好是佛教跟藝術的結合。

筆者：那當時楊老師有皈依覺心法師嗎？

釋寬謙法師：我不太清楚。我在我師父覺心法師座下剃度，不到一年他就往生了。我父親跟覺心法師比較像朋友、不像師徒，輩分還沒拉開、年紀差不多，所以可能沒有皈依。

我自己是民國75年（1986年，三十歲）出家——讀完建築、又工作了好幾年才出家，當時覺得自己已經很晚了（傳統道場師父大多十八、二十歲就出家）。我師父走得很早、不到一年就往生，所以我沒有童年、沒有成長期，那個時候也沒去讀佛學院——「我以為自己已經很晚了，沒有想到要去佛學院讀書」。

三、福嚴佛學院重建與認識印順思想

筆者：那您是怎麼開始接觸印順導師的著作與思想的？

釋寬謙法師：我出家沒多久，正好福嚴佛學院的師生（老院長真華長老帶著同學們）過來法源講寺烤地瓜。真華長老說他要重建福嚴——我想說「我學的是建築，可以來幫忙」。他很高興，因為早期蓋佛寺沒有什麼設計觀念、比較不會找建築師——真華長老也是用「比」的：「我要這樣子走多少步，這邊是大殿、要有左右、要有東西廂房」。

我是建築科班出身，我父親也有一個事務所，我等於協助他做了四五年的雕塑放大與景觀工程。我說我可以來幫忙，那天父親也正好在法源寺，真華長老看到也很高興。後來福嚴跟慧日的佛像都是父親雕塑、建築都是我們參與設計的（我們把想法告訴建築師）。也是因為這樣，我到福嚴就有機會看到印順導師的著作。

我讀到導師的書覺得豁然開朗——從《學佛三要》進去的。剛開始我在福嚴教的是斌宗法師（我師公）的《阿彌陀經》跟《普賢行願品》；華嚴專宗佛學院的成一長老也來找我教書，我還很有勇氣地講《中國佛教史》跟《傳燈錄》——「真的是初生之犢不畏虎」。後來我自學的方式才知道，星雲法師、昭慧法師其實也都是自學的、沒有去讀佛學院。

筆者：您讀印順導師的書之後，怎麼看「天台宗」跟印順思想的關係？

釋寬謙法師：我的師父覺心法師走得很早，我也沒機會跟他學天台。我剛接觸的是導師的書，所以我就直接用導師的書來講課。後來慢慢讀以後，我覺得禪宗、淨土宗、天台、華嚴宗其實是「中國化的佛法」——當然它也是正法，但中國文化的成分也不少。

印順導師的思想是會比較跳開中國的翻譯過程（中國的翻譯比較迂迴）、對空義的部分中國比較不容易講清楚——唯有導師才能把這個部分講清楚。他是從「印度佛教思想史」的整個架構來看待佛法的，這個我覺得受益很大。

四、法源講寺的弘法經驗

筆者：您在法源講寺住持期間是怎麼推廣印順思想的？跟原本的天台思想有衝突嗎？

釋寬謙法師：要推廣的不是「導師思想」本身，而是「要開始弘法」這件事——法源講寺本來也是個傳統道場。當然以法會為主，居士護持我們、家裡有人往生時會去做佛事；但我們做佛事的同時也要「把佛法帶進去」，不只是為他們念佛或誦經。

每年過年跟七月各拜一部梁皇懺，拜起來都好幾天，每枝香之間大概有半個鐘頭的休息時間。我當時想，真的要禮佛拜懺的信徒很多、可是專門講課的話沒什麼聽眾（當時大家沒有聽法的習慣）。所以我就從法會開始——一枝香一枝香中間的休息時間，讓有事的居士出去、沒事的坐下來，我就講梁皇寶懺裡面我感動的詞句跟內容。我會在誦的過程中折一下那些感動我的部分，回頭就把折的部分拿起來講。

居士來護持，我們不只是回饋一頓素齋，「應該是佛法的回饋」。從這樣開始講，大家慢慢有興趣。後來我們把法源講寺的客廳整理成小講堂，就這樣子開始講課——一位常住眾師父梵唄很好，我跟他合作。

筆者：那離開法源講寺、創立法源別院跟永修精舍的過程是怎樣的？

釋寬謙法師：我師父覺心法師往生得很突然，他在中山北路有一個弘法院（其實是斌宗法師留下來的），他沒有交代清楚。後來他俗家的兄弟就跟我們打官司，因為他沒有登記在佛寺底下，他們是法定繼承人。我們沒辦法把弘法院處理回來，所以就在新竹買了一個講堂——「法源別院」，是法源講寺在市區的講堂。

我大概從1989-1990年（福嚴佛學院落成那段時間）開始固定開課，請過真華長老、中台山惟覺老和尚等高僧去演講，自己也開課。出版部分一開始也只是為了訊息發布、季刊（三個月一次）——把斌宗法師以前的著作變成專文、加上佛法。我大概從1990年起課程就沒斷過，八九成以上都是以印順導師的內容為主。

我也曾經到交通大學、清華大學、新竹師院的佛學社講課。在交大、清大就開始講《成佛之道》（雖然時間有限沒法整部講完），開始嘗試講印順導師的思想。

我2007年離開法源講寺、直接到永修精舍。我們的「五師父」（後來的住持）跟性廣法師、昭慧法師關係很好，所以後來他們請性廣、昭慧到法源講寺講課。我到永修精舍以後過程難免有半年一年的落差，恢復以後我就繼續講、還是以導師的思想為主，沒有再請昭慧、性廣他們去永修。

五、北投覺風藝術學院與佛教藝術的詮釋

筆者：那您後來為何會在北投建立覺風佛教藝術學院？

釋寬謙法師：北投是因緣際會。我們在台北沒有落腳之處——當時租了松江路上的居士房子。2010年的時候有居士告訴我們北投有一塊地（法拍的）、而且很大。一部分是公園預定地、但整個還是覺風的。

那塊地買下來的時候本身沒什麼建築、只有一個老房子。我們把它修一修就變講堂（可容納150人左右），外面搭棚子（人多的時候可以同時兩百多人聽課）。前年人家提供這邊（這個臨時辦公室）給我們用，因為北投今年要建築、變工地了，我們才暫時搬到這邊。

筆者：北投的新建築有什麼設計理念？跟一般的佛寺有何不同？

釋寬謙法師：我們請了安藤忠雄大師來參與設計。我自己這幾年去印度大概走了七趟——有兩個路線：一個是「朝聖路線」（沿著恆河兩岸的本印）、一個是「石窟路線」（部派佛教分裂時從德里一直到孟買的石窟，這些石窟裡頭有最早的佛堂）。

我們將來在北投要蓋的佛堂，跟我們想像中的佛堂不一樣——它是「石窟意象」，核心是佛塔（不是佛像）。佛像是西元一世紀才有的、是佛陀入滅後五百多年才開始的；傳到中國也是五百多年後才有。我們的印象佛堂是木構造、中國式的——那叫做「中國式的佛教」。我是站在建築的立場去找它的源頭，要還原回去那個年代——它有點像教堂的高深空間，但其實「不是我們佛教去學教堂，是教堂來學我們的」，因為我們在西元前就有了。中國因為木構造的關係變成「寬而淺」、分東西兩班——這是中國式的。

我目前在北投蓋的「壇城」屬於部派佛教（大概西元前兩百多年），比中國的早得多。佛塔還沒有蓋，因為申請上有困難。

筆者：您怎麼從人間佛教的理論詮釋佛教藝術的本質和功能？

釋寬謙法師：佛教界其實不重視佛教藝術——很多人誤解說「佛教講無相、就不要重視這些相」。但你每天一睜開眼睛，尤其在佛寺裡上大殿，你說你不要看佛像嗎？佛法不是只有思想、文字語言而已。你不能說因為不要重視這些就連佛像都不要——還是有佛像。如果把佛像造得好，其實是很方便度眾、接引眾生的方式。

我會站在《妙法蓮華經》「權實」的立場——「諸法實相」是讓我們解脫的實法，但不是說「我一學佛馬上就可以達於實法」。文字語言是方便善巧、圖像也是方便善巧。沒有這些權巧方便的基礎，是不可能達到實法的修行上。所謂解脫道（個人解脫）跟菩薩道（幫助眾生解脫）的差別只是量的不同。所以圖像、文字語言本身就是方便善巧法、幫助我們有機會踏入佛門——「某種程度上其實也是幫助佛教可以走入人間」。一個好的建築、一個好的佛像在那裡，它本身就有攝受眾生的能力。

早期我也受到很多批評——「你怎麼出家了不務正業」、覺得佛教藝術是「附庸風雅在弄的東西、不是佛法」。但我覺得這個是要藉一段時間跟歷練。原則上我還是以佛法修——佛法是修行的重要依據——但因為還要去理解佛教藝術，當然要再多下功夫；要把佛法這個部分深入，「我要去推動佛教藝術才有說服力」。

筆者：您怎麼把印順導師的思想系統化、圖像化？

釋寬謙法師：我從1990年開始讀印度佛教思想史，做了很多筆記、講義、圖表——當時很多人考研究所還要參考一下，因為導師的書太難讀了。我曾經為了讀這些（還有讀唯識）禁足過五十幾天——「那是我覺得這輩子去開啟過去世、宿世善根因緣的不可思議經驗」。

導師《印度之佛教》更難讀；我後來讀的是《印度佛教思想史》（導師比較晚年的）。讀了之後我才知道，印順導師所有的架構都架構在印度佛教思想史上——印度之佛教真正發展的脈絡到現在。

譬如導師的《大乘起信論講記》：傳統都站在「真常」的角度談；但印順導師會把這個思想脈絡從根本佛教、原始佛教、部派佛教、初期大乘、後期大乘，一直到真常唯心系，前面交代清楚思想是怎麼演變過來的。這本非常難讀，我曾經花過十天、每天六個小時、總共五六十個小時來講這一本。

因為我學建築出身，可以很系統化、很圖像化地解釋印順導師的思想。所以後來我2007年開始去美國弘法——從仁俊長老的「印順導師基金會」（紐約）開始。美國那邊都是知識分子，是「印順導師思想的顯學」最適合的地方。後來除了仁俊長老那裡，我也跑了新加坡、紐西蘭、日本、歐洲——其實我講的還是導師的書的思想。福嚴佛學院都說我是他們的同學會校友會，我說「我從來沒有當過福嚴的學生，但是福嚴的老師——尤其印順導師的弟子——對我來講就是我的老師」。

六、與昭慧法師、性廣法師的合作

筆者：您是怎麼認識昭慧法師、性廣法師的？

釋寬謙法師：他們的關係跟我這邊的因緣比較密切是後來——我們五師父（法源講寺現任住持）跟性廣、昭慧關係很好，所以他們去法源講寺講課。

筆者：您怎麼看昭慧法師發起的「廢除八敬法運動」？

釋寬謙法師：這個議題昭慧法師起來發動的時候，反彈力反而來自比丘尼比比丘還多——因為早期出家眾已經在這個架構上這麼多年，改變不容易。但是這是時代的因素。台灣已經出了女總統，這個問題慢慢會消除。

筆者：覺風與弘誓有過哪些合作？

釋寬謙法師：性廣法師、昭慧法師來這邊講課，我們沒有支助他們學費、課程費——但我們提供「一個很好的地方」、提供住宿跟飯食。我覺得這就是佛法、是佛門的道場、我從來沒有改變過。

我覺得昭慧法師跟性廣法師對於台灣佛教界的影響很大——他們是真正在推廣導師的法。性廣法師有帕奧禪師的禪修，他們每年都辦印順導師思想研討會——這是很不容易的。他們也支持了像我這樣對佛教藝術有興趣、但同時又必須深入佛法的法師——讓在家、出家、知識分子、社會各界的人都可以一起學習導師的思想，「跨領域結合才更有度眾生的方便善巧」。

筆者：很感謝法師接受訪問。

釋寬謙法師：不客氣。

附件一、釋寬謙法師訪談大綱

主旨：筆者目前預定碩士論文的研究主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，想去探討昭慧法師和性廣法師兩位法師身為比丘尼，是如何傳承印順導師的思想，並且在「宗教界、學術界、社運界」等三界將其發揚光大的。

寬謙法師之父是佛教界著名的藝術家楊英風大師，楊老師因設計福嚴精舍與慧日講堂的重建而認識導師，進而皈依導師，寬謙法師出家後也將傳揚印順導師的思想為己職志，後於北投建立覺風佛教藝術學院，將佛教藝術融入到人間佛教當中，是印順學派中重要的法將。因此筆者期望能夠訪問寬謙法師，以更了解寬謙法師對傳播印順思想的貢獻，以及寬謙法師與弘誓學院之間的互動。

一、法師的弘法與教學

1.請問法師令尊楊英風老師最早是怎麼認識印順導師的，後來為何會選擇皈依導師？
2.請問法師您出家的因緣為何？導師的思想對您認識佛法產生了什麼幫助？在法源寺時，您曾有用什麼樣的方式來推廣印順思想嗎？
3.法師後來為何會想建立北投覺風佛教藝術學院？現在覺風會定期辦什麼活動或課程來推行印順導師思想嗎？您覺得從人間佛教的理論出來，該怎麼詮釋佛教藝術的本質和功能呢？

二、法師與昭慧法師、性廣法師的互動

1.請問法師您與昭慧法師與性廣法師認識的因緣為何？在「觀音不要走」運動中，楊英風老師對此的看法為何？
2.請問法師是何因緣曾任教於弘誓學院？法師怎麼看弘誓學院的整體建築設計與園區設計的？覺風與弘誓有過哪些合作呢？
3.請問法師，就您對導師人間佛教思想的認識，您覺得昭慧法師和性廣法師在傳揚與實踐人間佛教思想方面，有哪些特點與貢獻？
