1.  弘誓學院的精神與傳承：釋明一法師訪談記

受訪者：釋明一法師

訪問時間：2023年12月05日14:30-16:30

訪問地點：新北市深坑區咖啡廳

一、前言

（一）訪問動機

筆者碩士論文研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多前輩指教。

釋明一法師長期跟隨昭慧法師與性廣法師修行，在玄奘大學宗教所就讀碩士期間也曾系統性地研究印順學的起源。後來明一法師也接任佛教弘誓學院住持，經營人間佛教的道場，因此筆者希望就昭慧–性廣法師對印順學的傳承，以及弘誓僧團的運行方式等議題訪問明一法師。

（二）受訪者簡介

明一法師，俗名李素英（1965生），出生於淡水，畢業於實踐家專（今實踐大學）服裝設計科。2000年於台北市寧波西街花園精舍依止海雲繼夢（1950–）法師出家，2002年9月來到弘誓學院就讀，隔年8月成為弘誓學院常住眾。明一法師後來於2011年就讀玄奘大學宗教研究所，並於2013年完成碩士論文〈「印順學」之形成與展望〉[242](#footnote242)。

明一法師在弘誓學院曾接任編輯、知客、庫頭、監院等執事；於2018年4月從性廣法師手中接任弘誓學院住持一職，成為學院第二任住持，並於2023年5月卸任。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「弘誓學院的精神與傳承：釋明一法師訪談記」，明一法師作為弘誓學院第二任住持，長年在弘誓學院服務，也近距離觀察昭慧法師與性廣法師的領導風格。明一法師卸任住持後，目前在新北市深坑區靜修，筆者有幸得到法師同意依論文主題進行訪談。

筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給明一法師參考；訪問期間，筆者得到法師簽名同意，採取錄音的方式做紀錄，並作成文字稿；訪問後筆者亦有幸與明一法師合照。

二、法師的出家因緣與修學歷程

筆者：法師您好，請問您原本的家庭背景為何？為何後來會出家呢？

明一法師：我老家是住在淡水，靠近北新庄下面，是務農的家庭，家裡有一甲的田地、兩甲的茶園，農忙的時候，都是要全家總動員幫忙農作。所以雖然我是家裡的老么，但也很習慣，如果下課後大人還在忙，就要自己洗衣、煮飯、打掃，這些都會做，所以這些勞動的工作從小就有很扎實的訓練。假日的時候，就要到田裡或茶園幫忙，也不只有我這樣，我們整個村莊的大人小孩都是這樣，整個環境都是如此，當然小時候有時候會抱怨，覺得幹嘛做得那麼辛苦，但看來看去，大家也都一樣，也就覺得沒有什麼了。現在回想起來，也覺得自己獨立自主、不畏困難的忍耐精神，就是從小時候鍛鍊來的。

因為我們那邊是鄉下，在國中畢業之後，我就到台北讀書，一邊打工一邊讀職校夜間部。那個年紀剛離開家也會很難過，後來我哥哥們結婚之後，家裡氛圍也變得不一樣了；還有職校畢業之後跟同學離別，也讓我滿傷感的，這些都在當時對我心裡有產生衝擊，所以年輕時有段時間是不太快樂的。當時火車站旁都會有基督教的人在傳教，我有次接觸到教會，也有去受洗，但後來覺得那個教派很激進，不久過後就沒有再去了。但在我的心裡，我常常會去想生命的問題，當時就有想到，說不定未來我年紀再大一點，可以去做社會工作者，能幫助人群也很好，這是我最初的想法。

高職畢業後進到職場，我原本在職校念的是綜合商業科，但做了一陣子之後，覺得自己不太喜歡跟數字打交道，就想說要再去考大學，我去念了實踐服裝設計科，自己對藝術也比較有興趣，就是半工半讀。有趣的是，考大學前我有去教會，當時也禱告希望自己能考上，後來真的考上之後就覺得禱告有靈驗。在成長過程中，雖然家人朋友對我的支持也很多，但我自己從小就是很獨立的，很多想法都會自己在裡面一直想，所以我覺得內在追求信仰的動力，是從我很小的時候，就有這樣的傾向。

大學畢業後，我做過很多種不同的工作，有做過成衣的業務，到菲律賓駐廠一年，住的也很好，老闆還特別請人幫我們做菜打理家務，假日就到外面去逛街，但我仍然覺得在這個表面快樂的背後，生命很空虛。我後來又換了一個工作，當時我已經三十歲了，我有一種自己的生命已經走到了盡頭的感覺，工作都只是在幫老闆賺錢，讓我不知道生活的意義是什麼，想到要一直每天打卡直到我退休，生命就這樣過完了，一想到這樣我就滿難過的，對未來也沒有什麼期待。有次，我上班時，走在台北的馬路上，就在想自己為什麼要來到這個世間，覺得這個世界的一切都很陌生，所以當時是很茫然的。

我覺得因為當時生命遇到困頓的呼求，所以也才有機會的出現。原本我們家只是傳統道教信仰，對於佛教也不認識，後來是有學妹找我下班後去聽演講，當時是民國83年佛光山台北道場剛成立，我聽了演講之後非常雀躍，就跟佛菩薩許願說，我這輩子唯一要做的事情就是修行，其他的事情我都不再牽掛了。

我以前看史懷哲的傳記，就很嚮往那種助人的人生，但一直都沒有機會實現，到我三十歲時，我覺得已經快走不下去了，等聽到了佛法之後，我才意識到生命還有另一個選項，就是「修行」。後來我就很投入，在工作之餘就會參加佛光山的青年會，如果週末有活動，會幫忙布置會場、製作海報，也認識了十幾個青年人。大概在兩年之內，佛光山所有的活動我就都參加過了，講經說法、道場上課、到其他道場參訪都已經經歷過了；也皈依、受五戒、菩薩戒、參加短期出家，就跟道場有很多連結，而我覺得那樣還不夠。後來我把工作辭掉，去考佛光山的佛學院，但考上進去讀的時候，我正好生病了，這對我打擊非常大，讓我覺得有一種很大的障礙，不知道為什麼會這樣，後來沒有去讀佛學院，回家治病大概半年的時間。

在家養病期間，我媽媽還到處籌錢，但中西醫都看了，就是沒治好，這讓我非常沮喪。當時已經三十二歲了，病治不好我就跟媽媽一起哭，後來我覺得這樣不行，決定自己搬出來住，不要讓媽媽這麼傷心，後來就邊做一些簡單的工作邊學佛，雖然想出家，但家裡人很反對。我後來跟著參訪各道場，就認識了我出家的道場，原本一直在掙扎要不要順從家人的期望，但後來我就選擇先住道場，當時他們有一個共修會，我就住在裡面，領一萬五千元的月薪，道場有什麼活動都要幫忙就是了。這樣兩年之後才終於出家，依止大華嚴寺的海雲繼夢法師，他是夢參老和尚（1915-2017）的弟子。[243](#footnote243)

出家之後，才發現在進入僧團前，還是有很多問題是不知道的，雖然覺得會在那裡出家還是緣分，但後來還是有點不愉快，尤其是不太認同那裡強調一師一道的教導。此外，我們道場有很多護法會，常常要處裡很多法會的事務，因此雖然有進入到道場，但內心裡會覺得並沒有在這裡學到「法」，「戒定慧」這些當時也都不太清楚。而且經歷到道場裡面的「爭」，一般社會上有社會上的競爭，到了僧團裡面，僧侶之間也還是有競爭。我自己比較單純，師父叫我做什麼我就做什麼，但可能是我的工作態度使然，人們就會在一旁說師父想要把法傳給我，比我早來的一位師兄就不樂意了；有一次排練法會時，他就很兇的嗆我說：「你以為師父真的要把法傳給你嗎？」就讓我覺得怎麼會這樣。所以經歷這些道場的是是非非、紛紛擾擾，因為人事上的這些問題，讓我一直不是很歡喜；後來我開始覺得我師父在道場的一些作法不太如法，很多居士也會有感覺，所以就開始在流失人，後來是我感受到我師父宣揚的有些教法是邪法，才下定決心要離開。

但因為我們那裡是獨立的道場，只有跟自己體系內的分別院互動，也沒有跟其他道場互動，要離開也不知道要去哪裡。所以當時為了要離開，身心都出了很大的問題，常常覺得不能控制自己的內心情緒，後來出來以後有給一位中醫把脈，他說我是七情內傷，什麼是七情內傷？就是俗稱的憂鬱症。要離開的那天晚上，住持指定的接班人來跟我要鑰匙和一些東西，要我把權力全都交出去，我不被信任很傷心，跪在文殊師利菩薩前流淚發願，我一定要離開這裡，不然我就不起來；跟我一起剃度進來的師兄看我這樣在道場裡不好，就把我帶了出去，從此我就再也沒有回來過了。

三、進到弘誓學院學習的歷程

筆者：那請問法師後來為何會到弘誓學院呢？是怎麼認識昭慧法師與性廣法師的？

明一法師：我出來之後借住在師兄的道場，人家來問我該怎麼辦，我也非常的迷茫，我當時已經39歲出家4年了，出家了這麼久，連一個出家人應該要學什麼、做什麼都還不是很清楚。

在人家的介紹下，我在民國91年3月開始來到弘誓旁聽課程，然後9月開始進入專修部，來到弘誓之後也是調適了很久，才漸漸修復過去在道場的創傷。來弘誓就讀的時候，我感覺這裡完全不一樣了，尤其是昭慧法師在講出家人的行為觀念時，更是震撼到我。譬如她說，佛陀說的法，沒有叫我們要直接完全相信，你要先在真理的天平上衡量，你覺得這是合理的你再去相信，這就很顛覆我的觀念，因為以前都是師父怎麼說，徒弟和信徒就要怎麼做，我們都要盡可能地去說服自己「師父講的就是對的」。

筆者：請問法師後來是何時成為弘誓的常住眾呢？

明一法師：一開始到弘誓專修部時，是一個月去上課四天，但我比較想要進到一個僧團中學習，所以一年級結束的時候，我有去報考圓光佛學院；考上了原本想要到弘誓辦休學，但弘誓的學長和居士就一直勸我要再考慮，後來我就決定留在弘誓，一待就待了二十餘年。我之前去翻住眾登記表，我是民國92年8月21日入住常住的。

進到弘誓以後，我還滿開心的，因為弘誓是文教機構，它幾乎沒有法會。一年當中只有一天的地藏法會跟半天的浴佛法會，其他就是每個月半天的共修，而共修也是在性廣法師的母親圓寂之後，我們才有共修的，是每個月的第二個禮拜天舉辦。我覺得弘誓的特質是，很照顧新來的學習者，我們是認為學長要做比較多，剛來的什麼都不會，就先跟著學習，所以我們剛來的時候領執事，就是像照客接電話、大寮煮飯、布置香燈、照顧蘭園，是這些比較基本的工作。

但我剛進去的時候比較特別，因為我是學服裝設計的，加上當時《弘誓雙月刊》美編排版的學長之後要去禪修，就請我當幫忙負責美編，我說我不會，他們就說沒關係，可以先在旁邊跟著邊看邊學；但後來出了一些狀況，我才跟著看了兩次，學長就走掉了，我就要負責雙月刊的排版。所以我就請之前認識的印刷廠朋友，教我操作Mac的Pages，後來發現不夠用，就又自費三萬多塊去巨匠電腦學，因為我不想拿道場的錢去學，讓別人耳語。所以大概在我進入常住後半年，就開始做美編，一直到我離開學院之前，幾乎學院所有的美編都是我做的，包括研討會的海報、論文集、法界出版社書籍的內文排版、封面設計、弘誓雙月刊，主要都是我設計的。早期研討會時，連論文集的內文都需要我排版，還有名牌、桌牌、海報，因為我比較有概念，一個活動的系列產品設計，就需要有一個主題視覺，這專有名詞叫做「CIS設計」。剛開始是有外面的廠商跟我們配合做設計，但很多時候師長不同意他們的設計，我就要來來回回溝通好幾次，要改到師長滿意很不容易，我就覺得還不如我自己把設計學起來，但因為不是本科系畢業的，一開始也是做得很有壓力。

筆者：我看後來的《弘誓雙月刊》，主編都是寫師父您的名字，後來您從美編又變成了主編了是嗎？

明一法師：那是比較後來的時候，[244](#footnote244)其實原本我們文字工作是傳法法師負責，她當時也是法界出版社的社長，但後來因為一些人事的不合，傳法法師就離開學院了，所以在那之後就是我主編了，一直到上一期（第184期）。

筆者：那請問法師還有在弘誓擔任過什麼職位？

明一法師：因為我小時候生活的歷練，所以我什麼事情都會做，要煮飯我會煮飯，要作美編我會作美編，要打雜我也都會。所以後來在僧團中，除了美編，我也有做過知客、庫頭、監院，後來師長她們決定要交接，就覺得讓監院來作住持是合適的，所以經過住眾的遴選，就也擔任了住持。

四、性廣法師的領導風格

筆者：法師那請問您在學院當中，感受到昭慧法師與性廣法師，各自有什麼不同的領導風格嗎？

明一法師：先講性廣法師的話。在我進到學院之前，晚課就已經改到七點，原因是因為晚課結束後，八點還可以再禪修。性廣法師從很早就會帶住眾一起禪修，她的著作也主要都跟禪修有關，也舉辦了很多禪修營。在2011-2年左右開始，她就開始開設禪二的課程，在假日舉辦，然後一年分成春秋兩季各四次，後來也有辦帕奧禪修營跟燃燈禪修營。

筆者：那請問弘誓的課程本身會有禪修嗎？

明一法師：弘誓佛學院有禪修課，在專修部的一年級，課程中也會希望有實作的經驗，所以在老師教會禪修方法之後，就會讓學員去參與性廣法師的假日禪修營，也希望透過這些實作增長定慧。性廣法師後來也希望能夠推動快樂禪修，所以在《佛教養生學》中，她就有提倡一套鬆肩抬胯的功法，我平時也會作，對於舒緩禪修的疼痛很有效果，可以久坐不累。

筆者：那請問後來為何性廣法師會再成立高峰禪林？玄奘慈恩精舍的住眾也是從弘誓過去的嗎？

明一法師：有段時間性廣法師希望我們能夠到外面禪修，在道場裡比較不容易實踐禪修，後來就在南投高峰找到了一塊地。所以之前暑假時（從2011年起），我們就會到那裡去搭帳棚，在山上禪修，我們在那裡禪修了兩三年；旁邊有一個道場叫做旃檀精舍，他們覺得性廣法師是很優秀的禪師，就幫她蓋了一座禪堂，後來性廣法師就再擴建成道場，叫做高峰禪林。弘誓學院裡面打算要長期跟性廣法師禪修的人，就一起到南投去，大概有十幾個人左右。

在性廣法師接玄奘董事長之前，就常住在高峰禪林，不過若有一些跟我們比較友好的道場，需要帶禪七或佛七時，她就會前往。像是苗栗淨覺院、花蓮慈善寺、嘉義妙雲蘭若，有些道場固定每年都會去，高峰禪林的住眾這時就會一起下山幫法師辦理這些活動。

性廣法師接任董事長之後，高峰禪林的住眾就跟她一起住進玄奘慈恩精舍，她們也有協助雲來會館的工作，或者配合玄奘大學的活動。現在慈恩精舍也有早晚課和提供三餐，所以在自在軒就會提供餐食給住眾；當性廣法師住進玄奘大學之後，禪二和禪七的活動就也都是在玄奘大學辦，因為也希望那裡可以發展起來，可以有獨立的護法和志工團隊。

五、昭慧法師的領導風格

筆者：請問法師，您有跟昭慧法師一起參與社運過嗎？

明一法師：有，我剛進學院的時候是當昭慧法師的助理，也幫她開車、處理一些她交辦的事項，雖然我做助理沒有很久，但那段時間只要是大型的活動需要聲援的，我都會一起去。像是反賭博、反動物狩獵、反核，關懷生命協會所辦的活動、跟同志婚姻相關，這些各式各樣的活動我們都有去參加。反賭博是比較大的活動，辦了很多場，記者會時我就會去幫忙拍照，因為學院要製作弘誓電子報，都會需要照片，累積到一個程度，大概20天左右就會發一期電子報。

筆者：請問弘誓學院的學眾要參與社運時，會事先公布嗎？還是有什麼樣的組織方式呢？

明一法師：會，有些活動如果需要人數，需要我們一起去參加，就會事先公告，但也不是所有活動都會需要全體參加，有些活動昭慧法師自己參加就可以了。我也覺得她的觀念很好，社運那是她自己的事情，除非有必要，需要很多人一起參與時，才會找我們去，不然她就都是自己去參加。她認為不可以想當然耳地覺得，師長可以隨便占用學生的時間，這也是讓我覺得很感動的點；因為傳統的觀念就會認為，師長本來就有權力去支配學眾，叫你幹嘛就幹嘛，但昭慧法師會特別為學生設想，不希望剝奪掉我們自己用功的時間。

筆者：法師您對於昭慧法師的領導風格，有什麼看法呢？

明一法師：我覺得她很辛苦，我會在弘誓學院留這麼久，就是因為覺得她太辛苦了，我能幫多少便是多少。法師白天的時間都在處理公務，包括僧團當中發生的一些事情她也都會立即處理；等到公事都辦完之後，晚上她才會辦她的私事，所以她常常熬夜，有時候看就是一圈黑眼圈。

她的言教和身教讓我覺得很敬佩，她從不為自己著想，有人送給她的一些東西，都會拿出來給大家一起使用，不論是吃的還是其他物資，很多時候就轉手又送給別人了。她是一個很清澈、很會去照顧、體恤別人的一位師長，自己做的遠比我們做的更多，所以我也覺得很受她人格精神的啟發。不論是在佛教界、社會界，她一個人就做了很多事情，很多她要做的事情其實我們幫不上什麼忙，她要參加社會運動、寫文章等，都是她自己一個人完成的，所以我們能做的就是照顧好寺院的事情，讓她不要有後顧之憂。

後來她自己學會開車後，幾乎什麼事情都是她自己一個人去做，我覺得這個風格跟很多道場的領導人是很不一樣的，不論是出國、去演講，她都是自己去坐高鐵、坐飛機，後來手機拍照比較方便了，她大部分活動就都直接請別人幫忙拍照，也就不再需要特別找攝影師了。所以她是位很為別人著想的人，會覺得如果可以自己做的事情，不需要一直去要求別人，讓別人為我犧牲，這樣的形象跟我們以前在道場遇到的師長有很大的落差。

我覺得她之所以能做到這些，是因為她一直都有在戒律學、倫理學、哲學方面有很多思考，所以她知道人與人之間的分際在哪裡，而且她也能自己去做到，這就很讓人敬佩。

筆者：請問昭慧法師與性廣法師意見不同時，會怎麼協調呢？

明一法師：這方面我就覺得性廣法師滿不錯的，她最後幾乎都會支持我們昭慧法師，因為她也很了解昭慧法師的人格特質。所以當她們要要求我們做什麼事情時，她們自己都會先互動、商量、討論；雖然早期性廣法師是昭慧法師的學生，但後來她們之間的關係更接近亦師亦友，共同創辦弘誓學院。所以大多數的事情，她們都會先互相討論，討論有共識之後才會公布，而昭慧法師不論做什麼事情，其實性廣法師最終都會支持，所以我覺得兩位師長能這樣彼此了解是很難得的。

六、法師對印順學的見解

筆者：請問法師後來為何會到玄奘大學就讀宗教研究所呢？弘誓學院的住眾到玄奘宗教系所進修的比例高嗎？

明一法師：比例滿高的。弘誓大部分的住眾都有去讀，如果是高中學歷，就會去讀宗教系的大學部，也有可能畢業後繼續讀研究所；那像我們是專科、大學學歷的，法師也會邀請我們去讀研究所。畢竟宗教系本來就有招生的需求，也希望藉此提升我們常住眾的眼界，可以去認識不同的宗教學門，不是只是透過佛教來看問題，所以我們大部分的常住眾都會去玄奘讀書。

筆者：法師您當時的碩士論文是寫〈「印順學」之形成與展望〉，想請問法師您為何想要作這個主題呢？也想請問那法師在撰寫完論文後，對於印順學的發展有什麼特殊的發現？

明一法師：我會選這個題目是因為我們是先選指導教授，我是請昭慧法師作我的指導教授，而且我個人對法義滿有興趣的，所以就選了這個題目，也覺得跟自己的修行和工作很貼近。

筆者：但「印順學」這個主題相關的研究學者和相關的文章很多嘛！有時候光看過一遍文獻回顧感覺就不容易了。

明一法師：對，我首先就是要把1985-2012這22年以來的資料都收羅進來，因為印順學研討會開始有論文集時，我就已經是編輯，所以相關的論文檔案我都有，學院中也都有藏書，所以我很容易就可以取得相關的資料；比較需要去搜尋的是外國的資料，會再特別留意英文的資料還有哪些。所以我在資料處理這一塊還算順利，因為我們每年都有辦研討會。

接著就是去看這麼多的資料應該要怎麼樣去給它作分類。我是將這些文章分成了「人間佛教」、「思想」、「教史」這三個類別，人間佛教是裡面範圍比較廣的，就還有再細分「人間佛教的理論與修行」跟「人間佛教的社會實踐」。除了把文章作分類以外，還有專書；研討會時，昭慧法師、性廣法師和悟殷老師也很常會出專書，或者請來發表的學者也會發表相關的專書，跟印順學這個主題有關聯的，我就會收錄進來。

筆者：那法師您覺得學界討論印順思想的特色為何？因為像討論星雲思想和聖嚴思想就比較多是佛光山或法鼓山的學者，但探討印順思想的學者好像沒有特定的來源。

明一法師：像是印順導師的《妙雲集》就有「佛教小藏經」的美稱，等於說你只要讀過一整套《妙雲集》，就對佛教全體有一個概括性的認識，導師已經幫我們收羅、整理、並擷取精華了。除此之外，導師後來還有出版幾本黑皮的專書，像是《原始佛教論典之集成》、《大乘佛教的起源與開展》、《印度佛教思想史》等書，大概有八、九本，還有包括《華雨集》，這些是他閉關之後比較晚期寫的。

我覺得導師著作的特色是比較客觀與全面，對於佛教總體有很好的掌握。印順導師在思想史的地位之所以這麼高，是因為在他閱藏之後，有他獨到的見解，並在著作當中表現出來，而且這些內容與見解，是經過佛學研究學者肯定的。其他法師像是星雲大師的思想也很重要，不過在學問上比較沒有那麼深化，所以印順導師被稱為「玄奘以來第一人」，他在法義上的深度，是同期與後來的法師們都難以望其項背的。星雲法師和聖嚴法師也對印順導師的著作讚揚有加，所以現在佛教界重要的教團也都是對導師的思想高度肯定的，這樣的地位是很難被取代的。像佛光山和法鼓山現在也在講人間佛教，不過這比較是在經營道場的方面，在法義深入的方面，大家還是首推印順導師。

我們弘誓學院知道印順導師現在仍然具有時代的重要性，所以每年就仍然堅持辦印順學研討會，昭慧法師就說她會一直辦下去。去年（2022年）玄奘大學有新成立台灣佛教研究中心，設有短期、中長期的目標，印順學也有被含括在「具體開展研究項目」中。近幾年研討會希望能激勵年輕人，所以也設有青年論壇，讓碩博士的年輕學者可以進到佛學研究的領域中。所以透過設立台灣佛教研究中心，也希望讓佛學的研究從台灣放眼到全世界，而印順學也包含在這裡面。因為如果講到台灣佛教，要講到對教理與教義的研究貢獻的話，印順導師絕對是不二人選。

七、弘誓菩薩學團的經營

筆者：請問弘誓學院是怎麼選舉住持和各個執事的？

明一法師：一般剛開始進入學院時，除非有什麼特殊的因緣，不然都是從輪值開始。主要是輪值三個基本的執事，像是香燈、照客、典座，不論在家出家，只要是學院的常住眾都要輪值，因為這樣才會對我們學院的運作比較了解。因為我們是菩薩學團、是一個十方道場，所以想要參學的人都可以來。昭慧法師和性廣法師都沒有剃度弟子，如果你在這想要出家的話，就會幫你介紹其他法師來幫你剃度，進到學院後，大家就都是師生關係、道友關係，而不是傳統祖孫廟那種很權威的關係，所以在此大家就是一起來學習的，比較像是書院的形式。

幾個執事都輪值過後，如果有專業就會讓你發揮所長，像是我就負責學院的美編，而心皓法師在出家前是開會計事務所的，所以學院的帳就是由她來負責管理。當你待比較久之後，也願意發心時，就會跟你討論你願意擔任什麼職位，並考量個人的人格特質與專業，來讓你來作相應堂口的執事。所以一開始進來是讀佛學院，之後就是輪值一般的執事，等到後來你願意發心，就會按照個人的意願作堂口。

筆者：請問監院與住持是怎麼遴選的呢？

明一法師：待的比較久之後，就有幾個遴選條件，第一個是你性格要合眾，像我那時作監院，在性格上比較隨和、敦厚；而且在做事各方面也要讓師長覺得，你是可以去協調與統合的，因為我當時也已經做過幾個不同的堂口，像知客、庫頭、維那、也做過法師助理，所以要對各方面的事務都有所了解，然後安排工作各方面也都能夠統合。這時寺院可能就會安排你先當監院，我當時也是當了五年監院，後來性廣法師想要退下來，就先詢問住眾的意見，當時受到了大家的推薦，師長們也經過了一系列考量之後，就決定選我來接任第二任住持，當然也還是會經過正式的開會、遴選與投票，最後就是取得一致的意見。

筆者：選舉時所有常住眾都可以投票嗎？

明一法師：只要是住在學院裡面的住眾，不論僧俗都會一起參加選舉。遴選時當事人要先迴避，讓大家提出意見，討論此人是否合適，如果有人有疑慮，就可以在這時提出。假如你在那裡常住了一陣子，想要出家，大家也是要一起討論，當事人也是要迴避，大家再說對於這個人出家的意見為何。所以都是採用公開的方式。

筆者：所以羯磨也是類似的方式嗎，讓所有常住都參與在其中？

明一法師：對，甚至我們平常在開學團會議，如果是比較熟的掛單者，我們讓他來旁聽也沒關係。因為我們的財務報表、寺務的表決都是公開透明的，沒有分什麼內帳或外帳，我們也都沒有功德箱，所有的捐款都一定會有收據，應該很少道場是可以做到這樣的，所以我們每年都會獲得優良宗教團體的獎項。[245](#footnote245)

筆者：傳統上，不是說在僧羯磨時不會讓在家人參與嗎？

明一法師：我們不這樣認為，我們認為所有的常住都是寺內的成員，我們是共同生活、共同參與法務的，所以有紛爭當然也共同參與羯磨，除非是誦比丘尼戒時才會分開，希望做到四眾平等的願景。

筆者：師父您覺得這樣制度上的一種共同參與，有助於減少在家人與出家人之間的距離嗎？

明一法師：對，一般在傳統道場，都會教導信眾聽話就好，但弘誓的訓練就是鼓勵有任何意見都可以表達，在學團裡發生的所有人事物都可以拿出來討論。我們常住僧俗二眾的權利與義務也都是一樣的，無論是在家還是出家，我們都是一起在扛弘誓的工作與弘法的事業，所以利養都是均分的，物資也都是共享的。如果有人要供養，我們也沒有特別分是要供養在家眾還是出家眾，除非那位居士特別指定要供養師父，但久了以後他們也都會知道直接供養常住就好。之前在做住持時，如果有居士拿供養來給我們，我會特別詢問他，在家眾是否也可以分享，會徵詢他們是否要改成普同供養。包括生活用品，衣物、營養品等等，我們在分配時也會把居士納入平等的考量。

八、住持期間的事蹟

筆者：法師您之前在做住持期間，有遇到什麼樣的困難，或者執行過那些政策是讓您特別印象深刻的呢？

明一法師：我接住持還不到一年時，遇到比較不容易的事情是傳法法師的離去。因為傳法法師原本是我們學院的文字工作者，也擔任法界出版社的社長，所以她離開學院之後，包括雙月刊、電子報、網站的經營，原本都是她一個人在做，我就要趕緊去找一些人來接替，所以我也是從那時開始兼任《弘誓雙月刊》的總編輯。做了總編輯，每期都要去找到適合的文字編輯，而美編本來就是我在做，所以每期要做什麼內容也都要跟編輯們討論。

後來又遇到疫情，雖然我們弘誓學院不是觀光道場，但所有對外的活動也都停了，所以財務就遇到困難。當初我剛接住持時，昭慧法師就建議我說，要不要成立護法會；以前她和性廣法師靠著在外弘法的威德，就會有足夠的經濟資助，但現在換到我們了，成立護法會才會有比較穩定的財政收入來源。一開始我跟她說：「法師先不要吧，我先這樣運作看看，上手了再做考慮。」所以一開始就是按照原本的模式去操作，但遇到疫情時，財務實在是不行了，後來在2021年才準備好，籌建了護法會。護法會運作的模式，是看護法們每年想要護持多少，就讓他們自己填寫，現在在網站上也有護法會的資訊，讓大家知道有這樣的機制，所以有了護法會之後，我們在財務上相對而言就比較穩定。

第三件事情就是想要改版網站，因為現在時代在變，所有網站也都有了手機版，所以我們就有進一步評估改版的需要。就在今年（2023年）年初，做了網站改版的動作，因為這是有一天我們一定要做的事情。過去幫我們護持網站的楊老師，也說他的護持想要先告一段落，所以在學員的推薦下，我們找到了小明工作室的劉建明設計師，作為我們新網站的設計者，所以後來所有網站的樣板我都請他設計，我就不用自己再做美編了，現在他就固定跟學院合作，我們的研討會網站、活動網站也都是請他來幫忙設計。

筆者：那請問最後住持工作交接時，也都還算順利嗎？

明一法師：我自認為滿順利的。至少我在離開學院時，原本我負責的工作，都有找到相對應的人來接手，讓道場的運作有順利持續下去。最後也很欣慰自己沒有辜負師長的期許。