25. 台灣佛教研究的史家視角：侯坤宏教授訪談記

受訪者：侯坤宏教授

訪問時間：2022年12月22日15:00-16:30

訪問地點：新北市新店區侯宅

一、前言

（一）訪問動機

筆者本身碩士論文預計研究的主題是「印順導師人間佛教思想的傳承與實踐：以昭慧法師、性廣法師為核心」，因為有關印順導師思想的學術研究是近三十年來台灣佛教史研究的顯學，而昭慧法師、性廣法師本身也都十分積極地參與學術活動、留有許多著作，因此資料繁多、梳理不易，筆者剛接觸這個領域還需要許多高人指點。筆者在研究這個主題時，昭慧法師的口述訪談──《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》[1](#footnote1)是最重要的素材之一，當時任職於國史館的侯坤宏老師是這個訪談的主訪者，而且侯老師也對於人間佛教運動、印順導師思想、甚至印順的師父太虛大師的生平也都有很多研究，其學術成就眾人有目共睹，因此筆者在本所（北教大台文所）的蘇瑞鏘老師介紹之下，蒙侯坤宏教授應允，得以訪問這位學術上的前輩，筆者不勝感激。

（二）受訪者簡介

侯坤宏教授（1955年生），為國立政治大學歷史研究所博士，早年是研究民國時期的糧食、財政議題，後來轉向研究台灣佛教史，重要著作有《印順法師年譜》（2008）[2](#footnote2)、《真實與方便──印順思想研究》（2009）[3](#footnote3)、《浩劫與重生：1949年以來的大陸佛教》（2012）[4](#footnote4)、《太虛時代——多維視角下的民國佛教（1912–1949）》（2018）[5](#footnote5)、《論戰後台灣佛教》（2019）[6](#footnote6)，對近現代的台灣佛教史與中國佛教史的學術研究有著開創之功。1986年起，侯老師任職於國史館，曾訪問過六十多位佛教人物，出版了《台灣佛教人物訪談錄（一）》（2007）[7](#footnote7)、《台灣佛教人物訪談錄（二）》（2011）[8](#footnote8)、《人間比丘之路─宏印法師訪談錄》（2007）[9](#footnote9)、《人間佛教的理論與實踐－傳道法師訪談錄》（2009）[10](#footnote10)、《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》（2017）等書籍，對台灣佛教史的史料補充與台灣口述歷史的發展亦有著重要的意義。從國史館退休後，自2017年起，因受昭慧法師邀請，擔任玄奘大學宗教系專任教授，2023年6月退休後，依舊擔任玄奘大學宗教系兼任教授。

（三）訪問情形

筆者設定的訪問主題為「侯坤宏教授對印順學派，以及昭慧法師、性廣法師的研究」，希望能從侯坤宏老師這位歷史學者的角度，去看待印順學派的形成與昭慧法師、性廣法師的行動在近現代台灣佛教史脈絡中的意義。筆者在訪問前，有先設定訪問大綱給侯老師參考；採取全程錄影與錄音的方式做紀錄，並在訪談後與侯老師合照。

二、印順學派的形成

筆者：老師您好，請問從您的角度來看，印順學是怎麼變成台灣佛教研究的顯學的呢？ 而印順學派又是怎麼形成的呢？

侯老師：如果說談印順學，那當然跟印順法師非常有關係，可是印順法師是寫了好多的著作，又住過好多的地方，譬如說從中國大陸到香港、到台灣，他的著作出版了好久，慢慢才有一些人去讀，發現說法師寫的東西不錯，甚至也有一些法師或學者，他們會順著印順導師著作的脈絡去研讀，並進一步想要把它推廣。

「印順學」是藍吉富教授（1943–）提出來的，他跟已經圓寂的台南妙心寺的傳道法師（1941–2014）關係很好，[11](#footnote11)所以妙心寺才請藍老師編了那一本《台灣佛教辭典》，那只是一個個條目，藍老師之後還有寫文章，前後對「印順學派」及「後印順時代」都有他的一些想法。[12](#footnote12)藍老師是歷史學出身，專門研究佛教史，編輯佛教主題相關的一些書籍，例如《禪宗全書》，還有在彌勒出版社出版了一些國內外學者的研究，藍老師從一位佛教史研究學者的角度，以及對印順法師思想的認定，因而提出了「印順學」這個詞彙。[13](#footnote13)

「印順學派」一詞則是後來比較晚才有的，邱敏捷教授（1961–）就順著藍吉富老師的脈絡，去訪問了大概一二十位跟印順法師相關的人物，還有出了一本書《「印順學派的形成與分流」訪談錄》。當然學派形成會有它的條件，要具備哪些條件才可以稱為學派？邱老師有她的認定，她覺得印順學是可以成立學派的。[14](#footnote14)

而在傳道法師以外，宏印法師也是很早就在推崇印順思想，大約是在民國六十幾年《妙雲集》剛出版後不久，《妙雲集》其實是印老集結他過去的那些著作的集結，上、中、下三編共有二十四冊。集結以後，宏印法師算是比較早就到各大專院校去推行怎麼樣讀《妙雲集》，後來才成立佛青會（按：中華佛教青年會），當時推的時候，就有一些年輕人，一些大專學生跟隨著他，這樣的風氣才慢慢帶起來。[15](#footnote15)像是昭慧法師也曾在好幾個地方在講《妙雲集》，《妙雲集》有二十四冊，要全部講完也要花好長的一段時間，當時性廣法師就跟著昭慧法師上課，悟殷法師也是。[16](#footnote16)所以當時傳道法師的台南妙心寺是傳揚印順思想的一個地點，然後宏印法師也有帶了一些人，楊惠南教授（1943–）任教台大哲學系，因為那個平台很好，台大哲學系教授的招牌會讓人覺得：「咦？怎麼台大哲學系的教授也覺得印順法師的思想是不錯的？」因此也有一些帶動風氣的作用。[17](#footnote17)

筆者：請問老師，後來有接任福嚴佛學院院長的厚觀法師則是扮演什麼樣的角色呢？

侯老師：厚觀法師（1956–）原本是淡江大學畢業，1985年跟隨印順導師出家，因此當然是要對師父的東西有所認識。他後來就接福嚴佛學院的院長，有幾年他也來接慧日講堂的住持，他當時主要是在講《大智度論》，而且因為他電腦方面很厲害，所以就有作一些錄影、線上直播的工作。例如他在福嚴講，然後慧日就連線直播，在新竹壹同寺講課也可以直播。[18](#footnote18) [19](#footnote19)

三、侯坤宏教授對印順學的研究

筆者：那請問老師，您本身是怎麼加入印順學的研究的呢？

侯老師：我之前研究的是民國史，因為當時我們在就讀政治大學歷史研究所的那個年代，譬如說碩士班有十二個學生，大概有十個都在研究民國史，當時任職中研院近史所的張玉法、李國祁、王樹槐、張朋園等教授，以及在中國國民黨黨史委員會上班的李雲漢老師、蔣永敬老師，他們都是研究民國史的。我當時是研究民國史的財政、經濟，碩士論文我是寫糧食問題，[20](#footnote20)等我讀完碩士班考上博士之後，就想到一個問題：「我一輩子就弄這個東西嗎？等到我這輩子要結束時，我會不會很不滿意我現在所作的工作？」當時就一直想著這個問題，後來就覺得如果這樣我一定很不滿意，所以後來就慢慢轉到研究近代的佛教史。這樣是一個很大的轉向，我不是一下子就轉過來的，我大概花了十年時間準備，博士論文我還是寫抗戰時期的財政問題，[21](#footnote21)可是那個時候我已經在準備了，收集與閱讀的東西就慢慢轉向以近、現代的佛教史為一個大範圍。所以我也不是一開始就研究台灣的佛教史，我們住在台灣當然要非常重視台灣史，但依據我之前所學的中華民國史的學術背景，我一開始是研究民國時期的佛教，我的那本著作《太虛時代》就是在講民國佛教史的一個初步集結；然後研究年代再慢慢往後，到1949年以後中共的佛教史，這個主題我有寫一本專書，是傳道法師他們幫我出的，叫作《浩劫與重生》。

不過我剛才有講過，我們在台灣，應該要對台灣更加重視，所以我之後就逐漸轉向戰後台灣佛教史。因為我覺得人不可能有太多的時間，分配到這麼多不同領域的興趣，雖然台灣對我們而言關係最密切，但也不能從明鄭時代以來一直研究下來，所以我的研究重點一樣是放在近代，尤其是戰後。因為如果要研究日治時代的台灣史，日文一定要通，不然沒有辦法深入，所以我就避開那一段，主要是聚焦在戰後台灣的這一段。當然，我也花了滿多時間在研究二二八事件、研究白色恐怖，這些研究現在也還一直持續著，所以在有一些學術場合也會碰到何義麟老師和蘇瑞鏘老師（按：兩位皆為北教大台文所教授）。但我的研究重點還是擺在戰後台灣佛教史這個區塊。

至於為什麼會開始研究印順學，我最初在看印光法師（1862–1940）的東西，感覺也不錯，但如果比較太虛的東西和印光的東西就完全不一樣──太虛大師比較有掌握時代性，視野比較大，有一種全球的格局，他的一些經歷、過往和所留下的著作，裡面談到的問題，非常博雜、非常多。[22](#footnote22)但我比較看重的是，太虛針對過去佛教所問的一些問題，以及民國時期佛教的一些弊病，提出一些對治的方法，所謂的「人間佛教思想」就是在這個環境之下孕育出來的。那印順導師作為太虛大師的弟子，這所謂的弟子並不是指剃度的，而是在太虛大師創辦的閩南佛學院、武昌佛學院都有待過，後來在漢藏教理院也待過，因此我把印順導師稱之為，屬於「民國佛教史中太虛這一系」底下的一個僧人。太虛他當然有很多的佛教事業，他還創辦《海潮音》雜誌，是一個很重要的佛教期刊，直到現在都還持續發行。而印順導師我覺得他是最能繼承太虛大師在學理方面研究特點的學生，我有寫過一本《真實與方便》，裡面有一章就專門談到太虛與印順他們思想相同、相異的特點，用一句話來講就是「青出於藍，而勝於藍」，在太虛的基礎上，印順就有某方面的深化與發揮。「人間佛教」在太虛的思想與印順的思想中，都只是一小部分，當然它是很重要的重點。

筆者：印順導師的著作涉及很廣，很多是經論的講記，還包含中、印佛教史與大乘三系的判定，但為何後來在印順學的研究中「人間佛教」會被視為是印順思想的代表，甚至印順導師晚年在《華雨集》中也有特別寫了一篇〈契理契機的人間佛教〉呢？

侯老師：如果有一個類似招牌的東西，會比較好提出來。甚至剛開始有些人也會懷疑「印順思想」這個用法成立嗎？教界和學界每個人會有不同的想法，但是依我看來，「人間佛教」這個思想如果要代表整個印順思想我覺得還不太妥當。因為在整個印順思想中，「人間佛教」只是他思想中很小的一部分，當然你說他是印順思想的代表也可以說得通，但是我覺得這樣的說法不完整，並不是那麼貼切。如果你已經遍覽了印老的東西再回頭來看人間佛教思想，那你也可以自己作判斷。但是就像是剛才講的，有一個招牌、大旗是比較方便的，中國大陸的趙樸初（1907–2000）[23](#footnote23)他也講人間佛教、佛光山他們也講人間佛教，只要旗子一插什麼東西都可以在底下種。[24](#footnote24)

三、印順導師受到的攻擊

筆者：印順導師早期在台灣時可說是處處受攻擊，晚年時其思想也還是有很多批評者，對此老師怎麼看呢？[25](#footnote25)

侯老師：印老其實在中國大陸時期還沒有人太認識他，我指的是還沒有人認出他的著作在學術上、在近代佛教思想史上的意義；等到他因為戰亂經香港到了台灣，雖然當時是戒嚴，但環境相對比較安定，印老就有出一些大部頭的著作，那幾本書慢慢就奠定他在佛教學術界的地位。至於《妙雲集》的編輯從印老閉關的時候就開始編輯了，當他在台中華雨精舍的那段時間就在校對準備出版，《妙雲集》出來以後，好多人都不容許他們的弟子看這個東西，因為就覺得怎麼書中寫說阿彌陀佛是太陽神演變而來的，[26](#footnote26)《妙雲集》裡面還有對於禪宗的批判、對於中國佛教的批判，他們就認為說「聖言量」是不可批判的。

但是印老他對於大乘佛典的看法就是，大乘佛典其實就是後世的集結，《阿含經》是比較接近佛陀時代的說法，才應該更被重視，所以印老比較重視《阿含經》和大乘初期龍樹菩薩的那些佛經，後面很多佛經就演化出很多神話的色彩，尤其到大乘末期就是妖魔鬼怪一大堆，那這些東西可以相信嗎？若站在一個比較理智的角度來看待佛教思想在各個不同年代的演變，這樣的演變在印度一樣，在中國也是一樣，這裡面就牽涉到判教了，也就是對佛教經論、義理的看法，認為哪一種比較優先、哪一種比較好。印順導師的大乘三系就是判教的一種，當然大乘三系沒有提到原始佛教《阿含經》的部分，大乘三系只是針對大乘的判教：性空唯名、虛妄唯識、真常唯心，它其實裡面有一種高下評判的意味在裡面，這當中就包含了印老對佛教在中國流行一兩千年各宗經典的看法，當然他會有不滿意的地方。[27](#footnote27)可是一般的僧人，他們受的是傳統的教育思想，也沒有讀什麼書，師父教你去念經、拜懺、幫死人超度，就都是在做這些事，看到印老的著作就想說大逆不道，因此就鎖在櫃子裡不讓你看，甚至一些對經論比較有研究的僧人，他們也沒辦法接受這些比較開放的想法。直到現在，台灣佛教界接受印老的東西比例上也不會太高，一般都是比較傳統的，當然學術界和教界對印老的思想都有一些人在研究，信徒有些程度也很好的也有在研究，主要要看的是他們接受的是哪些經典和接受什麼樣的作品。

然後這裡也可以談一下中國大陸的學者周貴華（1962–），他有名的就是2016年的「批印事件」嘛，我在《論戰後台灣佛教》中有一篇（就是在講這件事），在中國大陸那邊會有一個問題，就是從台灣傳過去的東西，他們只要認為跟政治有關、跟台灣意識有關就會大力批判，或者他們用大中國的心態來看台灣的佛教，他們對佛光山的看法、對慈濟的看法也都是這樣。等到他們學術力量夠大，他們就會把你踢出去、踩在腳底，那樣子就更複雜了，又牽涉到統獨、或者民族意識、或者所謂的中國崛起的這個問題。當時中國佛教界主要是為了要批評印順，所以就抓太虛作為一個彈藥、一個靶子，那些人真的是……可惡又可悲，所以為什麼我要寫那篇〈中國大陸2016年｢批印事件｣評議〉[28](#footnote28)。

四、《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》一書的成書過程

筆者：老師我有拜讀過您代表國史館主訪昭慧法師的《浩蕩赴前程：昭慧法師訪談錄》，在書中的序言就有提到，在2006年時您們就已經花了半年時間訪問了昭慧法師26次，大部分的內容都已經訪問完了，但為何後來會拖了十一年，在2017年才出版呢？

侯老師：昭慧法師那時太忙了。國史館因為是一個公務單位，每一年度的事情都要提計畫，我提了兩、三次計畫，都已經招標了、準備要排版了，但問題是昭慧法師稿子沒有改好，我們改好給她但她沒有時間看。那時剛好是玄奘大學正面臨新舊校長交替，然後玄奘本身在營運上有些困難，昭慧法師當時要弄評鑑，搞得沒時間、沒心情在處理這個《訪談錄》，所以就拖了十年。

筆者：那請問昭慧法師本身對《訪談錄》的改動幅度大嗎？因為昭慧法師本身就文筆很好常在寫作，《訪談錄》中的敘述方式感覺也經過了滿多潤飾的。

侯老師：口述訪談稿，從錄音一直到文字的每一篇，都會經過不同的轉譯與波折，有時候會差很多。而且這個稿子經過了十年，十年後昭慧法師再重新看的時候就發現當初這樣講不行，或者這批評到什麼人了，看到文字後她就會火急火燎地刪掉。原本我們的訪問稿大概有八十萬字，但出版的這兩本應該不到，只有六十多萬字，所以中間其實有滿大差距的。而且後來還有補訪，為什麼要補訪？因為十年以前的東西你拿出來，很多東西都已經不一樣了，後來才有補充訪問，有些事情才又加上去。原本訪問也沒有預計會出版的書會多厚，但後來覺得一本太像字典才拆成兩本，而且裡面有幾百張彩色照片，四色印刷的費用是很高的！

筆者：我在閱讀《昭慧法師訪談錄》時發現這裡的章節安排非常嚴謹，大致上就可以分成昭慧法師早年的事蹟以及後來她「跨越三界」（宗教界、社運界、學術界）的行動，請問這個分類是怎麼構思出來的呢？

侯老師：我在書中的「序」裡面有寫，這「三界」是我訪問她，然後根據她受訪的文字稿歸納出來的。她是有著多面向的一個人物，一般僧人可能就只有一個或兩個面向，但昭慧法師不一樣，她現在也還在玄奘大學擔任宗教系的教授，這是學術方面；過去也沒有法師像她一樣參加過這麼多社會運動；關於宗教師這面向，當然每一位僧人都是宗教師，不過她也有創辦弘誓學院。因此這三類是我歸納出來的，在這序中就有講我是根據文稿歸納出來的。之前也沒有人對她的一生作過這麼詳細的描述，之前也有人寫過《昭慧法師傳》，但是並不完整。[29](#footnote29)昭慧法師好像比我年輕一歲，[30](#footnote30)當時我們訪問她時算是很年輕的。另外，像我們訪問惠敏法師（1954–），他大概是年長我一歲還兩歲，[31](#footnote31)我們十幾年前訪問他也都算是年輕的，一般我們口述歷史都是要訪問年紀比較大的人。

四、昭慧法師在印順學派中的定位

筆者：老師請問您會怎麼看待昭慧法師在印順學派中的定位與角色呢？

侯老師：第一個如同前面談到的，她也認同印老的著作，一開始也在講《妙雲集》，在還沒有道場時她就已經在講了，錄音帶就已經流通了，傳道法師當初好像也有幫她出了一兩本類似講記的書，後來因為這稿子的整理工程太大了就沒有繼續下去。[32](#footnote32)

後來比較值得一提的是每年都有舉辦的「印順導師思想之理論與實踐」學術研討會，今年（2022年）已經辦二十屆了，明年（2023年）準備辦第二十一屆。印順思想研討會主要是在弘誓學院，那後來昭慧法師在玄奘大學宗教系，就會結合兩個機構來辦，傳道法師還在的時候妙心寺也會參加，妙雲蘭若有時候也會參加，如果沒有的話也會贊助，寬謙法師（1956–）那邊有時候也會參與，[33](#footnote33)跟印老相關的道場都會一起來辦這個學術研討會。第五屆印順導師思想之理論與實踐研討會的時候，法鼓山還有佛光山也有參加，當時是要慶祝印順導師百歲嵩壽，法鼓山會參加是因為李志夫所長（1929–），他原來在文化大學哲學系，退下來之後就在法鼓山的中華佛研所擔任所長，當時印老在妙雲蘭若閉關，是張澄基（1920－1988）請他出關的，之後印老就到中國文化學院開課，教了一年的佛學概論和般若學，當時李志夫是學生，就每一堂課都去聽，所以有這樣的關係，法鼓山才會參加，當然，李志夫所長本身也是滿肯定印老在佛學上的研究。[34](#footnote34)

五、昭慧法師與各界的善緣

筆者：昭慧法師在媒體、在社論上都很常發聲，有些人似乎會認為她是「爭議人物」，但好像她在教界當中卻仍處處結善緣，與中佛會（中國佛教會）的長老也都關係不錯，以至於她後來和性廣法師會接下玄奘大學的擔子，這是否也是另外一種典範呢？

侯老師：昭慧法師跟中佛會的關係主要是跟了中長老和淨良長老，因為她曾經借善導寺講經，所以跟他們有一些法緣。[35](#footnote35)等到玄奘創校的時候，她就被邀請去擔任教職，她也沒領薪水、完全付出，你沒領薪水，人家反而會覺得你不是為了什麼來的，所以為何後來了中長老在要退居幕後之前要把玄奘大學的擔子交給性廣法師，我想這也是一個很重要的原因，因為她加入玄奘也不是為了個人的利益，因此了中長老就把玄奘大學交給她們繼續承擔，就像我之前講的，目前國內一般私立大學都要面臨招生困難的問題，要維持一個學校的經營是很不容易的。

筆者：請問善導寺系統本身，或者了中長老的弟子為何沒有承接玄奘大學，反而是讓性廣法師和昭慧法師承接呢？

侯老師：首先是了中長老就這樣安排了，當然玄奘大學他們有董事會，一開始好像善導寺可以撥一些款補助玄奘大學，但是後來兩邊就分開了。至於剛才提到的淨良長老，也有一兩次請他到印順思想的學術會議去出席，昭慧法師和淨良長老的關係也還不錯。

昭慧法師當然她會有某方面的堅持，譬如如果你強調大男人主義，她一定當場跟你翻臉，後來的「八敬法事件」就跟這個有點關係。[36](#footnote36)

筆者：但除了法師本身的堅持以外，昭慧法師還是很會跟人結善緣的對吧？

侯老師：對啊對啊，她研究也作的不錯，她有她自己的批判性、印老也有他自己的批判性，其實學者都應該要有批判性。昭慧法師也會把佛法用在一些議題上面，這跟她的個性有關，你只要自己覺得了不起，擺出一個大男人、沙文主義的面貌，那樣她當然給你難堪，除此之外她人其實滿好的。

六、昭慧法師與性廣法師的關係

筆者：接下來想請問老師，昭慧法師和性廣法師之間是怎麼合作的呢？因為我發現雖然在這本《昭慧法師訪談錄》中沒有專門的一節在講性廣法師，但在照片中幾乎很多活動都有出現性廣法師的身影。

侯老師：性廣法師應該說比較內斂或含蓄，她不像是昭慧法師是公眾人物，她自己是比較喜歡禪修。性廣法師就是聽昭慧法師講印老的東西，然後再透過印老的東西來寫她有關「人間佛教禪法」的著作，她比較喜歡禪修這方面，像是玄奘大學的禪修營，這是她最喜歡的，但現在不知道她有沒有這個時間常常禪修。這兩位法師基本上可以說是師生的關係。

筆者：那請問性廣法師有在福嚴佛學院待過嗎？

侯老師：應該沒有。昭慧法師有在福嚴佛學院待過三年（1984-1987），印老當時請她去教國文，因為福嚴當時有幾年是教導女眾，後來才又改成男眾，當時是女眾佛學院所以學生也都是女眾，只會有一些老師可能是男眾，後來改成男眾佛學院之後，性廣法師當然就不會有到那裡就讀的機會了。[37](#footnote37)

性廣法師後來是讀玄奘大學碩士班，然後中央大學哲學所，是李瑞全老師（1951–）的學生，當時她的博士論文研究天台宗智者大師的止觀《智顗大師圓頓止觀法門研究》，這也是跟禪修有關，後來她還有談養生，有出一本《佛教養生學》。她的著作就主要是人間佛教禪法、有一些禪七的開示、還有天台止觀的研究，最後就是佛教養生學，她有說之後還要重新修訂再版。

筆者：但性廣法師除了在禪學上的成就以外，我看在照片中幾乎昭慧法師參與的社運活動性廣法師也都會參加嘛！

侯老師：有啊，昭慧法師有時候會開玩笑說：「我們要去活動，這些蝦兵蝦將也全都跟著上場。」所以也不只性廣法師，很多弘誓學院的成員，或者其他團體有空或者覺得這個議題有意義時，就也會跟著昭慧法師去拚搏一下。像之前澎湖設賭場的爭議，他們要去反賭，也要動員一些人才夠氣勢。

我後來訪問昭慧法師時就問她，為何她後來不再發動一些社運，她跟我說：「哇，那很耗費心力耶！你要動員這些人，然後到街上去搖旗吶喊，體力、心力都很消耗，而且有時候一場運動要持續很長一段的時間！」

筆者：所以後來好像昭慧法師在接玄奘大學的教職之後，在社會議題上就只有在同婚議題上表態過嘛！

侯老師：還有核四。不過這跟整個台灣大環境有關係，昭慧法師參加社運那個年代，剛好跟台灣民主化、越來越開放、整個社會活力越來越蓬勃有關係，當時好多社會議題都相繼出現，也不只有佛教教的這些議題。不論政治的、社會的議題，當時都有好多街頭抗爭活動。你要把她放在整個時代脈絡來看，才能更明白昭慧法師所參與的佛教的社會運動的本質，這樣的話就會更清楚。

我常常在想，我們研究歷史，我們是專業的學者在研究佛教史、近代、當代的佛教史的時候，就要善用我們的這個長處、優點，因為我們可以用歷史的角度、用歷史的眼光來看當代的一些事情，甚至往前看整個歷史的背景與脈絡。

七、佛教弘誓學院的風格與典範

筆者：老師請問您有在佛教弘誓學院任教過嗎？您對他們制度、學員的認識多嗎？您覺得弘誓學院有辦法作為傳承與實踐人間佛教思想的一個道場嗎？

侯老師：我到弘誓學院主要都是去參加印順思想的會議，有一次是圓貌法師請我去講台灣佛教史，當時講了五堂課。在這之前，會去弘誓學院主要就是去訪問昭慧法師，當時連續去了二十幾次，都是隔週隔週或者一個禮拜去一次，總共去了二十六次就是至少半年，所以前前後後也去過弘誓學院不少次。

我覺得昭慧法師她們創辦弘誓學院，是有按照印老或太虛大師對於菩薩僧團思想來設計規劃，至少有一個特點就是，昭慧法師和性廣法師不會在學團裡剃度徒弟，都是從外面來的學生，因為如果剃度徒弟這樣很容易造成學生們心想：「我是誰誰誰剃度的！」好像他這樣才是正統，這樣就避免了那種子孫廟的問題。我之前訪問昭慧法師，我記得她有說學團有類似半月一次的誦戒羯磨，出家人的事務我們也不是很懂，就有類似的會議，若在學團內有什麼問題就當面批評、懺悔，類似這樣的制度。原本昭慧法師也說這些紀錄要整理，但後來可能也發現有所不便或費工，所以就沒有整理。透過這些，大概就可以了解，弘誓學團或者說弘誓學院他們有基本的想法、基本的運作方式與理念，雖然規模不是很大，但也算是滿有特色的。

後來兩位法師就把重心擺在玄奘大學，現在就由她們的學生：明一法師（1965–）、圓貌法師（1962–）她們繼續在運作這個學院，[38](#footnote38)我上次去開會就有特別留意到，弘誓學院也會辦一些活動，譬如說小朋友的活動、或者浴佛的活動，就會跟社區有一些互動，這是非常必要的。一間佛教寺院，在這個地方就要重視跟這個地方的一些居民的互動，地利之便啊！如果要講寺院，台灣到處都有寺院，抓住這個特點，彼此之間就能夠有分工的成分在裡面。人家說「近廟欺神」（台語），因為就是人家可能會覺得這間寺廟對我們這個地方沒有什麼好處，就會看不起你，所以敦親睦鄰很重要。

筆者：現在印順學派的傳承似乎已經到了第三代了，無論是福嚴佛學院還是妙心寺也都往下傳給弟子了，那在昭慧法師、性廣法師退休後，弘誓學院會不會面臨後繼者不容易維持局面的問題？

侯老師：這個問題其實是任何機關團體都會面臨的，怎麼樣才能夠讓事業能傳承下去甚至能發展的更好，主要是人才的培養，「有沒有有心人」是關鍵，有心人不需要很多，在一個團體裡面有兩三個、四五個就夠了，接班人要根據上一代優良的傳統、根據釋迦牟尼佛的正法，然後慢慢地運作，自然就可以運作的好，事在人為。不管是弘誓學院本身、或者福嚴佛學院本身、或者印老相關道場，即使是看到台灣佛教的發展，或整個全球的佛教發展也都是一樣：事在人為。需要有有心人，然後重要的是要對佛教議題的掌握要非常非常的精確，不能是搞那種迷信的，或者只是為了賺錢、只是為了名利的。

八、人間佛教三代的典範

筆者：老師我最後想問，您本身有研究太虛大師、也有研究印順導師和昭慧法師，那老師您覺得這樣三代師生之間是否有什麼不同的典範嗎？

侯老師：你這個問題「很大」。如果你把這三個人當作三代的話，每一代你都要用他的時間跨度來看。基本上，太虛和印順有他們相同的地方，但也有更多不同的地方，這跟他們的人格特質非常有關係，不同的人格特質表現出來的就非常不一樣。印老來講，他算是比較內斂、比較含蓄，比較喜歡讀書、寫東西的那一型，他沒有像太虛大師或昭慧法師在社會活動那方面的興趣， 可能根本都沒有那個想法，他也不喜歡交際應酬。太虛就不一樣了，當時他碰到很多達官貴人──蔣介石之類的，那個時代有那個時代的條件與因緣。昭慧法師也有她的條件與因緣，單獨從昭慧法師來看，你就會看到她這樣一路下來，她當時為什麼要做那個事情，一定要放在那個時間點來看，不論是社運、參與活動、或者建立弘誓學團、參與玄奘大學有關學術性的這些活動都是如此。昭慧法師我想說她就是盡量做，她作為一個出家人的本分，她應該也都知道要怎麼做。