# Trent Session 24 — 婚姻聖事
# DH 1797–1816
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 17 條中譯條目

【DH 1798】
主基督更清楚地地教導說，藉此連繫
只有兩人交合與結合，
當他指著最後那些話如由天主所發出
的言語，說：
「如此，他們不是兩人，而是一個血肉」
【瑪十九 6】，立即肯定這由亞當在好
久以前所宣告的連繫之確定性，
說：「天主所結合的，
人不可拆散」【瑪十九 6；谷十 9】。

【DH 1799】
基督本身，可敬的諸聖事之建立者
與完成者，藉藉他的苦難告我們獲得了
恩寵，它【恩龍】完成本性之愛，堅定
不可拆散的結合，並聖化夫妻。
保祿【Paulus】宗徒暗示這些，
說：「你們作丈夫的，愛你們的妻子吧！
如同基督愛了教會，並為她交由自己」【弗五 25】。
隨後接著說：「這奧秘是偉大的；
但我是指基督和教會說的」【弗五

【DH 1800】
既然在福音法律中的婚姻，
藉古基督，在恩龍方面勝於古代的婚
姻；
我們的聖教父們、大公會議及普世教會
的傳統常教導，婚姻理當被列入新【約】
法律的聖事中；
我們這時代不虔敬的人相反這教導，胡
思亂想，不但關於這可敬的聖事有錯誤
的主張，
而且按照他們的習慣，在福音的藉口之
下，引入血肉的自由，
[*1799] 本樣文此處採用聖經拉丁文通行本（Vulgate）「在基督及教會內」in Christo et in Ecclesia」但俄羅希臘原文，
拉丁文譯詞為「指基督和教會說的」in Christum et in Ecclesiam」，中文據修。願譯。

【DH 1801】
法典 1  誰若說，婚姻不是真實及
適當的福音法律七件聖事之一，
由主基督所建立的，
而是由人在教會中發明的，
也不賜予恩寵；
那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 1802】
法典 2  誰若說，准許基督徒同時
有多位妻子，
且無任何神律予以禁止【參閱馬十九
9】；那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 1803】
法典 3  誰若說，只有肋未紀【十八
6-18】所表達的血親和姻親等級，
能阻礙婚姻的締結
並拆散【婚姻的】合約；
教會也不能在那些【肋未紀所表達的】
情況中予以寬免或制定，
使得更多【等級】禁止或取消；那麼，
這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 1804】
法典 4  誰若說，教會不能制定婚
姻無效限制或在其中做錯了；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
1801¹ 請參閱本選集 1800 條。
1802¹ 請參閱本選集 1798 條。
1803¹ 請參閱本選集 2659 條。

【DH 1805】
法典 5  誰若說，由於異端，
或因難的同住，
或故意的不隨俯，婚姻的鎖鏈能被配偶
解除；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1806】
法典 6  誰若說，有效未滿婚姻¹
不能被某一方配偶的隆重宗教發誓身願
所解除；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1807】
法典 7  誰若說，教會做錯了１，
當她【教會】過去及現在按福音與宗徒
的教義約導【參閱馬五 32；十九 9；谷
十 11-12；路十六 18；格前七 11】，
婚姻的鎖鏈不能由於某一方配偶的通姦
而被解除，
且雙方，就連沒有給通姦之原因無等的
一方，
不能在另一方配偶尚活著時，締結另一
婚姻，且那離棄通姦之妻子另娶他人的
男方，以及那離棄通姦之夫去另嫁他人
的女方，是犯通姦之罪；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1808】
法典 8  誰若說，教會做錯了，
當她【教會】決定能許可夫妻間許多理
由，在特定或不特定的時間，分居【分
房】或分住；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1809】
法典 9  誰若說，領受聖祭禮的聖
職人員，或隆重宗發貴誓願的會士，
【*1806¹『有效未滾祭罷』(ratified, non consummated marriage) 為教會法專用術語，指已舉行有效的婚禮，但雙方仍
未同房的婚姻。】
*1807『誰若說，教會做錯了』這句話是當時特幣海大公會議（Council of Trent, 1545-1563）最先真認獻希望當正
教會的聖事性，也包括馬丁‧路德宗教改革者反對【路德宗改了】教會的教義，但有不同的生活方法。【本原】
中『當許無差的一方的妾』教宗若望十一世（Pius XI, 1922-1939）在 1930 年 12 月 31 日頒發的【自證領冰】
（Casti connubii）詔誥中◆某些起以下述對：「教宗涵沒有婚姻，冠且沒有表達或當時對其他
所教學的認沒有誤，所以婦孺不能因誤念之罪而錯誤，但即倒地，其已教學的原因於臨年的力車業１，也
完全無用，唯若禍同無行」（"Quod si non erravit neque errat Ecclesia, cum haec docuit ac docet, idcoque certum

【DH 1810】
法典 10  誰若說，
結婚者的身份勝過貞貌或獨身者的身
份，且留在貞貌或獨身的身份之中，並
不比結婚更好及更有福【參閱馬十九
11-12；格前七 25-26 ' 38ᵃ '40】；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1811】
法典 11  誰若說，在一年的特定時
期禁止婚禮的隆重儀式，
那是暴君的迷信，
是出於外教人的迷信；
或譴責教會在婚禮中所施行的祝福及
其它儀式；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1812】
法典 12  誰若說，婚姻的個案不屬
於教會的法官；
那麼，這樣的人，應予以絕罰！。
1813-1816  b) 論婚姻改革的法典：【誰然】(Tametsi) 法令

【DH 1813】
第 1 章  【法律的動機及內容】
雖然不應懷疑，藉著自由同意所締結的
祕密婚姻
是有效及真實的婚姻，
只要教會不宣布它們無效，
因此應如同神聖大公會議以絕罰譴
責，而適當地譴責那些否認祕密婚姻是
有效的人，他們錯誤地主張，
*1812¹ 請參閱本選集 2598、2659 條。
孩子沒有父母的同意而締結的婚姻是
無效的，
且父母能使己們成為有效或無效的¹：
但是，天主的神聖教會自於很重要的理
由中常予以反對及禁止那些【秘密婚
姻】。

但是，因為神聖大公會議注意到，
因為人的不服從，
那些禁止已無用，
且考慮那些山秘密婚姻所產生的犯罪，

尤其是那些留在被譴責身份之中的人，

他們離棄與其締結秘密婚姻的妻子，
和另一位女性公開結婚，並和她住長久
的通姦之中生活；因為教會不判斷秘密
的事，無法從補止那婚姻面所產生的害
除非以某種堅實的方法可治療，
因此，大公會議決定跟隨教宗依諾森三
世【Innocentius III】任內所舉行的神聖
拉特朗【第四屆】大公會議【Council,
Lateran IV】'的足跡，決定此後任結婚
之前，由新婚者自己的本堂主任司鐸，
連續三次在節日的彌撒中公開宣布結
婚者；

在這些宣布之後，
如果沒有正當的阻礙，
就在教會面前舉行婚禮，

本堂主任司鐸在那裡徵詢男女雙方，並
了解他們相互同意之後，就或說：
「我因父及子及聖神之名，將你們結合
在婚姻中」，或按照各教會所接受的儀
式&其它話語。

【DH 1814】
【法律的限制】如果先做這樣多次
宣布，有時可能引起懷疑婚姻被惡意地
阻擋；
那時就做一次宣布，
或至少本堂主任司鐸與二或三位證人
在場時舉行婚禮；
其後在那【婚姻】拱達【大妻同房】之
前，在教會內宣布，
以便於找到如果存在的某些障礙，
除非是教區主教判斷，
更好免除這些宣布。

神聖大公會議將這些事保留給主教的
明智及判斷。

1820-1835　第十五場會議(1563 年 12 月 3 日及 4 日)
