# Trent Session 24 — Latin
# Source: Documenta Catholica Omnia (DCO) / Alberigo, Conciliorum Oecumenicorum Decreta, 1973

SESSIO XXIV
                                             11 nov. 1563
                             [Doctrina de Sacramento Matrimonii]

       Matrimonii perpetuum indissolubilem que nexum primus humani generis parens
divini spiritus instinctu pronuntiavit cum dixit: hoc nunc os ex ossibus meis et caro de
carne mea.

       Quamobrem relinquet homo Patrem suum et matrem et adhaerebit uxori suae et
erunt duo in carne una.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Hoc autem vinculo duos tantummodo copulari et coniungi Christus Dominus
apertius docuit cum postrema illa verba tamquam a Deo prolata referens dixit: itaque
iam non sunt duo sed una caro statim que eiusdem nexus firmitatem ab adamo tanto
ante pronuntiatam his verbis confirmavit: Quod ergo Deus coniunxit homo non separet.

       Gratiam vero quae naturalem illum amorem perficeret et indissolubilem unitatem
confirmaret coniuges que sanctificaret: ipse Christus venerabilium sacramentorum
institutor atque perfector sua nobis passione promeruit.

       Quod Paulus apostolus innuit dicens: viri diligite uxores vestras sicut Christus
dilexit Ecclesiam et se ipsum tradidit pro ea mox subiungens: sacramentum hoc
magnum est; ego autem dico in Christo et in Ecclesia.

       Cum igitur matrimonium in lege evangelica veteribus connubiis per Christum
gratia praestet: merito inter novae legis sacramenta annumerandum sancti patres nostri
concilia et universalis Ecclesiae traditio semper docuerunt; adversus quam impii
homines huius saeculi insanientes non solum perperam de hoc venerabili sacramento
senserunt sed de more suo praetextu Evangelii libertatem carnis introducentes multa ab
Ecclesiae catholicae sensu et ab apostolorum temporibus probata consuetudine aliena
scripto et verbo asseruerunt non sine magna christifidelium iactura.

       Quorum temeritati sancta et universalis Synodus cupiens occurrere insigniores
praedictorum schismaticorum haereses et errores ne plures ad se trahat perniciosa eorum
contagio exterminandos duxit hos in ipsos haereticos eorum que errores decernens
anathematismos.

                             [Canones de Sacramento Matrimonii]

       1. Si quis dixerit matrimonium non esse vere et proprie unum ex septem legis
evangelicae sacramentis a Christo Domino institutum sed ab hominibus in Ecclesia
inventum neque gratiam conferre: a[nathema] s[it].

       2. Si quis dixerit licere christianis plures simul habere uxores et hoc nulla lege
divina esse prohibitum: a[nathema] s[it].

       3. Si quis dixerit eos tantum consanguinitatis et affinitatis gradus qui Levitico
exprimuntur posse impedire matrimonium contrahendum et dirimere contractum; nec
posse Ecclesiam in nonnullis illorum dispensare aut constituere ut plures impediant et
dirimant: a[nathema] s[it].

       4. Si quis dixerit Ecclesiam non potuisse constituere impedimenta matrimonium
dirimentia vel in iis constituendis errasse: a[nathema] s[it].

       5. Si quis dixerit propter haeresim aut molestam cohabitationem aut affectatam
absentiam a coniuge dissolvi posse matrimonii vinculum: a[nathema] s[it].

       6. Si quis dixerit matrimonium ratum non consummatum per solemnem religionis
professionem alterius coniugum non dirimi: a[nathema] s[it].

                                                                                                            www.internetsv.info

       7. Si quis dixerit Ecclesiam errare cum docuit et docet iuxta evangelicam et
apostolicam doctrinam propter adulterium alterius coniugum matrimonii vinculum non
posse dissolvi et utrumque vel etiam innocentem qui causam adulterio non dedit non
posse altero coniuge vivente aliud matrimonium contrahere moechari que eum qui
dimissa adultera aliam duxerit et eam quae dimisso adultero alii nupserit a[nathema]
s[it].

       8. Si quis dixerit Ecclesiam errare cum ob multas causas separationem inter
coniuges quoad thorum seu quoad cohabitationem ad certum incertum ve tempus fieri
posse decernit: a[nathema] s[it].

       9. Si quis dixerit clericos in sacris ordinibus constitutos vel regulares castitatem
solemniter professos posse matrimonium contrahere contractum que validum esse non
obstante lege ecclesiastica vel voto et oppositum nil aliud esse quam damnare
matrimonium; posse que omnes contrahere matrimonium qui non sentiunt se castitatis
(etiam si eam voverint) habere donum: a[nathema] s[it].

       Cum Deus id recte petentibus non deneget nec patiatur nos supra id quod
possumus tentari.

       10. Si quis dixerit statum coniugalem anteponendum esse statui virginitatis vel
coelibatus et non esse melius ac beatius manere in virginitate aut coelibatu quam iungi
matrimonio: a[nathema] s[it].

       11. Si quis dixerit prohibitionem solemnitatis nuptiarum certis anni temporibus
superstitionem esse tyrannicam ab ethnicorum superstitione profectam; aut
benedictiones et alias caeremonias quibus Ecclesia in illis utitur damnaverit: a[nathema]
s[it].

       12. Si quis dixerit causas matrimoniales non spectare ad iudices ecclesiasticos:
a[nathema] s[it].

                     [Canones super reformatione circa matrimonium]

                                               [Caput I]

       Tametsi dubitandum non est clandestina matrimonia libero contrahentium
consensu facta rata et vera esse matrimonia quamdiu Ecclesia ea irrita non fecit et
proinde iure damnandi sint illi ut eos sancta Synodus anathemate damnat qui ea vera ac
rata esse negant qui que falso affirmant matrimonia a filiis familias sine consensu
parentum contracta irrita esse et parentes ea rata vel irrita facere posse: nihilominus
sancta Dei Ecclesia ex iustissimis causis illa semper detestata est atque prohibuit.

       Verum cum sancta Synodus animadvertat prohibitiones illas propter hominum
inobedientiam iam non prodesse et gravia peccata perpendat quae ex eisdem
clandestinis coniugiis ortum habent praesertim vero eorum qui in statu damnationis
permanent dum priore uxore cum qua clam contraxerant relicta cum alia palam
contrahunt et cum ea in perpetuo adulterio vivunt; cui malo cum ab Ecclesia quae de
occultis non iudicat succurri non possit nisi efficacius aliquod remedium adhibeatur:

                                                                                                            www.internetsv.info

       idcirco sacri Lateranensis concilii sub Innocentio III celebrati vestigiis inhaerendo
praecipit ut in posterum antequam matrimonium contrahatur ter a proprio contrahentium
parocho tribus continuis diebus festivis in Ecclesia inter Missarum solemnia publice
denuntietur inter quos matrimonium sit contrahendum; quibus denuntiationibus factis si
nullum legitimum opponatur impedimentum ad celebrationem matrimonii in facie
Ecclesiae procedatur ubi parochus viro et muliere interrogatis et eorum mutuo consensu
intellecto vel dicat: ego vos in matrimonium coniungo in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti vel aliis utatur verbis iuxta receptum uniuscuiusque provinciae ritum.

       Quodsi aliquando probabilis fuerit suspicio matrimonium malitiose impediri posse
si tot praecesserint denuntiationes: tunc vel una tantum denuntiatio fiat vel saltem
parocho et duobus vel tribus testibus praesentibus matrimonium celebretur; deinde ante
illius consummationem denuntiationes in Ecclesia fiant ut si aliqua subsunt
impedimenta facilius detegantur nisi ordinarius ipse expedire iudicaverit ut praedictae
denuntiationes remittantur quod illius prudentiae et iudicio sancta Synodus relinquit.

       Qui aliter quam praesente parocho vel alio sacerdote de ipsius parochi seu
Ordinarii licentia et duobus vel tribus testibus matrimonium contrahere attentabunt: eos
sancta Synodus ad sic contrahendum omnino inhabiles reddit et huiusmodi contractus
irritos et nullos esse decernit prout eos praesenti decreto irritos facit et annullat.

       Insuper parochum vel alium sacerdotem qui cum minori testium numero et testes
qui sine parocho vel sacerdote huiusmodi contractui interfuerint necnon ipsos
contrahentes graviter arbitrio ordinarii puniri praecipit.

       Praeterea eadem sancta Synodus hortatur ut coniuges ante benedictionem
sacerdotalem in templo suscipiendam in eadem domo non cohabitent.

       Statuit que benedictionem a proprio parocho fieri neque a quoquam nisi ab ipso
parocho vel ab Ordinario licentiam ad praedictam benedictionem faciendam alii
sacerdoti concedi posse quacumque consuetudine etiam immemorabili quae potius
corruptela dicenda est vel privilegio non obstante.

       Quodsi quis parochus vel alius sacerdos sive regularis sive saecularis sit etiam si
id sibi ex privilegio vel immemorabili consuetudine licere contendat alterius parochiae
sponsos sine illorum parochi licentia matrimonio coniungere aut benedicere ausus
fuerit: ipso iure tamdiu suspensus maneat quamdiu ab Ordinario eius parochi qui
matrimonio interesse debebat seu a quo benedictio suscipienda erat absolvatur.

       Habeat parochus librum in quo coniugum et testium nomina diem que et locum
contracti matrimonii describat quem diligenter apud se custodiat.

       Postremo sancta Synodus coniuges hortatur ut antequam contrahant vel saltem
triduo ante matrimonii consummationem sua peccata diligenter confiteantur et ad
sanctissimum Eucharistiae sacramentum pie accedant.

       Si quae provinciae aliis ultra praedictas laudabilibus consuetudinibus et
caeremoniis hac in re utuntur eas omnino retineri sancta Synodus vehementer optat.

       Ne vero haec tam salubria praecepta quemquam lateant ordinariis omnibus
praecipit ut cum primum potuerint curent hoc decretum populo publicari ac explicari in
singulis suarum dioecesum parochialibus ecclesiis id que in primo anno quam
saepissime fiat deinde vero quoties expedire viderint.

       Decernit insuper ut huiusmodi decretum in unaquaque parochia suum robur post
triginta dies habere incipiat a die primae publicationis in eadem parochia factae
numerandos.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                               [Caput II]

       Docet experientia propter multitudinem prohibitionum multoties in casibus
prohibitis ignoranter contrahi matrimonia in quibus vel non sine magno peccato
perseveratur vel ea non sine magno scandalo dirimuntur.

       Volens itaque sancta Synodus huic incommodo providere et a cognationis
spiritualis impedimento incipiens statuit ut unus tantum sive vir sive mulier iuxta
sacrorum canonum instituta vel ad summum unus et una baptizatum de baptismo
suscipiant inter quos ac baptizatum ipsum et illius patrem et matrem necnon inter
baptizantem et baptizatum baptizati que patrem ac matrem tantum spiritualis cognatio
contrahatur.

       Parochus antequam ad baptismum conferendum accedat diligenter ab iis ad quos
spectabit sciscitetur quem vel quos elegerint ut baptizatum de sacro fonte suscipiant et
eum vel eos tantum ad illum suscipiendum admittat et in libro eorum nomina describat
doceat que eos quam cognationem contraxerint ne ignorantia ulla excusari valeant.

       Quodsi alii ultra designatos baptizatum tetigerint cognationem spiritualem nullo
pacto contrahant; constitutionibus in contrarium facientibus non obstantibus.

       Si parochi culpa vel negligentia secus factum fuerit arbitrio ordinarii puniatur.
       Ea quoque cognatio quae ex confirmatione contrahitur confirmantem et
confirmatum illius que Patrem et matrem ac tenentem non egrediatur; omnibus inter
alias personas huius spiritualis cognationis impedimentis omnino sublatis.

                                              [Caput III]

       Iustitiae publicae honestatis impedimentum ubi sponsalia quacumque ratione
valida non erunt sancta Synodus prorsus tollit; ubi autem valida fuerint primum gradum
non excedat quoniam in ulterioribus gradibus iam non potest huiusmodi prohibitio
absque dispendio observari.

                                              [Caput IV]

       Praeterea sancta Synodus eisdem et aliis gravissimis de causis adducta
impedimentum quod propter affinitatem ex fornicatione contractam inducitur et
matrimonium postea factum dirimit ad eos tantum qui in primo et secundo gradu
coniunguntur restringit.

       In ulterioribus vero gradibus statuit huiusmodi affinitatem matrimonium postea
contractum non dirimere.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                               [Caput V]

       Si quis intra gradus prohibitos scienter matrimonium contrahere praesumpserit
separetur ac spe dispensationis consequendae careat id que in eo multo magis locum
habeat qui non tantum matrimonium contrahere sed etiam consummare ausus fuerit.

       Quodsi ignoranter id fecerit siquidem solemnitates requisitas in contrahendo
matrimonio neglexerit eisdem subiiciatur poenis.

       Non enim dignus est qui Ecclesiae benignitatem facile experiatur cuius salubria
praecepta temere contempsit.

       Si vero solemnitatibus adhibitis impedimentum aliquod postea subesse
cognoscatur cuius ille probabilem ignorantiam habuit tunc facilius cum eo et gratis
dispensari poterit.

       In contrahendis matrimoniis vel nulla omnino detur dispensatio vel raro id que ex
causa et gratis concedatur.

       In secundo gradu numquam dispensetur nisi inter magnos principes et ob
publicam causam.

                                              [Caput VI]

       Decernit sancta Synodus inter raptorem et raptam quamdiu ipsa in potestate
raptoris manserit nullum posse consistere matrimonium.

       Quodsi rapta a raptore separata et in loco tuto et libero constituta illum in virum
habere consenserit: eam raptor in uxorum habeat; et nihilominus raptor ipse ac omnes
illi consilium auxilium et favorem praebentes sint ipso iure excommunicati ac perpetuo
infames omnium que dignitatum incapaces.

       Et si clerici fuerint de proprio gradu decidant.
       Teneatur praeterea raptor mulierem raptam sive eam in uxorem duxerit sive non
duxerit decenter arbitrio iudicis dotare.

                                             [Caput VII]

       Multi sunt qui vagantur et incertas habent sedes et ut improbi sunt ingenii prima
uxore relicta aliam et plerumque plures illa vivente diversis in locis ducunt; cui morbo
cupiens sancta Synodus occurrere omnes ad quos spectat paterne monet ne hoc genus
hominum vagantium ad matrimonium facile recipiant.

       Magistratus etiam saeculares hortatur ut eos severe coerceant; parochis autem
praecipit ne illorum matrimoniis intersint nisi prius diligentem inquisitionem fecerint et
re ad ordinarium delata ab eo licentiam id faciendi obtinuerint.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Caput VIII]

       Grave peccatum est homines solutos concubinas habere gravissimum vero et in
huius magni sacramenti singularem contemptum admissum uxoratos quoque in hoc
damnationis statu vivere ac audere eas quandoque domi etiam cum uxoribus alere et
retinere.

       Quare ut huic tanto malo sancta Synodus opportunis remediis provideat statuit
huiusmodi concubinarios tam solutos quam uxoratos cuiuscumque status dignitatis et
conditionis exsistant si postquam ab Ordinario etiam ex officio ter admoniti ea de re
fuerint concubinas non eiecerint se que ab earum consuetudine non seiunxerint
excommunicatione feriendos esse a qua non absolvantur donec re ipsa admonitioni
factae paruerint.

       Quodsi in concubinatu per annum censuris neglectis permanserint contra eos ab
Ordinario severe pro qualitate criminis procedatur.

       Mulieres sive coniugatae sive solutae quae cum adulteris seu concubinariis
publice vivunt si ter admonitae non paruerint ab ordinariis locorum nullo etiam
requirente ex officio graviter pro modo culpae puniantur et extra oppidum vel dioecesim
si id eisdem ordinariis videbitur invocato si opus fuerit brachio saeculari eiiciantur; aliis
poenis contra adulteros et concubinarios inflictis in suo robore permanentibus.

                                              [Caput IX]

       Ita plerumque temporalium dominorum ac magistratuum mentis oculos terreni
affectus atque cupiditates excaecant ut viros et mulieres sub eorum iurisdictione
degentes maxime divites vel spem magnae haereditatis habentes minis et poenis adigant
cum iis matrimonium invitos contrahere quos ipsi domini vel magistratus illis
praescripserint.

       Quare cum maxime nefarium sit matrimonii libertatem violare et ab eis iniurias
nasci a quibus iura exspectantur: praecipit sancta Synodus omnibus cuiuscumque gradus
dignitatis et conditionis exsistant sub anathematis poena quam ipso facto incurrant ne
quovis modo directe vel indirecte subditos suos vel quoscumque alios cogant quominus
libere matrimonia contrahant.

                                               [Caput X]

       Ab adventu Domini nostri Iesu Christi usque in diem epiphaniae et a feria quarta
cinerum usque in octavam paschatis inclusive antiquas solemnium nuptiarum
prohibitiones diligenter ab omnibus observari sancta Synodus praecipit.

       In aliis vero temporibus nuptias solemniter celebrari permittit quas episcopi ut ea
qua decet modestia et honestate fiant curabunt.

       Sancta enim res est matrimonium et sancte tractandum.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                   [Decretum de reformatione]

       Eadem sacrosancta Synodus reformationis materiam prosequens haec in praesenti
sessione statuenda decernit.

                                               [Canon I]

       Si in quibuslibet Ecclesiae gradibus providenter scienter que curandum est ut in
domini domo nihil sit inordinatum nihil que praeposterum: multo magis elaborandum
est ut in electione eius qui supra omnes gradus constituitur non erretur.

       Nam totius familiae Domini status et ordo mutabit si quod requiritur in corpore
non inveniatur in capite; unde etsi alias sancta Synodus de promovendis ad cathedrales
et superiores ecclesias nonnulla utiliter decrevit: hoc tamen munus huiusmodi esse
censet ut si pro rei magnitudine expendatur numquam satis cautum de eo videri possit.

       Itaque statuit ut cum primum Ecclesia vacaverit supplicationes ac preces publice
privatim que habeantur atque a capitulo per civitatem et dioecesim indicantur quibus
clerus populus que bonum a Deo pastorem valeat impetrare.

       Omnes vero et singulos qui ad promotionem praeficiendorum quodcumque ius
quacumque ratione a Sede Apostolica habent aut alioquin operam suam praestant: nihil
in his pro praesenti temporum ratione innovando hortatur et monet ut in primis
meminerint nihil se ad Dei gloriam et populorum salutem utilius posse facere quam si
bonos pastores et Ecclesiae gubernandae idoneos promoveri studeant eos que alienis
peccatis communicantes mortaliter peccare nisi quos digniores et Ecclesiae magis utiles
ipsi iudicaverint non quidem precibus vel humano affectu aut ambientium
suggestionibus sed eorum exigentibus meritis praefici diligenter curaverint et quos ex
legitimo matrimonio natos et vita aetate doctrina atque aliis omnibus qualitatibus
praeditos sciant quae iuxta sacros canones et Tridentinae huius synodi decreta
requiruntur.

       Quoniam vero in sumendo de praedictis omnibus qualitatibus gravi idoneo que
bonorum et doctorum virorum testimonio non uniformis ratio ubique ex nationum
populorum ac morum varietate potest adhiberi: mandat sancta Synodus ut in provinciali
synodo per metropolitanum habenda praescribatur quibusque locis et provinciis propria
examinis seu inquisitionis aut instructionis faciendae forma sanctissimi Romani
Pontificis arbitrio approbanda quae magis eisdem locis utilis atque opportuna esse
videbitur ita tamen ut cum deinde hoc examen seu inquisitio de persona promovenda
perecta fuerit ea in instrumentum publicum redacta cum toto testimonio ac professione
fidei ab eo facta quamprimum ad sanctissimum Romanum Pontificem omnino
transmittatur ut ipse Summus Pontifex plena totius negotii ac personarum notitia habita
pro gregis dominici commodo de illis si idonei per examen seu per inquisitionem factam
reperti fuerint ecclesiis possit utilius providere.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Omnes vero inquisitiones informationes testimonia ac probationes quaecumque de
promovendi qualitatibus et Ecclesiae statu a quibuscumque etiam in Romana curia
habitae per cardinalem qui relationem facturus erit in consistorio et alios tres cardinales
diligenter examinentur ac relatio ipsa cardinalis relatoris et trium cardinalium
subscriptione roboretur in qua ipsi singuli quatuor cardinales affirment se adhibita
accurata diligentia invenisse promovendos qualitatibus a iure et ab hac sancta Synodo
requisitis praeditos ac certo existimare sub periculo salutis aeternae idoneos esse qui
ecclesiis praeficiantur: ita ut relatione in uno consistorio facta quo maturius interea de
ipsa inquisitione cognosci possit in aliud consistorium iudicium differatur nisi aliud
beatissimo Pontifici videbitur expedire.

       Ea vero omnia et singula quae de episcoporum praeficiendorum vita aetate
doctrina et ceteris qualitatibus alias in eadem synodo constituta sunt decernit eadem
etiam in creatione sanctae Romanae Ecclesiae cardinalium etiam si diaconi sint
exigenda quos sanctissimus Romanus Pontifex ex omnibus christianitatis nationibus
quantum commode fieri poterit prout idoneos repererit assumet.

       Postremo eadem sancta Synodus tot gravissimis Ecclesiae incommodis commota
non potest non commemorare nihil magis Ecclesiae Dei esse necessarium quam ut
beatissimus Romanus Pontifex quam sollicitudinem universae Ecclesiae ex muneris sui
officio debet eam hic potissimum impendat ut lectissimos tantum sibi cardinales
adsciscat et bonos maxime atque idoneos pastores singulis ecclesiis praeficiat; id que eo
magis quod ovium Christi sanguinem quae ex malo negligentium et sui officii
immemorum pastorum regimine peribunt Dominus noster Iesus Christus de manibus
eius sit requisiturus.

                                              [Canon II]

       Provincialia concilia sicubi omissa sunt pro moderandis moribus corrigendis
excessibus controversiis componendis aliis que ex sacris canonibus permissis
renoventur.

       Quare metropolitani per se ipsos seu illis legitime impeditis coepiscopus antiquior
intra annum ad minus a fine praesentis concilii et deinde quolibet saltem triennio post
octavam paschae resurrectionis Domini nostri Iesu Christi seu alio commodiori tempore
pro more provinciae non praetermittat synodum in provincia sua cogere quo episcopi
omnes et alii qui de iure vel consuetudine interesse debent exceptis iis quibus cum
imminenti periculo transfretandum esset convenire omnino teneantur.

       Nec episcopi comprovinciales praetextu cuiuslibet consuetudinis ad
metropolitanam Ecclesiam in posterum accedere inviti compellantur.

       Itidem episcopi qui nulli archiepiscopo subiiciuntur aliquem vicinum
metropolitanum semel eligant in cuius synodo provinciali cum aliis interesse debeant et
quae ibi ordinata fuerint observent ac observari faciant.

       In reliquis omnibus eorum exemptio et privilegia salva atque integra maneant.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Synodi quoque dioecesanae quotannis celebrentur ad quas exempti etiam omnes
qui alias cessante exemptione interesse deberent nec capitulis generalibus subduntur
accedere teneantur; ratione tamen parochialium aut aliarum saecularium ecclesiarum
etiam annexarum debeant ii qui illarum curam gerunt quicumque illi sint synodo
interesse.

       Quodsi in his tam metropolitani quam episcopi et alii suprascripti negligentes
fuerint poenas sacris canonibus sancitas incurrant.

                                              [Canon III]

       Patriarchae primates metropolitani et episcopi propriam dioecesim per se ipsos aut
si legitime impediti fuerint per suum generalem vicarium aut visitatorem si quotannis
totam propter eius latitudinem visitare non poterunt saltem maiorem eius partem ita
tamen ut tota biennio per se vel visitatores suos compleatur visitare non praetermittant.

       A metropolitanis vero etiam post plene visitatam propriam dioecesim non
visitentur cathedrales Ecclesiae neque dioeceses suorum comprovincialium nisi causa
cognita et probata in concilio provinciali.

       Archidiaconi autem decani et alii inferiores in iis ecclesiis ubi hactenus
visitationem exercere legitime consueverunt debeant quidem assumpto notario de
consensu episcopi deinceps per se ipsos tantum ibidem visitare.

       Visitatores etiam a capitulo deputandi ubi capitulum ius visitandi habet prius ab
episcopo approbentur; sed non ideo episcopus vel eo impedito eius visitator easdem
ecclesias seorsum ab his visitare prohibeatur; cui ipsi archidiaconi vel alii inferiores
visitationis factae infra mensem rationem reddere et depositiones testium ac integra acta
ei exhibere teneantur.

       Non obstantibus quacumque consuetudine etiam immemorabili atque
exemptionibus et privilegiis quibuscumque.

       Visitationum autem omnium istarum praecipuus sit scopus sanam orthodoxam
que doctrinam expulsis haeresibus inducere bonos mores tueri pravos corrigere
populum cohortationibus et admonitionibus ad religionem pacem innocentiam que
accendere cetera prout locus tempus et occasio feret ex visitantium prudentia ad
fidelium fructum constituere.

       Quae ut facilius felicius que succedant monentur praedicti omnes et singuli ad
quos visitatio spectat ut paterna charitate christiano que zelo omnes amplectantur ideo
que modesto contenti equitatu famulatu que studeant quam celerrime debita tamen cum
diligentia visitationem ipsam absolvere.

       Interim que caveant ne inutilibus sumptibus cuiquam graves onerosi ve sint neve
ipsi aut quispiam suorum quidquam procurationis causa pro visitatione etiam
testamentorum ad pios usus praeter id quod ex relictis piis iure debetur aut alio quovis
nomine nec pecuniam nec munus quodcumque sit etiam qualitercumque offeratur
accipiant; non obstante quacumque consuetudine etiam immemorabili.

       Exceptis tamen victualibus quae sibi ac suis frugaliter moderate que pro temporis
tantum necessitate et non ultra erunt ministranda.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Sit tamen in optione eorum qui visitantur si malint solvere id quod erat ab ipsis
antea solvi certa pecunia taxata consuetum an vero praedicta victualia subministrare
salvo item iure conventionum antiquarum cum monasteriis aliis que piis locis aut
ecclesiis non parochialibus inito quod illaesum permaneat.

       In iis vero locis seu provinciis ubi consuetudo est ut nec victualia nec pecunia nec
quidquam aliud a visitatoribus accipiatur sed omnia gratis fiant: ibi id observetur.

       Quodsi quisquam (quod absit) aliquid amplius in supradictis omnibus casibus
accipere praesumpserit: is praeter dupli restitutionem intra mensem faciendam aliis
etiam poenis iuxta constitutionem concilii generalis lugdunensis quae incipit exigit
necnon et aliis poenis in synodo provinciali arbitrio synodi absque ulla spe veniae
mulctetur.

       Patroni vero in his quae ad sacramentorum administrationem spectant nullatenus
se praesumant ingerere neque visitationi ornamentorum Ecclesiae aut bonorum
stabilium seu fabricarum proventibus immisceant nisi quatenus id eis ex institutione ac
fundatione competat; sed episcopi ipsi haec faciant et fabricarum reditus in usus
Ecclesiae necessarios et utiles prout sibi expedire magis visum fuerit expendi curent.

                                              [Canon IV]

       Praedicationis munus quod episcoporum praecipuum est cupiens sancta Synodus
quo frequentius possit ad fidelium salutem exerceri: canones alias super hoc editos sub
felicis recordationis Paulo III aptius praesentium temporum usui accomodando mandat
ut in Ecclesia sua ipsi per se aut si legitime impediti fuerint per eos quos ad
praedicationis munus assument in aliis autem ecclesiis per parochos sive iis impeditis
per alios ab episcopo impensis eorum qui eas praestare vel tenentur vel solent
deputandos in civitate aut in quacumque parte dioecesis censebunt expedire saltem
omnibus dominicis et solemnibus diebus festis tempore autem ieiuniorum
quadragesimae et adventus domini quotidie vel saltem tribus in hebdomada diebus si ita
oportere duxerint sacras scripturas divinam que legem annuntient et alias
quotiescumque id opportune fieri posse iudicaverint.

       Moneat que episcopus populum diligenter teneri unumquemque parochiae suae
interesse ubi id commode fieri potest ad audiendum Verbum Dei.

       Nullus autem saecularis sive regularis etiam in ecclesiis suorum ordinum
contradicente episcopo praedicare praesumat.

       Iidem etiam saltem dominicis et aliis festivis diebus pueros in singulis parochiis
fidei rudimenta et obedientiam erga Deum et parentes diligenter ab iis ad quos spectabit
doceri curabunt et si opus sit etiam per censuras ecclesiasticas compellent.

       Non obstantibus privilegiis et consuetudinibus.
       In reliquis ea quae de praedicationis munere sub eodem Paulo III decreta fuerunt
suum robur obtineant.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                              [Canon V]

       Causae criminales graviores contra episcopos etiam haeresis (quod absit) quae
depositione aut privatione dignae sunt: ab ipso tantum summo Romano Pontifice
cognoscantur et terminentur.

       Quodsi eiusmodi sit causa quae necessario extra Romanam curiam sit
committenda: nemini prorsus ea committatur nisi metropolitanis aut episcopis a
beatissimo Papa eligendis.

       Haec vero commissio et specialis sit et manu ipsius sanctissimi pontificis signata
nec unquam plus his tribuat quam ut solam facti instructionem sumant processum que
conficiant quam statim ad Romanum Pontificem transmittant reservata eidem
sanctissimo sententia diffinitiva.

       Cetera alias sub felicis recordationis Iulio III super his decreta necnon et
constitutio sub Innocentio III in concilio generali quae incipit qualiter et quando quam
sancta Synodus in praesenti innovat ab omnibus observetur.

       Minores vero criminales causae episcoporum in concilio tantum provinciali
cognoscantur et terminentur vel a deputandis per concilium provinciale.

                                              [Canon VI]

       Liceat episcopis in irregularitatibus omnibus et suspensionibus ex delicto occulto
provenientibus excepta ea quae oritur ex homicidio voluntario et exceptis aliis deductis
ad forum contentiosum dispensare et in quibuscumque casibus occultis etiam Sedi
Apostolicae reservatis delinquentes quoscumque sibi subditos in dioecesi sua per se
ipsos aut vicarium ad id specialiter deputandum in foro conscientiae gratis absolvere
imposita poenitentia salutari.

       Idem et in haeresis crimine in eodem foro conscientiae eis tantum non eorum
vicariis sit permissum.

                                             [Canon VII]

       Ut fidelis populus ad suscipienda sacramenta maiore cum reverentia atque animi
devotione accedat: praecipit sancta Synodus episcopis omnibus ut non solum cum haec
per se ipsos erunt populo administranda prius illorum vim et usum pro suscipientium
captu explicent sed etiam idem a singulis parochis pie prudenter que etiam lingua
vernacula si opus sit et commode fieri poterit servari studeant iuxta formam a sancta
Synodo in catechesi singulis sacramentis praescribendam quam episcopi in vulgarem
linguam fideliter verti atque a parochis omnibus populo exponi curabunt; necnon ut
inter Missarum solemnia aut divinorum celebrationem sacra eloquia et salutis monita
eadem vernacula lingua singulis diebus festis vel solemnibus explanent eadem que in
omnium cordibus (postpositis inutilibus quaestionibus) inserere atque eos in lege
Domini erudire studeant.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Canon VIII]

       Apostolus monet publice peccantes palam esse corripiendos.
       Quando igitur ab aliquo publice et in multorum conspectu crimen commissum
fuerit unde alios scandalo offensos commotos que fuisse non sit dubitandum: huic
condignam pro modo culpae poenitentiam publice iniungi oportet ut quos exemplo suo
ad malos mores provocavit suae emendationis testimonio ad rectam revocet vitam.
       Episcopus tamen publicae hoc poenitentiae genus in aliud secretum poterit
commutare quando ita magis iudicaverit expedire.
       In omnibus etiam cathedralibus ecclesiis ubi id commode fieri poterit
poenitentiarius aliquis cum unione praebendae proxime vacaturae ab episcopo
instituatur qui magister sit vel doctor aut licentiatus in theologia vel iure canonico et
annorum quadraginta seu alias qui aptior pro loci qualitate reperiatur; qui dum
confessiones in Ecclesia audiet interim praesens in choro censeatur.

                                              [Canon IX]

       Quae alias sub felicis recordationis Paulo III et nuper sub beatissimo domino
nostro Pio IV in hoc eodem concilio de adhibenda ab ordinariis diligentia in
beneficiorum etiam exemptorum visitatione constituta sunt: eadem etiam in iis ecclesiis
saecularibus observentur quae in nullius dioecesi esse dicuntur ut ab episcopo cuius
cathedralis Ecclesia est proximior si id constet alioquin ab eo qui semel in concilio
provinciali a praelato loci illius electus fuerit tamquam Sedis Apostolicae delegato
visitentur.

       Non obstantibus privilegiis et consuetudinibus quibuscumque etiam
immemorabilibus.

                                              [Canon X]

       Episcopi ut aptius quem regunt populum possint in officio atque obedientia
continere in omnibus his quae ad visitationem ac morum correctionem subditorum
suorum spectant ius et potestatem habeant etiam tamquam Apostolicae Sedis delegati ea
ordinandi moderandi puniendi et exsequendi iuxta canonum sanctiones quae illis ex
prudentia sua pro subditorum emendatione ac dioecesis suae utilitate necessaria
videbuntur; nec in his ubi de visitatione aut morum correctione agitur exemptio aut ulla
inhibitio appellatio seu querela etiam ad Sedem Apostolicam interposita exsecutionem
eorum quae ab his mandata decreta aut iudicata fuerint quoquo modo impediat aut
suspendat.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                              [Canon XI]

       Quoniam privilegia et exemptiones quae variis titulis plerisque conceduntur hodie
perturbationem in episcoporum iurisdictione excitare et exemptis occasionem laxioris
vitae praebere dignoscuntur: decernit sancta Synodus ut si quando iustis gravibus et fere
necessariis suadentibus causis aliquos honorariis titulis protonotariatus acolythatus
comitis palatini capellani regii aut aliis huiusmodi in Romana curia vel extra insignibus
decorandos esse placuerit necnon alios cuicumque monasterio oblatos vel
quomodocumque addictos aut sub nomine servientium militiis seu monasteriis
hospitalibus collegiis aut quocumque alio titulo assumi: nihil ex privilegiis detractum
esse ordinariis intelligatur quominus ii quibus ea iam concessa sunt vel in posterum
concedi contigerit ipsis ordinariis tamquam Apostolicae Sedis delegatis plene in
omnibus et quoad capellanos regios iuxta constitutionem Innocentii III quae incipit cum
capella subiecti exsistant; exceptis tamen iis, qui praedictis locis aut militiis actu
serviunt et intra eorum septa ac domos resident sub que eorum obedientia vivunt sive iis
qui legitime et secundum regulam earundem militiarum professionem fecerint de qua
ordinario constare debeat.

       Non obstantibus privilegiis quibuscumque etiam religionis s(ancti) Ioannis
Hierosolymitani et aliarum militiarum.

       Quae vero privilegia residentibus in curia Romana vigore Eugenianae
constitutionis aut familiaritatis cardinalium competere solent ea in his qui beneficia
ecclesiastica obtinent ratione praedictorum beneficiorum minime intelligantur sed
ordinarii iurisdictione subiecti permaneant.

       Non obstantibus quibuscumque inhibitionibus.

                                             [Canon XII]

       Cum dignitates in ecclesiis praesertim cathedralibus ad conservandam augendam
que ecclesiasticam disciplinam fuerint institutae ut qui eas obtinerent pietate
praecellerent aliis que exemplo essent atque episcopos opera et officio iuvarent: merito
qui ad eas vocantur tales esse debent qui suo muneri respondere possint.

       Nemo igitur deinceps ad dignitates quascumque quibus animarum cura subest
promoveatur nisi qui saltem vigesimum quintum suae aetatis annum attigerit et in
clericali ordine versatur doctrina ad suum munus exsequendum necessaria ac morum
integritate commendetur iuxta constitutionem Alexandri III in concilio Lateranensi
promulgatam quae incipit cum in cunctis.

       Archidiaconi etiam qui oculi dicuntur episcopi sint in omnibus ecclesiis ubi fieri
poterit magistri in theologia seu doctores et licentiati in iure canonico.

       Ad ceteras autem dignitates vel personatus quibus animarum cura nulla subest
clerici alioqui idonei et viginti duobus annis non minores adsciscantur.

       Provisi etiam de beneficiis quibuscumque curam animarum habentibus teneantur
a die adeptae possessionis ad minus intra duos menses in manibus ipsius episcopi vel eo
impedito coram generali eius vicario seu officiali orthodoxae suae fidei publicam facere
professionem et in Romanae Ecclesiae obedientia se permansuros spondeant ac iurent.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Provisi autem de canonicatibus et dignitatibus in ecclesiis cathedralibus non
solum coram episcopo seu eius officiali sed etiam in capitulo idem facere teneantur;
alioquin praedicti omnes provisi ut supra fructus non faciant suos nec illis possessio
suffragetur.

       Neminem etiam deinceps ad dignitatem canonicatum aut portionem recipiant nisi
qui eo ordine sacro aut sit initiatus quem illa dignitas praebenda aut portio requirit aut in
tali aetate ut infra tempus a iure et ab hac sancta Synodo statutum initiari valeat.

       In omnibus vero ecclesiis cathedralibus omnes canonicatus ac portiones habeant
annexum ordinem presbyterii diaconatus vel subdiaconatus.

       Episcopus autem cum consilio capituli designet ac distribuat prout viderit
expedire quibus quisque ordo ex sacris annexus in posterum esse debeat ita tamen ut
dimidia saltem pars presbyteri sint ceteri vero diaconi aut subdiaconi; ubi vero
consuetudo laudabilior habet ut plures vel omnes sint presbyteri omnino observetur.

       Hortatur etiam sancta Synodus ut in provinciis ubi id commode fieri potest
dignitates omnes et saltem dimidia pars canonicatuum in cathedralibus ecclesiis et
collegiatis insignibus conferatur tantum magistris vel doctoribus aut etiam licentiatis in
theologia vel iure canonico.

       Praeterea obtinentibus in eisdem cathedralibus aut collegiatis dignitates
canonicatus praebendas aut portiones non liceat vigore cuiuslibet statuti aut
consuetudinis ultra tres menses ab eisdem ecclesiis quolibet anno abesse salvis
nihilominus earum ecclesiarum constitutionibus quae longius servitii tempus requirunt;
alioquin primo anno privetur unusquisque dimidia parte fructuum quos ratione etiam
praebendae ac residentiae fecit suos.

       Quodsi iterum eadem fuerit usus negligentia privetur omnibus fructibus quos
eodem anno lucratus fuerit; crescente vero contumacia contra eos iuxta sacrorum
canonum constitutiones procedatur.

       Distributiones vero qui statis horis interfuerint recipiant; reliqui quavis collusione
aut remissione exclusa his careant iuxta Bonifatii VIII decretum quod incipit
consuetudinem quod sancta Synodus in usum revocat; non obstantibus quibuscumque
statutis et consuetudinibus.

       Omnes vero divina per se et non per substitutos compellantur obire officia et
episcopo celebranti aut alia pontificalia exercenti adsistere et inservire atque in choro ad
psallendum instituto hymnis et canticis Dei nomen reverenter distincte devote que
laudare.

       Vestitu insuper decenti tam in Ecclesia quam extra assiduo utantur ab illicitis que
venationibus aucupiis choreis tabernis lusibus que abstineant atque ea morum integritate
polleant ut merito Ecclesiae senatus dici possit.

       Cetera quae ad debitum in divinis officiis regimen spectant de que congrua in his
canendi seu modulandi ratione de certa lege in choro conveniendi et permanendi simul
que de omnibus Ecclesiae ministris quae necessaria erunt et si qua huiusmodi: synodus
provincialis pro cuiusque provinciae utilitate et moribus certam cuique formulam
praescribet.

       Interea vero episcopus non minus quam cum duobus canonicis quorum unus ab
episcopo alter a capitulo eligatur in his quae expedire fidebuntur poterit providere.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Canon XIII]

       Quoniam pleraeque cathedrales Ecclesiae tam tenuis reditus sunt et angustae ut
episcopali dignitati nullo modo respondeant neque ecclesiarum necessitati sufficiant:
examinet concilium provinciale vocatis his quorum interest et diligenter expendat quas
propter angustias tenuitatem que vicinis unire vel novis proventibus augere expediat
confecta que de praemissis instrumenta ad summum Romanum Pontificem mittat
quibus instructus Summus Pontifex ex prudentia sua prout expedire iudicaverit aut
tenues invicem uniat aut aliqua accessione ex fructibus augeat.

       Interim vero donec praedicta effectum sortiantur huiusmodi episcopis qui
fructuum subventione pro dioecesis suae tenuitate indigent poterit de beneficiis
aliquibus dum tamen curata non sint nec dignitates seu canonicatus et praebendae nec
monasteria in quibus viget regularis observantia vel quae capitulis generalibus et certis
visitatoribus subduntur a summo Romano Pontifice provideri.

       In parochialibus etiam ecclesiis quarum fructus aeque adeo exigui sunt ut debitis
nequeant oneribus satisfacere: curabit episcopus si per beneficiorum unionem non
tamen regularium id fieri non possit ut primitiarum vel decimarum assignatione aut per
parochianorum symbola ac collectas aut qua commodiori ei videbitur ratione tantum
redigatur quod pro rectoris ac parochiae necessitate decenter sufficiat.

       In unionibus vero quibuslibet seu ex supradictis seu aliis causis faciendis
Ecclesiae parochiales monasteriis quibuscumque aut abbatiis seu dignitatibus sive
praebendis Ecclesiae cathedralis vel collegiatae sive aliis beneficiis simplicibus aut
hospitalibus militiis ve non uniantur et quae unitae sunt revideantur ab ordinariis iuxta
alias decretum in eadem synodo sub felicis recordationis Paulo III; quod etiam in unitis
ab eo tempore citra aeque observetur.

       Non obstantibus in iis quibuscumque verborum formis quae hic pro sufficienter
expressis habeantur.

       Ad haec in posterum omnes hae cathedrales Ecclesiae quarum reditus summam
ducatorum mille et parochiales quae summam ducatorum centum secundum verum
annuum valorem non excedunt: nullis pensionibus aut reservationibus fructuum
graventur.

       In his quoque civitatibus ac locis ubi parochiales Ecclesiae certos non habent fines
nec earum rectores proprium populum quem regant sed promiscue petentibus
sacramenta administrant: mandat sancta Synodus episcopis pro tutiori animarum eis
commissarum salute ut distincto populo in certas proprias que parochias unicuique
suum perpetuum peculiarem que parochum assignent qui eas cognoscere valeat et a quo
solo licite sacramenta suscipiant: aut alio utiliori modo prout loci qualitas exegerit
provideant.

       Idem que in iis civitatibus ac locis ubi nullae sunt parochiales quamprimum fieri
curent.

       Non obstantibus quibuscumque privilegiis et consuetudinibus etiam
immemorabilibus.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Canon XIV]

       In pluribus ecclesiis tam cathedralibus quam collegiatis ac parochialibus ex earum
constitutionibus aut ex prava consuetudine observari intelligitur ut in electione
praesentatione nominatione institutione confirmatione collatione vel alia provisione sive
admissione ad possessionem alicuius cathedralis Ecclesiae vel beneficii canonicatuum
aut praebendarum vel partem proventuum seu ad distributiones quotidianas: certae
conditiones seu deductiones ex fructibus solutiones promissiones compensationes ve
illicitae aut etiam quae in aliquibus ecclesiis dicuntur turnorum lucra interponantur.

       Haec cum sancta Synodus detestetur mandat episcopis ut quaecumque huiusmodi
in usus pios non convertuntur atque ingressus eos qui simoniacae labis aut sordidae
avaritiae suspicionem habent fieri non permittant ipsi que diligenter de eorum
constitutionibus sive consuetudinibus super praedictis cognoscant et illis tantum quas ut
laudabiles probaverint exceptis reliquas ut pravas ac scandalosas reiiciant et aboleant.

       Eos vero qui adversus haec in praesenti decreto comprehensa quavis ratione
commiserint poenis contra simoniacos editis sacris canonibus et variis summorum
pontificum constitutionibus quas omnes innovat teneri decernit.

       Non obstantibus quibuscumque statutis constitutionibus et consuetudinibus etiam
immemorabilibus etiam apostolica auctoritate confirmatis de quarum subreptione
obreptione et intentionis defectu episcopus tamquam Apostolicae Sedis delegatus
cognoscere possit.

                                             [Canon XV]

       In ecclesiis cathedralibus et collegiatis insignibus ubi frequentes adeo que tenues
sunt praebendae simul cum distributionibus quotidianis ut sustinendo decenti
canonicorum gradui pro loci et personarum qualitate non sufficiant: liceat episcopis cum
consensu capituli vel aliquot simplicia beneficia non tamen regularia iis unire vel si hac
ratione provideri non possit aliquibus ex iis suppressis cum patronorum consensu si de
iurepatronatus laicorum sint quarum fructus et proventus reliquarum praebendarum
distributionibus quotidianis applicentur eas ad pauciorem numerum reducere ita tamen
ut tot supersint quae divino cultui celebrando ac dignitati Ecclesiae commode valeant
respondere.

       Non obstantibus quibuscumque constitutionibus et privilegiis aut quacumque
reservatione generali vel speciali aut affectione; neque praedictae uniones aut
suppressiones tolli seu impediri possint ex quibuscumque provisionibus etiam vigore
resignationis aut quibusvis aliis derogationibus vel suspensionibus.

                                             [Canon XVI]

       Capitulum sede vacante ubi fructuum percipiendorum ei munus incumbit
oeconomum unum vel plures fideles ac diligentes decernat qui rerum ecclesiasticarum
et proventuum curam gerant quorum rationem ei ad quem pertinebit sint reddituri.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Item officialem seu vicarium infra octo dies post mortem episcopi constituere vel
exsistentem confirmare omnino teneatur; qui saltem in iure canonico sit doctor vel
licentiatus vel alias quantum fieri poterit idoneus; si secus factum fuerit ad
metropolitanum deputatio huiusmodi devolvatur et si Ecclesia ipsa metropolitana fuerit
aut exempta capitulum que (ut praefertur) negligens fuerit: tum antiquior episcopus ex
suffraganeis in metropolitana et propinquior in exempta oeconomum et vicarium
idoneos possit constituere.

       Episcopus vero ad eandem Ecclesiam vacantem promotus ex his quae ad eum
spectant ab eisdem oeconomo vicario et aliis quibuscumque officialibus et
administratoribus qui sede vacante fuerunt a capitulo vel ab aliis in eius locum constituti
etiam si fuerint ex eodem capitulo rationem exigat officiorum iuridictionis
administrationis aut cuiuscumque eorum muneris possit que eos punire qui in eorum
officio seu administratione deliquerint etiam si praedicti officiales redditis rationibus a
capitulo vel a deputatis ab eodem absolutionem aut liberationem obtinuerint.

       Eidem quoque episcopo teneatur capitulum de scripturis ad Ecclesiam
pertinentibus si quae ad capitulum pervenerunt rationem reddere.

                                            [Canon XVII]

       Cum ecclesiasticus ordo pervertatur quando unus plurium officia occupat
clericorum: sancte sacris canonibus cautum fuit neminem oportere in duabus ecclesiis
conscribi.

       Verum quoniam multi improbae cupiditatis affectu se ipsos non Deum decipientes
ea quae bene constituta sunt variis artibus eludere et plura simul beneficia obtinere non
erubescunt: sancta Synodus debitam regendis ecclesiis disciplinam restituere cupiens
praesenti decreto quod in quibuscumque personis quocumque titulo etiamsi cardinalatus
honore fulgeant mandat observari: statuit ut in posterum unum tantum beneficium
ecclesiasticum singulis conferatur; quod quidem si ad vitam eius cui confertur honeste
sustentandam non sufficiat liceat nihilominus aliud simplex sufficiens dummodo
utrumque personalem residentiam non requirat eidem conferri.

       Haec que non modo ad cathedrales ecclesias sed etiam ad alia omnia beneficia
tam saecularia quam regularia quaecumque etiam commendata pertineant cuiuscumque
tituli ac qualitatis exsistant.

       Illi vero qui in praesenti plures parochiales ecclesias aut unam cathedralem et
aliam parochialem obtinent cogantur omnino quibuscumque dispensationibus ac
unionibus ad vitam non obstantibus una tantum parochiali vel sola cathedrali retenta
alias parochiales infra spatium sex mensium dimittere; alioquin tam parochiales quam
beneficia omnia quae obtinent ipso iure vacare censeantur ac tamquam vacantia libere
aliis idoneis conferantur nec ipsi antea illa obtinentes tuta conscientia fructus post
dictum tempus retineant.

       Optat autem sancta Synodus ut resignantium necessitatibus commoda aliqua
ratione prout summo pontifici videbitur provideatur.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                            [Canon XVIII]

       Expedit maxime animarum saluti a dignis atque idoneis parochis gubernari.
       Id ut diligentius ac rectius perficiatur: statuit sancta Synodus ut cum parochialis
Ecclesiae vacatio etiam si cura Ecclesiae vel episcopo incumbere dicatur et per unum
vel plures administretur etiam in ecclesiis patrimonialibus seu receptivis nuncupatis in
quibus consuevit episcopus uni vel pluribus curam animarum dare quos omnes ad
infrascriptum examen teneri mandat per obitum vel resignationem etiam in curia seu
aliter quomodocumque contigerit etiam si ipsa parochialis Ecclesia reservata vel affecta
fuerit generaliter vel specialiter etiam vigore indulti seu privilegii in favorem sanctae
Romanae Ecclesiae cardinalium seu abbatum vel capitulorum: debeat episcopus statim
habita notitia vacationis Ecclesiae si opus fuerit idoneum in ea vicarium cum congrua
eius arbitrio fructuum portionis assignatione constituere qui onera ipsius Ecclesiae
sustineat donec ei de rectore provideatur.
       Porro episcopus et qui ius patronatus habet intra decem dies vel aliud tempus ab
episcopo praescribendum idoneos aliquot clericos ad regendam Ecclesiam coram
deputandis examinatoribus nominet.
       Liberum sit tamen etiam aliis qui aliquos ad id aptos noverint eorum nomina
deferre ut possit postea de cuiuslibet aetate moribus et sufficientia fieri diligens
inquisitio.
       Et si episcopo aut synodo provinciali pro regionis more videbitur magis expedire
per edictum etiam publicum vocentur qui volent examinari.
       Transacto constituto tempore omnes qui descripti fuerint examinentur ab episcopo
sive eo impedito ab eius vicario generali atque ab aliis examinatoribus non paucioribus
quam tribus quorum votis si pares aut singulares fuerint accedere possit episcopus vel
vicarius quibus magis videbitur.
       Examinatores autem singulis annis in dioecesana synodo ab episcopo vel eius
vicario ad minus sex proponantur qui synodo satisfaciant et ab ea probentur; adveniente
que vacatione cuiuslibet Ecclesiae tres ex illis eligat episcopus qui cum eo examen
perficiant inde que succedente alia vacatione aut eosdem aut alios tres quos maluerit ex
praedictis illis sex eligat.
       Sint vero hi examinatores magistri seu doctores aut licentiati in theologia aut iure
canonico vel alii clerici seu regulares etiam ex ordine mendicantium aut etiam
saeculares qui ad id videbuntur magis idonei; iurent que omnes ad sancta Dei evangelia
se quacumque humana affectione postposita fideliter minus exsecuturos; caveant que ne
quidquam occasione huius examinis nec ante nec post accipiant; alioquin simoniae
vitium tam ipsi quam alii dantes incurrant a qua absolvi nequeant nisi dimissis
beneficiis quae quomodocumque etiam antea obtinebant et ad alia in posterum inhabiles
reddantur; et de his omnibus non solum coram Deo sed etiam in synodo provinciali si
opus erit rationem reddere teneantur a qua si quid contra officium eos fecisse
compertum fuerit graviter eius arbitrio puniri possint.
       Peracto deinde examine renuntientur quotcumque ab his idonei iudicati fuerint
aetate moribus doctrina prudentia et aliis rebus ad vacantem Ecclesiam gubernandam
opportunis ex his que episcopus eum eligat quem ceteris magis idoneum iudicaverit
atque illi et non alteri collatio Ecclesiae ab eo fiat ad quem spectabit eam conferre.

                                                                                                            www.internetsv.info

       Si vero iurispatronatus ecclesiastici erit ac institutio ad episcopum et non alium
pertineat: is quem patronus digniorem inter probatos ab examinatoribus iudicabit
episcopo se praesentare teneatur ut ab eo instituatur.

       Cum vero institutio ab alio quam ab episcopo erit facienda tunc episcopus solus
ex dignis eligat digniorem quem patronus ei praesentet ad quem institutio spectat.

       Quodsi iurispatronatus laicorum fuerit debeat qui a patrono praesentatus erit ab
eisdem deputatis ut supra examinari et nonnisi idoneus repertus fuerit admitti.

       In omnibus que supradictis casibus non cuiquam alteri quam uni ex praedictis
examinatis et ab examinatoribus approbatis iuxta supradictam regulam de Ecclesia
provideatur; nec praedictorum examinatorum relationem quo minus exsecutionem
habeat ulla devolutio aut appellatio etiam ad Sedem Apostolicam sive eiusdem Sedis
legatos aut vicelegatos aut nuntios seu episcopos aut metropolitanos primates vel
patriarchas interposita impediat aut suspendat; alioquin vicarius quem Ecclesiae vacanti
antea episcopus arbitrio suo ad tempus deputavit vel forsan postea deputabit ab eius
Ecclesiae custodia et administratione non amoveatur donec aut eidem aut alteri qui
probatus et electus fuerit ut supra sit provisum; alias provisiones omnes seu institutiones
praeter supradictam formam factae subreptitiae esse censeantur.

       Non obstantibus huic decreto exemptionibus indultis privilegiis praeventionibus
affectionibus novis provisionibus indultis concessis quibuscumque universitatibus etiam
ad certam summam et aliis impedimentis quibuscumque.

       Si tamen adeo exigui reditus dictae parochialis fuerint ut totius huius
examinationis operam non ferant aut nemo sit qui se examini quaerat subiicere aut ob
apertas factiones seu dissidia quae in aliquibus locis reperiuntur facile graviores rixae ac
tumultus possint excitari: poterit ordinarius si pro sua conscientia cum deputatorum
consilio ita expedire arbitrabitur hac forma omissa privatum aliud examen ceteris tamen
ut supra servatis adhibere.

       Licebit etiam synodo provinciali si qua in supradictis circa examinationis formam
addenda remittenda ve esse censuerit providere.

                                             [Canon XIX]

       Decernit sancta Synodus mandata de providendo et gratias quae exspectativae
dicuntur nemini amplius etiam collegiis universitatibus senatibus et aliis singularibus
personis etiam sub nomine indulti aut ad certam summam vel alio quovis colore concedi
nec hactenus concessis cuiquam uti licere; sed nec reservationes mentales nec aliae
quaecumque gratiae ad vacatura nec indulta ad alienas ecclesias vel monasteria alicui
etiam ex sanctae Romanae Ecclesiae cardinalibus concedantur et hactenus concessa
abrogata esse censeantur.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Canon XX]

       Causae omnes ad forum ecclesiasticum quomodolibet pertinentes etiam si
beneficiales sint in prima instantia coram ordinariis locorum dumtaxat cognoscantur
atque omnino saltem infra biennium a die motae litis terminentur; alioquin post id
spatium liberum sit partibus vel alteri illarum iudices superiores alias tamen
competentes adire qui causam in eo statu quo fuerit assumant et quam primum terminari
curent; nec antea aliis committantur nec avocentur neque appellationes ab eisdem
interpositae per superiores quoscumque recipiantur eorum ve commissio aut inhibitio
fiat nisi a diffinitiva vel a diffinitivae vim habente et cuius gravamen per appellationem
a diffinitiva reparari nequeat.

       Ab his excipiantur causae quae iuxta canonicas sanctiones apud Sedem
Apostolicam sunt tractandae vel quas ex urgenti rationabili que causa iudicaverit
summus Romanus Pontifex per speciale rescriptum signaturae sanctitatis suae manu
propria subscribendum committere aut avocare.

       Ad haec causae matrimoniales et criminales non decani archidiaconi aut aliorum
inferiorum iudicio etiam visitando sed episcopi tantum examini et iurisdictioni
relinquantur etiam si in praesenti inter episcopum et decanum seu archidiaconum aut
alios inferiores super causarum istarum cognitione lis aliqua in quacumque instantia
pendeat; coram quo si pars vere paupertatem probaverit non cogatur extra provinciam
nec in secunda nec in tertia instantia in eadem causa matrimoniali litigare nisi pars altera
et alimenta et expensas litis velit subministrare.

       Legati quoque etiam de latere nuntii gubernatores ecclesiastici aut alii
quarumcumque facultatum vigore non solum episcopos in praedictis causis impedire aut
aliquo modo eorum iurisdictionem iis praeripere aut turbare non praesumant sed nec
etiam contra clericos alias ve personas ecclesiasticas nisi episcopo prius requisito eo que
negligente procedant; alias eorum processus ordinationes ve nullius momenti sint atque
ad damni satisfactionem partibus illati teneantur.

       Praeterea si quis in casibus a iure permissis appellaverit aut de aliquo gravamine
conquestus fuerit seu alias ob lapsum biennii de quo supra ad alium iudicem recurrerit:
teneatur acta omnia coram episcopo gesta ad iudicem appellationis expensis suis
transferre eodem tamen episcopo prius admonito ut si quid ei pro causae instructione
videbitur possit iudici appellationis significare.

       Quodsi appellatus compareat cogatur tunc is quoque actorum quae translata sunt
expensas pro portione sua si illis uti voluerit subire nisi aliter ex loci consuetudine
servetur ut scilicet ad appellantem integrum hoc onus pertineat.

       Porro ipsam actorum copiam teneatur notarius congrua mercede accepta
appellanti quanto citius et ad minus intra mensem exhibere; qui notarius si in differenda
exhibitione fraudem fecerit ab officii administratione arbitrio ordinarii suspendatur et ad
dupli poenam quanti ea lis fuerit inter appellantem et pauperes loci distribuendam
compellatur.

       Iudex vero si et ipse impedimenti huius conscius particeps ve fuerit aliter ve
obstiterit ne appellanti integre acta intra tempus traderentur: ad eandem dupli poenam
prout supra teneatur.

       Non obstantibus quoad omnia suprascripta privilegiis indultis concordiis quae
suos tantum teneant auctores et aliis quibuscumque consuetudinibus.

                                                                                                            www.internetsv.info

                                             [Canon XXI]

       Cupiens sancta Synodus ut ex decretis ab ea editis nulla umquam futuris
temporibus dubitandi occasio oriatur: verba illa posita in decreto publicato sessione
prima sub beatissimo domino nostro Pio IV videlicet: “quae proponentibus legatis ac
praesidentibus ad horum temporum levandas calamitates sedandas de religione
controversias coercendas linguas dolosas depravatorum morum abusus corrigendos
Ecclesiae veram et christianam pacem conciliandam apta atque idonea ipsi sanctae
Synodo videbuntur” explicando declarat mentis suae non fuisse ut ex praedictis verbis
solita ratio tractandi negotia in generalibus conciliis ulla ex parte immutaretur neque
novi quidquam praeter id quod a sacris canonibus vel generalium synodorum forma
hactenus statutum est cuiquam adderetur aut detraheretur.

                        [Decretum super indictione futurae sessionis]

       Insuper eadem sacrosancta Synodus proximam futuram sessionem feria quinta
post conceptionem beatae Mariae virginis quae erit dies nona mensis decembris
proxime venturi habendam esse statuit et decernit cum potestate etiam abbreviandi.

       In qua sessione tractabitur de sexto nunc in eam dilato capite et de reliquis
reformationis capitibus iam exhibitis de que aliis ad eam pertinentibus.

       Si vero opportunum videbitur et tempus patietur poterit etiam de nonnullis
dogmatibus tractari prout suo tempore in congregationibus proponetur.
