# Trent Session 22 — 彌撒聖祭
# DH 1738–1760
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 17 條中譯條目

【DH 1742】
把他的身體與血在餅與酒的外形之下
奉獻給天主父，
並以象徵將同樣的事物交給眾徒們（那
時將他們建立為薪的司祭），
讓他們領受，
並轉送言語命令他們司祭職的繼承人
舉行祭獻【彌撒聖祭】：
「你們這樣做以紀念我」【參閣路二十
二、19；格前十一・24】等等，
如同公教會常常解與教導的【法典2】²。
因為慶祝舊約的逾越【羔羊】，是
以色列眾子民為了紀念出離埃及所祭
獻的【參閣廿十二】，
他（基督）建立新的逾越，願意救會藉
著司祭們在可見的記號之下祭獻他自
己，為了紀念他由塵世到【天主】父那
裡的逾越，藉著淋流出的血救贖「並
由黑暗的權勢下救出了我們，並將我們
移置住他的國度」【哥一13】。
的催，這是那潔淨的祭獻，
絕不能因奉獻者之不潔信或忌行而受
汚染。
是上藉著瑪拉基亞【Malachi】所預言，
為自己在異民中大受顯揚的名，在各處
奉獻的潔淨祭品【參閣拉一11】，
是保祿【Paulus】宗徒致書給格林多人
時毫不含糊地暗示說，
那些藉著參與惡鬼的筵席而被汚染的
人，不能分享主的筵席【參閣格前十
所门解的筵席就是兩方面（邪神及主）
的祭台°這就是那在自然及法律的時代
【參閣創四；八20；十2；廿2-19；出；
1-19；出：逾越】藉著各種祭獻的相似
模樣所表達的，
因為已【祭獻】包含藉前此模樣所表
達的一切善，就是一切模樣的完成與成
全。

【DH 1743】
因為在唯撤撤中所舉行的這屬神的
祭獻，同一的那位基督被包含且不流血
地被奉獻，
祂是在十字架的祭台上只一次流血奉
獻了自己的【參照希九14、27】；所以
聖聖大公會議宣言，那祭獻確實具有贖
罪祭【法典3】¹，且如果我們以眞誠的
心和正確的信仰，以懷怕與尊敬，
痛悔及懺悔，接近天主，
就藉此「獲得仁慈」
在及時的扶助中找到恩龍」【奇四16】。
依據這【在彌撒中所舉行的】祭獻，
上主平息憤怒，恩賜恩寵與懺悔的恩
惠，
赦免罪行，甚至是嚴重的罪
常時在十字架上奉獻自己，現在藉司
祭之服務的同一奉獻者，是一個及同一
的祭品，只是奉獻的方式不同。
那(流血的)祭獻之效果是稱這不
流血的方式被獲得地領受：
但現在不流血的祭獻無損於那祭獻【法
典4】²。
因此按宗徒們的傳統合子禮儀地奉
獻，不但為活著的信友之罪罪與補贖及
其它需要，也為在基督內死了，而向未
完全被潔淨的信友【法典3】³。
第三章 敬禮聖人的彌撒

【DH 1744】
雖然教會曾偶爾行敬禮聖紀念聖
人，有些舉行一些彌撒，
但教會教導此祭獻不是為他們所舉
行的，而只為子祐他們加冕的天主【法
典5】¹；因此「司祭通常不說：
伯多祿【Petrus】與保祿【Paulus】，我
為你舉行祭獻」²，卻以他們的勝利而
*1743¹ 本選集 1753 條
*1743² 本選集 1754 條
*1743¹ 本選集 1753 條
*1744¹ 本選集 1755 條
*1744² 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430）.《反摩尼教的福音闡釋》(Contra Faustum Manichaeum) XX 21 (CSEL
25,562 頁 14 行／PL 42,384)
# 1738-1759                                           論颯撒聖祭的教義與法典

## 第六章 惟有司鐸領聖體的彌撒

【DH 1747】
固然，這神聖大公會議切望在各彌
撒中參與的信友，
不只是以精神的熱誠，卻也藉吾領受感
恩【聖事】的聖體来參與，
藉此，這神聖宗獻給他们帶來更豐富的
效果；
但是，如果這不常發生，
【教會】因此不譴責那些在其中只有司
鐸領聖體的彌撒烏私人的及不合法的
【法典8】，卻予以贊成及推崇，
因為那些【彌撒】也應視視烏其同的，
一方面在其中，子民是神領聖體，
另一方面是由教會的公共服務員不但
為自己，也為屬於基督身體的一切信友
舉行彌撒。
## 第七章 摯杯于酒的水

【DH 1748】
此外，神聖大公會議提醒，
教會曾命令司鐸將水摻和於酒【法典9】¹，
因為一方面【教會】相信主基督曾這樣
做了，另一方面，也因為從他的脇旁同
時流出了水和血【參閱若十九34】，
藉此摻和以紀念這奧蹟，
況且，在默示若望【Ioannes】的默示錄
中，「水」被稱為群眾【參閱十七1，
15】，就表達這信友群眾與基督元首的
合一。
## 第八章 不准在彌撒中使用本地語言；應認明彌撒的奧蹟

【DH 1749】
雖然彌撒對於信友群眾有很大
的功能，但【與會的】教父們認為不適
合以本地語言舉行彌撒【法典9】¹。
因此，
在各地及各教會保存古老的及由一切
*1747 本選集 1758 條。
*1748 本選集 1759 條。
*1749 本選集 1759 條。

【DH 1750】
因為相反這古老的基於聖福
音、宗徒們的傳統及聖教父們的教義的
信仰，
這時代有許多錯誤被撤播出去，
並有許多事被教導與辯論；
神聖大公會議在關於這些事物的許多
及慎重的討論之後，藉著所有【與會的】
教父們一致的共識，藉下列法典決定認
可並由神聖教會革除相反這最純淨的
信仰與神聖教義的【錯誤】。
關於瀰撒聖祭的法典

【DH 1751】
法典1　誰若說，在瀰撒中奉獻於
天主的不是真及適當的祭獻，
或祭奉獻不是別的，
就是把基督給我們當作食糧；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1752】
法典2　誰若說，藉此話語：
「你們這樣做以紀念我」【路廿二．19；
格前十一．24】，基督並沒有將宗徒們
立為司祭，
或並沒有命令他們自己及其他司祭奉
獻他們的體和血；那麼，這樣的人，應予
以絕罰。
*1752¹請參閱本選集1740條。

【DH 1753】
法典3　誰若說，
瀰撒聖祭只是讚頌與感恩的行動，
或是在十字架上的祭獻之純粹紀念而
己，而不是贖罪祭；
或只為領受者有益；
也不應為生者與死者，為罪彌與贖補及
其它需要而奉獻；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1754】
法典4　誰若說¹，
基督在十字架上所舉行的祭獻藉瀰撒
聖祭受褻瀆或減損；
那麼，這樣的人，應予以絕罰²。

【DH 1755】
法典5　誰若說，
如同教會所主張的，舉行瀰撒以敬禮聖
人並為己得到他們在天主面前的代
禱，這是錯誤的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1756】
法典6　誰若說，瀰撒的感恩經包
含錯誤，因此是應被消的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1757】
法典7　誰若說，
公教會在舉行瀰撒中所通用的禮儀、祭
衣及外在的記號，
激起不度敬虔且於培養虔敬；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1758】
法典8　誰若說，只有司祭領聖體
的瀰撒是不合法的，
因此應予以取消；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
*1753¹請參閱本選集1743條。
*1754¹參聞內容（Urban Rieger），《有關若望或坡【論瀰撒】的爭一與第三本的合篇》(Responsio ad duos libros primus
*1754²請參閱本選集1743條。
*1755¹請參閱本選集1744條。
*1756¹請參閱本選集1745條。
*1757¹請參閱本選集1746條。
*1758¹請參閱本選集1747條。

【DH 1759】
法典9　誰若說，在羅馬教會的儀
式中，低聲默誦感恩經的部分與
【餅酒】的話語，
是應受譴責的；或只應使用本地語言舉
行瀰撒；
或在奉獻聖時，不必將水摻和在酒
中，因為這是相反基督所制定的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1760】
b) 論請准兼領聖血的法令
請參閱本選集1725條。
此外，這神聖大公會議在上一場會
議中，將兩個在其它機會所提出的詢未
討論的命題，保留到其己時間討論及決
定：
是否聖公教會藉此讓平信仰在及不
舉行瀰撒的司祭們在餅種下領聖體的一個外形
下領聖體的那些理由，
應如此保留，以至於沒有任何理由
准許讚聖血，
以及；
是否在善良及平基督徒之意的理
由下，
在一些條件及在什麼條件之下應準
許某國家或王國領聖府【聖血】，
現在【大公會議】願意為此申請准許
領聖血的人之救恩說想，決定將整個案
件託付給神聖的主【教宗】所認命對施
行此法令而言是重要的；
他【教宗】按其特殊的明智，
判斷領聖府【聖血】是對基督徒群有
用的並為申請者帶來救恩。
*1759¹請參閱本選集1746．1748-1749條。
1763
關於聖秩聖事的真實及公教的教義，為了譴責此時('的錯誤，由聖庇護四世【Pius Ⅳ】任內】。中聖聖特利騰大公會議【Council of Trent】所決定以及第七場會議所頒發的【在教宗岩岳四世【Pius Ⅳ】任內）。

1764
祭獻與司祭職由天主的安排如此連結在一起，使二者在新舊法律時代都存在。因為公教會接受在新約中主基督所制定的可見的應恩祭獻；

也應承認在其【教】因存在新的、可見的及外在的司祭職【法典】¹，是舊【約】的司祭職所變更的【參閣希七12】。

這新的司祭職由同一的救們的主救贖者所制定的【法典3】²，且聖經指出及公教會的傳統常教導，給與徒及其司祭職的繼承人權柄以視聖、奉獻及施行他的體與血、以及救免與保留罪【法典】³。
