# Trent Session 23 — 聖秩聖事
# DH 1763–1778
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 5 條中譯條目

【DH 1765】
既然祂聖司祭職的服務是屬神的
事務，
為了使服務以尊敬及更大的虔敬予以
施行，在教會有秩序的安排之下，
有更多及不同的服務人員的品位，
是從聖務協助司祭職，
是如此被分配的，使那些已經領受聖職
人員剃髮禮的人經由小品上升至大品
【法典 2】¹，這是很合理的。
聖經不但論及司祭們，
而且明顯地論及執事【參始宗大 5；#
--8；弟前一3】，
並以極嚴重的話語教導在授聖扶禮中
應特別注意的；
及從教會之始就有的以下品位之名稱
與各品位的特殊服務，
即從前所說的副執事【五品】、輔祭、
驅魔、讀經及司門，
雖然等級不同。
副執事【五品】由救父與廢棄神聖大公
會議論納於八品，
於其文件中也時常論及其它小品。
第三章  聖聖秩聖的聖事件

【DH 1766】
既然依據聖經的見證、宗徒的傳統
與教父一致的共識，
很明顯的，
藉著以言語及外在記號而施行的神聖
授聖扶禮，賜予恩龍；
沒有人應懷疑聖聖秩是真真及適當
的教會七件聖事中之一件【法典 3】¹。
因為宗徒說：
「我提醒你把天主藉扶的覆手所賦予
你的恩賜，再燃熾起來。
因為天主所賜給我們的並非怯懦之
*1765¹ 本溪集 1772 條。
【*1765】諸秩序(五品)}{}了文 subdiaconus，英文 subdeacon}，指下主教曾過去上種事品 (seven orders) 中的第五品，
即與後聖事子聖 -協助就師、協助就事 (deacon) 的工作。參聖照第。'績大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965)
曾倫改革之後予以廢行】
*1766¹ 本溪集 1773 條。

【DH 1767】
因為在聖秩聖事
如同在洗禮與堅振聖事中，
蓋上不能消滅或移除的印記【法典4】
，神聖大公會議譴責那些人的主
張說，
新約的司祭只有暫時的權柄，
並合予禮儀地一次領受聖秩，如果他們
不施行天主聖言的服務，就能再度成
為平信徒【法典1】²。
如果似乎相反這福祿條【Paulus】的教
義，便得眾人都是宗徒，眾人都是先
知，眾人都是為福音者，眾人都是牧
人，眾人都是教師【參閱格前十二─29；
弗四11】。

【DH 1768】
因此，神聖大公會議宣明，
除了教會的其它等級之外，
繼承宗徒職位的主教們特別屬於教會
的聖統制，
且（正如同一位宗徒所說）是由聖神所
建立以「管理天主的教會」【宗廿28】，
他們高於司祭，
施行堅振聖事，
祝聖教會的服務人員，
以及做許多其它下級服務人員毫無權
*1767¹ 本選集 1774 條。
*1767² 本選集 1771 條。
【*1767】以下兩個用語交，中譯依據聖經思高中文譯本，稍候與原文所用的不同，是所採用的經文版本不同之故。】
*1767³ 本選集 1776 條。

【DH 1771】
Can. 1. Si quis dixerit, non esse in
Novo Testamento sacerdotium visibile et
externum, vel non esse potestatem
aliquam consecrandi et offerendi verum
corpus et sanguinem Domini, et peccata
remittendi et retinendi, sed officium
tantum et nudum ministerium praedicandi
Evangelium, vel eos, qui non praedicant,
prorsus non esse sacerdotes: anathema
sit¹.

柄可做的【法典7】¹。

此外，神聖大公會議教導，
在主教、司鐸及其它品位的授聖職權授之
中，不需要群眾，也不需要任何世俗權
威與執政人員的共識、召喚或權威；

不能說如果沒有這些，則授聖職禮無
效；[大公會議]更決定，
那些但群眾或世俗權威與執政人員召
叫及建立以施行這些服務的，

並為自己冒昧攫取的人，
都不是教會的服務人員，應被視為不由
門進入的賊與強盜【參閱若十1】[法
典8]¹。

這些是神聖大公會議認為應關於聖
職事應教會基督信友的。
並決定以下列條賁及適當的法典譴責
相反此教導的，

以此方式使所有依崇主督援助的人，
選用信仰的準則，
能在這麼多錯誤的黑暗中更易於認識
及保存公教會的真理。

法典1 誰若說，
在新約沒有可見及外在的司祭職，
或沒有悅聖及奉獻主的實質的體與血，

以及赦免與保留罪的權柄，
卻只有宣講福音的職務與純粹的服務，

或那不宣講【福音】者根本不是司祭：
那樣，這樣的人，應予以絕罰。

*1768¹本選集1777版。
*1769¹本選集1778條。
*1771¹請參閱本選集1764－1767條。

- 663 -
法典 2   誰若說，
在公教會裡除了司祭職，
沒有其它品位，沒有天品也沒有小品，
好像藉此經由階級而趨向司祭職：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 3   誰若說，聖秩，或說授聖
秩禮，不是由主耶穌所制定的真質及適
當的聖事，
或是由不知教會事務的人所虛構的，

或只是為了選擇天主的言語及聖事之
服侍人員的儀式：
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

法典 4   誰若說，藉聖秩的授聖秩
禮，聖神不被賦予，
因此，主教無效地說：「領受聖神吧」；
或稱此【授聖秩禮】，
不蓋上印記，或一次而為司祭者，能再
度成為平信徒：
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

法典 5   誰若說，教會在神聖的授
聖秩禮中所用的油聖的傅油禮，
不但是不需要的，而且是應予以輕視及
危險的，相似地，其它禮儀也是如此：
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

法典 6   誰若說，在公教會裡沒有
依據天主的安排所建立的包含主教、司
鐸及服務人員¹的聖統制：
那麼，這樣的人，應予以絕罰²。
