# Trent Session 21 — 兩種形體領聖體
# DH 1725–1734
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 5 條中譯條目

【DH 1726】
Itaque sancta ipsa Synodus a Spiritu
Sancto, qui Spiritus est sapientiae et
intellectus, Spiritus consilii et pietatis [cf.
Is 11,2], edocta atque ipsius Ecclesiae
iudicium et consuetudinem secuta,
declarat ac docet, nullo divino praecepto

神聖特利騰大公會議【Council of
Trent】...，因為在緒赫可見及至聖的感
恩聖事方面，有錯誤的詭祕最司忠的
魔鬼的技倆在不同地方盤桓，

因此在一些省份，許多人從教會的信仰
與服從中出走；

【大公會議】決定應在此說明關於以兩
種外形領聖體及兒童領聖體的教義。

所以【大公會議】禁止所有基督信友此
後膽敢或相信或教導或宣講相反於此
法令所決定的教義。

第一章 平信徒及不舉行彌撒祭的
神職人員沒有依神律以兩種
外形領聖感恩聖事的義務

這神聖大公會議就出於智慧和聰
敏，認見和尊敬的聖神【參閱依十一2】
所教導的，

並隨隨教會的判斷與習慣，

聲明及教導，並無天主的命令使年信徒

- 647 -

【DH 1727】
Nam etsi Christus Dominus in ultima
Coena venerablie hoc sacramentum in
panis et vini speciebus instituit et
Apostolis tradidit [cf. Mt 26,26-29; Mc
14,22-25; Lc 22,19-20; I Cor 11,24-25]:
non tamen illa institutio et traditio eo
tendunt, ut omnes Christi fideles statuto
Domini ad utramque speciem accipienda
adstringantur [can. 1 et 2]¹.

及不舉行彌撒祭的神職人員應以兩
種外形領受感恩聖事，
也沒有任何理由設說領兩種外形中的
一種為得救恩已足夠了。

雖然主耶穌在最後晚餐中以餅與
酒的外形建立了這可敬的聖事，
並交付給宗徒們【參閱瑪十·26-29；
合十四 22-25；路廿二 19-20；格前十一
24-25】；但那建立與交付並不要求所
有的基督信及有義務依據主的規定以
兩種外形領聖體【法典】及 2】¹。

從聖若望第六章的話語中也無
法正確地推論，
以兩種外形領聖體是由主所命令的【法
典 3】²，無論教父及教師們提供什麼不
同的意見。
因為那位【主基督】說：
「你們若不吃人子的肉，
不喝他們血，
在你們因俄活有生命」【若六 53】³，
也說：「誰若吃了這食糧，
必要生活直到永遠」【若六 51】。那位
說：「誰吃我的肉，
並喝我的血，
必得永生」【若六 54】，
也說：「我所要賜給的食糧
就是我的肉，
是為俄界的生命而賜給
的」【若六 51】；最後，那位說：「誰
吃我的肉，並喝我的血，
便住在我內，我也住在他內」【若六
56】，向且說：「誰吃這食糧，
必要生活直到永遠」【若六 58】。

Cap. 2. Ecclesiae potestas circa
dispensationem sacramenti Eucharistiae

【DH 1728】
第二章 教會對於施行感恩聖事的權
柄
此外，【大公會議】聲明，

【DH 1729】
specie sumi
Insuper declarat, quamvis Redemptor
noster, ut antea dictum est, in suprema illa
Coena hoc sacramentum in duabus
speciebus instituerit et Apostolis
tradiderit: tamen fatendum esse, etiam sub
altera tantum specie totum atque integrum
Christum verumque sacramentum sumi,
ac propterea, quod ad fructum attinet,
nulla gratia necessaria ad salutem eos

在施行諸聖事保存其實體【本質】時，
教會常有這權柄，按事情、時間及地方
的不同，制定或改變那些更有助於領受
者的益處及對諸聖事的敬禮。

同一位【保祿】宗徒毫不含糊地暗示
說：
「人當以我們為基督的服務員和天主
奧秘的管理人」【格前四 7】；
而且相當確切的是，如同他在許多其它
方面，也同樣在這【感恩】聖事上，使
用「這權柄」，當他安排於這聖事的施行之後，說：
「其餘的事，等我來了再安排」【格前
十一 34】。

因此她母親教會知道她施行諸
聖事的權柄，
雖然自基督示教之始，
領受兩種外形的習慣不是不常有，
但在時代的進步中，
依據重大與正當的原因，
已廣泛地改變了，
教會就肯定了一種外形領聖體，
並決定當作法律，
不准許批評或沒有教會的權威而隨意
加以改變【法典 2】¹。

第三章 整個與完整的基督以及真實
的聖事在每一種外形之下被
領受

此外，【大公會議】聲明，我們的
救贖者，一如上述，在最後晚餐中，
以兩種外形建立了這【感恩】聖事並交
付給宗徒們；
但應肯定，整個與完整的基督以及真實
的聖事在每一種外形之下被領受，

及因此，關於其效果，那些只領一種
外形的人，不缺乏為獲得救恩之必要的

- 649 -

【DH 1730】
恩龍【法典 3】¹。
第四章 兒童沒有領受聖體聖事的義
務
最後，同一神聖大公會議教，
未能運用理性的兒童，沒有領受感恩聖
體聖事的必要義務【法典 4】¹，
因為他們藉洗禮已被重生【參閱弟弟三
5】，並與在基督的身體之內，
在這年齡不能失去已披袈裟的天主子女
的恩龍。
但如果從前有些地方曾遵守這習
慣，不應因此譴責古代。
那些神聖的教父為他們的時代，
對於他們的行為有其可能的理由，
確實如此，
蒙無爭議地，他們這樣做不是為得救恩
的必要。
論以兩種外形領聖體及兒童領聖體的法典
