# Trent Session 25 — 煉獄／聖人敬禮／聖像
# DH 1820–1835
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 3 條中譯條目

【DH 1820】
a) 論婚娶的法令(1563 年 12 月 3 日)

本次大公會議於 1547 年 6 月 19 日至 7 月 25 日，在波隆納 (Bologna, 義大利北部) 第一次詳細討論
婚娶的定義及大教的論證 (SGTr 6,223-290)；1563 年 11 月底，與會者再度採據此會議，並因大公會議期間
被提議的整體性神學論述。

Cum catholica Ecclesia, Spiritu
Sancto edocta, ex sacris Litteris et antiqua
Patrum traditione in sacris Conciliis et
novissime in hac oecumenica Synodo
docuerit, purgatorium esse¹, animasque ibi

*1820¹ 請參閱本選集 1580 條。

- 671 -

【DH 1821】
神聖大公會議命令所有的主教及
負有教導之職務與義務的人，
按照公教及宗徒性的教會自初期基督
宗教時代所按受的習慣，
聖教父們的共議及聖聖大公會議的法
令；細心指導信友們，尤其是關於聖人
的代禱、呼求
遺牀的敬禮，及對聖像適當的使用，
教導他們，
聖人，與基督—同為王，
將他們的祈禱獻人類奉獻給天主；
以及為了補贖他的罪那獻基督我們的
主，雖有他是我們的救贖者與救主，向
*1820＇請參閱十選集 1743～1753 條。
15-17】：卻是因爲給它們的崇禮，
指向它們所代表的原型【prototype】：
如此藉着親吻聖像、
在聖像面前脫帽及匍下，
我們朝拜基督，
及敬禮與你所相似的聖人。
這是歷來的大公會議，
尤其是第二屆尼西亞大公會議（Council
of Nicaea II）相反反對聖像者的法令所
確定的¹。

但主教們應用心教導，
群眾是藉着書像或其它相似方式所表
達的我們救贖與聖的歷史而被教導，
並在被記念及不斷被提醒的信仰條文
中被堅定；
並由一切聖像獲得很大的效果，

不但因爲群眾由此蒙基督所給予的恩
惠及禮物被提醒，
而且也因爲藉聖人所行的天主的奇蹟
與救恩性的模範，放在信衆眼前，
使他們爲此感謝天主，
在效法聖人之中安排自己的生活與道
德，
並被激發以朝拜與愛慕天主，
與培養虔誠。

若有人教導或主張與此法令相反的：
那應，這樣的人，應予以絕罰。

但如果這些神聖及救恩性的舊慣
陷入濫用：
聖聖大公會議切望移除此濫用，
以至於不提供任何其錯誤義的聖像
及不給父首者危險錯誤的機會。

如果某種歷史敍述與聖經故事的
表達及以圖象顯示，有助於未受教育
者：
應教導群眾，
不是因爲像能以肉眼或顏色或以圖

*1823¹請參閱本選集 600-603 條。

- 674 -

【DH 1830】
c) 論一般章新之法令(1563 年 12 月 3 日)
決門
第十九章 可恨的決鬥習慣，
是由魔鬼所引進的，為了藉身體的喪亡死亡也殺戮靈魂，
應從基督信仰撤徹除。
皇帝，眾國主…及任何以其他名義作世俗主人的，
在其領地准許基督徒之間的二人比武，
則他們依據重情本身而是被絕罰的…。
但那些決鬥者以及被稱為他們的贊贊，
保護者的人，應受絕罰…及永恆貶低的懲罰，
並應按照神聖法典被絕罰如同殺人者，
且如果在決鬥中死亡，
則永係地被拒於教會的殯葬之外¹。
*1830¹參閱教宗衞五略九世（Gregorius IX, 1227-1241）《教宗法令》(Decretales) I, 5, tit. 13, c. 1-2 (Frdb 2,804)。
因為恩賜大赦的權柄是由基督賦
予教會的，
且在古時已運用過天主交給她【教會】
的這種權柄【參閱瑪/十六19；十八18】：
聖聖大公會議於導及命令，
大赦的善用對信仰者言是極其
救恩性的，及藉歷來的聖聖大公會議所
准許的，
應保留在教會之中，
並以絕罪譴責那些或主張大赦是無用
的，或否認教會有權賜恩賜的人。

但大公會議切望在恩賜大赦上要
有節制，…以免教會的紀律因大輕易而
鬆弛。
大公會議切望改良與更正那些滲入大
赦及給異端者嘲笑濫大赦之名的濫
用：
【大公會議】藉此法令一般性地決定，
應徹底取消一切為獲得此大赦…的惡
劣營利。
