# Trent Session 14 — 修和聖事／傅油聖事
# DH 1667–1719
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 28 條中譯條目

【DH 1668】
Si ea in regeneratis omnibus gratitudo erga Deum esset, ut iustitiam in baptismo ipsius beneficio et gratia susceptam constanter tuerentur, non fuisset opus, aliud ab ipso baptismo sacramento et peccatorum remissionem esse institutum [can. 2]¹. Quoniam autem "Deus, dives in misericordia" [Eph 2,4],

至聖特利騰大公會議【Council of Trent】...'雖然在諭成義的法令中¹，因思想相關而有必然的理由屢次提及撒俄聖事：

但在我們這時代，關於此【撒俄聖事】有如此多的不同錯誤，所以大公會議認為為了大眾的益處，提供更詳細及圓滿的釋義，在此釋義中，依靠聖神的援助而誴明及推翻一切錯誤之後，公教的真理成為明朗及輝煌的；現在這神聖大公會議把這真理提供給所有基督徒予以永遠保存。

第一章 論撒俄聖事的必要性及建立

如果所有被重生的人對天主有如此的感恩，使他們恆久保存了在洗淨時藉着他的恩惠與恩德所領受的正義，就不需要建立另一件與洗淨有區別的為了罪之赦救的聖事【法典２】。但因為「天主富於仁慈」【弗一○三 14】，「知道我們的脆弱」【詠一○三 14】，

【*1667-1719³ 請參閱本選集 1310 條詳釋¹。】
【*1667-1719² 請參閱本選集 1259 條詳釋¹。】
*'1667' 請參閱本選集 1542-1543、1579 條。
【*1668 本選集 1702 條。】

- 622 -

【DH 1671】
【*1670】本選集 1703 版：】
【*1671】本選集 1702 版：】
典３】，彼【基督】曾以如此供出的行動與如此清楚的言語，把赦罪與保留罪，使信德後跌倒的信友得到和好的權柄，通傳給宗徒們及他們的合法繼承人，
且公教會很合理地把從前固執否認認赦罪權柄的話瓦督派【Novatianists】當作異端者，予以革除及譴責。
因此，這種聖大公會議贊成及接受那並常真實的主基督的言語【弟二十-22-23】之意義，
譴責那些人的虛假解釋，他們為了宣講天主言語與報告基督福音的權柄而錯誤地扭曲那些言語【弟二十-22-23】，
反對這【懺悔】聖事的建立。
第二章　論懺悔聖事與聖洗聖事的區別
很明顯地，這【懺悔】聖事與聖洗聖事有所區別【法典2】。因為除了藉以造成聖事本質因素的質料與型式有很大的差距：確實，洗禮的施行者不必是審判官，因為教會不判斷任何信未經由洗禮的門進入的人。
【保錄】宗徒說：「離我何事？」【格前五12】。
另一個情況是論及信仰的家人【參閱格前十二13】，他們藉著基督主耶穌聖洗聖事而成為他身體的肢體【參閱格前十二13】。因為如果果這些人以後藉著罪行玷染自己，就不得再藉著重複的洗禮洗滌，因為在公教會內無論任何方式都不許，而願巴將他們置於審判座前，使懺悔者藉著司鐸們的判斷，不但一次，而是不論多少次地投拋到同樣那裡，能由所犯之罪中被釋放。

【DH 1672】
除此以外，洗禮與懺悔【聖事】的
效果並不相同。我們藉著洗禮穿上上帝
肖【參閱/迦三27】，
在祂內完全構成為新受造物，
獲得所有罪惡之完全及完整的赦免；
但是，
在天主的正義之要求下，
我們沒有大吳位及大辛勞，絕不能藉著
懺悔聖事獲得那華新與完整，
使懺悔【聖事】恰活地被聖教父們稱為
「一種辛勞的洗禮」。
但這儀悔聖事為那些在洗禮後跌倒的
人獲得救是是必要的，
如同於那些曾重生的人，
洗禮本身是必要的【法典6】²。
第三章    論述懺悔【聖事】的部分與效
果

【DH 1673】
此外，神聖大公會議教導，
懺悔聖事的力量主要在於*聖式*，
此型式被隱於施行者的言語；
我截呼你「...」。
由聖教會的習慣，
可讓美地加上上一些經文，
但這些經文不屬於聖事之型式的本質，
也不是施行此聖事所必要的。
此聖事的相似質料/都是懺悔者的
行動，
即痛悔、告明與補贖【法典4】。
在懺悔者的方面，為了聖事的完整，
為了（完全及成全的彌補的救免，
由天主的正義之要求這行動是必須的，
因此被稱為懺悔【聖事】的部分。
*¹672¹ 額我略（Gregorius of Nazianzus, 約 329-390），《祈禱》(Oratio) 39,17 (PG 36,356A)；達瑪森人若望 (Ioannes
[*¹672¹ 本選集 1706 條、】
[*¹673¹ 本選集 1704 條、】

【DH 1678】
若我內心的痛苦，我要回想我所有的年歲【依俪八15】，及其它諸如此類的，就容易了解；這類悔悟是在罪人對過去生活的深切懺悔以及對罪惡的巨大厭惡流露出來的。
此外，神聖大公會議教導，雖然這種痛悔有時雖著受是完善的，使人在實際領受懺悔聖事之前，與天主和好，但活和好本身不應歸於那沒有領受【懺悔】聖事之意願的痛悔，這意願本來應包含在拜痛悔中。
那不完全的痛悔【法典5】¹，被稱為下等痛悔，因為一般而言，乃是出自反省犯罪的觸觸，或是出自恐懼地獄與懲罰的催促【大公會議】聲明，如果絕對犯罪的意志和寬免的希望相連，這樣的懺悔不但不使人成為偽君子及更大的罪人²，也是天主的真實恩惠與聖神的推動；雖然聖神尚未住其中，卻推動他【懺悔者】，他藉此推動受到幫助為自己準備朝向正義的道路。雖然沒有懺悔聖事的下等悔悟不能帶領人到達正義，卻必使人悽悼聖事中的天主的恩龍。藉此懺悔，尼尼微人有眾地被蒙據了，跟從的納的宣講而懺悔及懇求主的仁慈【參閱納三】。
因此，一些人錯誤地毀妄了教會的作家，好像他們教導，沒有領受者的好行動，
*1678¹本選集1705條。
*1678²請參閱本選集1456條。

【DH 1680】
Ex his colligitur, oportere a paenitentibus omnia peccata mortalia, quorum post diligenttem sui discussionem conscientiam habent, in confessione recenseri, etiamsi occultissima illa sint et tantum adversus duo ultima decalogi praecepta commissa [cf. Ex 20,17; Dt 5,21;

懺悔聖事就賦予它恩龍，天主的教會從未如此教導，也從未如此主張。那些人卻錯誤地教導，痛悔是被勉強及被壓迫的，而不是自由及自願的【法典5】³。

第五章 論告解
中上述已說明的懺悔聖事的建立，普世教會總是了解，罪的完整告明是由主【基督】所建立的【參閱雅五16；若壹一9；路五14；十七14】，及對於洗禮之後跌倒的人，依神律是必需的【法典7】¹，因為我們的主耶穌基督，由世界將升天之時，留下司祭自己的代表【參閱瑪十六19；十八18；若廿20,23】，為領導者與審判官，一切死罪被帶到他們面前，使他們係據保留罪或赦罪的編起權²，發布判斷。

一定的，如果他們統統地，而不特殊及個別地說明他們的罪，即可撤開不知道他案，無法發布判斷，也無法給予恰當的罪罰。

絕而言之，懺悔者應把詳細省察之後所知的一切死罪予以告明，

即使是最隱密及那些相反十誡中最後兩條的罪【參閱出廿17；申五21；瑪五28】，

*1678³本選集1705條。
*1679¹本選集1707條。
【*1679²編按欄（power of the keys）涅托托時代傳入教的教授復贖，認為天領導紅在天主手中，雖也託給人類的代表。此聖是1456條。故教導這些教導是昂昂否否看就既有(Petrus)一樣特殊於條件，在做為但多請雄秀人的擬任教法所掌管的，教宗也藉此機悟少施給司祭們。基督新教則门應廢款說此特殊俄略數著。在英會中傳給但多請小人，而非其贈予人。】

- 628 -

【DH 1681】
這些有時傷來更大的內次，對罪魂的傷害更大，比那些明顯承認的罪更有危險。至於小罪，不使我們與天主的恩龍隔離，且比死罪更常犯的【法典7】¹，這是前人的方法所證明的：但是它們【小罪】能不被說出而無罪咎，能以許多其他方面的，使人成為「義怒之子」【弗二3】與天主的敵人，必須依靠明白的告明，為一切的罪向天主說求寬免，為一切的罪向天主說求寬兔。所以，基督的信友努力告明他們所悔起的一切罪，提供給天主的仁慈【法典7】²。
如果有人以其它行動沒有意義地隱瞞一些罪，就不提供任何內容給天主的慈善者開散免。「誰若崇拜而不把自己的傷口向醫師揭示，則藥方無法治療病不知道的。」³
此外，也應在告明中說明那些變罪之特色的清况【法典7】¹，因為如果滿們者給与算們不完整的說明，寄判者也不完全了解，則他不能對罪的嚴重性予以正確判斷，也不能給予懺悔者適當的罪罰。因此，據導人說，情況是由冰無事所設想的，或說只有一個情況應告明，即得罪了弟兄²，這是不合理的。
*1680¹本選集1707條。
*1680¹本選集1707條。
*1680³熱羅尼莫（Hieronymus of Stridon, 約347-420),【對刻述篇的注釋】(Commentarii in Ecclesiasten)【論10,11章】(M. Adriaen: CpCL 72 [1959] 338頁195-196行／Pl. 23 [1865] 1152A）
*1681¹本選集1707條。
*1681¹參照馬丁路德（Martin Luther, 1483-1546),【論教會被困於巴比倫】(De captivitate Babylonica Ecclesiae)【論爛海聖事】(De sacramento panitentia) (Weimar edition 6,548頁10行)。

【DH 1682】
但【主張】所吩咐的這種方式的告
明是不可能的【法典 8】¹，
或梅之為良心的拷刑²，
是不尊敬的說法；
誠實，
在教會內要求懺悔的不是別的，
就是詳細的省察自己及發現良心的一
切縫隙與暗處，
要告明所悟悟的導致死亡地獄犯了主
及天主；

一般而言，其它在詳細反省之後仍不
顯露的罪，被認為已包含在同一告明之
中；論及那些罪，我們以信賴與先知一
同說：「主，求隱藏的【罪】潔淨
我」【詠十九13】。
這種告明的困難以及揭示罪的羞恥可
能很沉重，
除非藉著如此多與如此大的合處與安
慰而減輕；這是給予那些虔敬地走向懺
海聖事的人。
稱著救免確定地賜給他們的。

至於向司鐸一人秘密告明的方式，
雖然基督並不禁止人為了處罰自己的
惡行及貶抑自己，
也為了給別人立榜樣以補償對教會的
冒犯，
能公開地宣布自己的錯誤；
但這不是由天主的命令而來的規定，
也不是由人的合理法律，
要求人公開的宣布自己的，
无其是秘密的錯誤【法典 6】¹。

【DH 1686】
第七章　論闡案的保留
因為審判的本質及特色要求只向
屬其官轄者發布判決，
在天主的教會裡常有這樣的信念，
且大公會議肯定這是非常眞實的，
對某人沒有正式的(ordinaria)或代理的
(subdelegatа)的治權(iurisdictio)之司鐸
欲免其罪是無效的。

【DH 1687】
但我們的神聖教父們認為，
更發陪與嚴重的罪不不由任何司鐸，
而由最高的司鐸予以赦免，這對是信徒
子民的紀律而言是很重要的。
所以教宗們公理地依據普世教會賦予
他們的最高權限，
把一些罪行的更嚴重個案保留給他們
特殊的判決。
因為一切由天主而來的都有秩序
【參照羅十三1】，就不應懷疑這同一保留許諾一切在其
教區內的主教，為建設而不是破壞
【格後十八；十三10】，
依據所賦子他們對屬其管轄者超過其
餘下級司鐸的權威，
尤其是對於那些與絕罰有關的事物。
這罪行的保留合乎天主的權威，
不但在於外在的審判制度¹，
在天主面前卦也是有效的【法典Ⅱ】²。

【DH 1688】
為了避免有人在這【保留罪行的】
情況中滅亡，
在天主的教會中常這樣遵行，
就是在臨終時沒有任何罪行的保留，
*1687¹ 參閱梅朗頓 (Philip Melancthon, 1497-1560), (奧斯堡信條的諄溪書) (Apologia Confessionis Augustanae) 13
*1687² 本選集 1711 版

【DH 1691】
Neque vero ita nostra est satisfactio haec, quam pro peccatis nostris exsolvimus, ut non sit per Christum Iesum; nam qui ex nobis tamquam ex nobis nihil possumus, eo cooperante, qui nos confortat, omnia possumus [cf. Phil 4,13]. Ita non habet homo, unde gloretur; sed omnis gloriatio [cf. 1 Cor 1,31; 2 Cor 10,17; Gal 6,14] nostra in Christo est, in quo vivimus [cf. Act 17,28], in quo meremur, in quo satisfacimus, facientes "fructus dignos paenitentiae" [Lc 3,8; Mt 3,8], qui ex illo vim habent, ab illo offeruntur Patri, et per illum accipiantur a Patre [can. 13-14]*.

重，好像侮辱及得罪了聖神【參閱房十29】，因而跌入更嚴重的罪，為我們積蓄在憤怒之日的憤怒【參閱羅——5；雅五3】。

無疑地，這些補贖的罪罰非常有助於使人離開罪惡，並如同用鞭子驅動百姓一樣地驅動他們使懺悔者對於未來更加小心與謹慎；罪惡所遺留的也藉此補贖，並藉著與相反的德行行動比較，永移除惡生活的錯誤性。

事實上，在天主的教會裡，為避免來自天主的臨近的罪罰，除了人在精神的痛苦中時常做的懺悔舞工【參閱房二八·8；伯17：十——21】，從未想到更好的方法。

向日，當我們為罪做補贖，我們就相似基督耶穌，他曾為我們的事做了補贖【參閱羅五10；若望一1-2】，我們的是夠是出於他【參閱格前三5】。

所以我們看非常確切的保證，如果我們受苦，也要受光榮【參閱羅八17】。

也不能說我們為我們的罪所做的這補贖，不是藉著基督耶穌；因為完全地依靠我們自己，我們什麼都不能做，而唯藉著他幫助我們合作，堅因我們，我們什麼都能做【參閱斐四13】。

如此，人無所誇讚；而我們的誇讚都在基督內【參閱格前一31；格後十17；迦六14】，我們在他內生活【參閱宗十七28】，在他內行善立在他內做補贖，結出與懺悔相稱的果實【瑪三8；瑪三8】，這些果實是出於他的力量，由他奉獻給【天主】父，並藉著他由【天主】父接受【法典13-14】。

*1691：本連號1713-1714 候。

- 635 -

【DH 1693】
Cap. 9. De operibus satisfactionis
    Docet praeterea, tantum esse divinae
munificence largitaten, ut non solum
poenis sponte a nobis pro vindicando
peccato susceptis, aut sacerdotis arbitrio
pro mensura delicti impositis, sed etiam

因此，主的司錄們，
應按精神與明智所建議的，
按照罪行的品質與懺悔者的能力，
給予帶來救恩及相稱的補贖，
冀得如果對於罪太過容忍及不過仁慈
地對待那些懺悔者，
給予非常嚴重的罪行一些非常輕微的
善工。

成為別人的罪過的合作者〔參照若前五
22〕。

他們應注意使他們所給予的補贖，不但
是新生命的保護與軟弱的藥方，
也是過去罪過的贖罪與懲役；

因為恩賜給司鍥們的鑰匙不只是為了
釋放，
也是為了束縛〔參照瑪十六19；十八
18；若廿23；法典15¹〕，古代的教父
們也這樣相信及教導。

因此教授，他們不認為
懺悔聖事是情經與處罰的場所；
同樣地，沒有任何天主教信徒認為，
由我們這樣的補贖，
我們的主耶穌基督的功勞與補贖被遮
蔽或在某方面被減少；

新教推動者願意了解這點，
如此，他們說新的生活是最好的懺悔，
使補贖的一切力量與益處被取消了〔法
典13〕⁴。

第九章 論補贖的行動
此外，大公會議教連，我們能在天
主父面前藉著基督耶穌做補贖，不但是
藉著自發地滿全由我們的罪應接受的
罪罰，或由司錄的判斷為我們的罪行程
度而給予補贖，創也是藉著天主給予

¹1692：本選集 1715 條。
¹1692：「新教推動者」(Novatores) 乃教會曾有名詞，指十五、十六世紀起以來，推動教會改革、創新新的基督徒教會
圖體的人，如馬丁路德 (Martin Luther, 1483-1546)、加爾文 (Jean Calvin, 1509-1564)、茨溫格利 (Huldrych
Zwingli, 1484-1531) 等人。
¹1692：請參照本選集 1457 條。
¹1692：本選集 1713 條。

- 636 -

【DH 1696】
Res¹ porro et effectus huius
sacramenti illis verbis explicatur: "Et
oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabit
eum Dominus; et, si in peccatis sit,
dimittertur ei" [Iac 5,15]. Res enim
haec gratia est Spiritus Sancti, cuius
unctio delicta, si qua sint adhuc expianda,
ac peccati reliquias abstergit, et aegroti

仁慈之信賴。

第一章    論終傳聖事的建立

這聖事的病人傳油被當作用我們
的主基督所建立的真實及適當的新約
的聖事，
這是在馬爾谷福音所暗示的（參瑪谷6
13），藉由雅各【Iacobvs】，他是宗
徒及主的兄弟，向信友推薦及宣布了
【法典1】。

他說：「你們中間有患病的人嗎？
他應請教會的長老們【司祭們】來，他
們應為他祈禱，因主的名給他傳油；
出於信仰的祈禱必救那病人，
主必使他復起；而且如果他犯了罪，
也必蒙救免」【雅五15】。

藉著這些言語，依據宗徒代代相傳
的傳統，教會學習了，
教導這常救贖的聖事之質料、型式、適
當的施行者及效果。

教會闡明：
質料是由主耶穌福祉【病人】聖油；
因為俱油非常恰當地表示聖神的恩寵，
藉這恩寵，病人的靈魂不可見地被傳油
了；型式卻是那話語：「藉著這傳油」
等等。

第二章    論這聖事的效果
按著，這聖事的事物」與效果藉這
此話語被說明：「出於信仰的祈禱及救
那病人，主必使他復起；
而且如果他犯了罪，也必蒙救免」【雅
五15】。事物就是聖神的恩寵，
印如果還有需補贖的，他的傳油洗淨罪
行，及洗淨罪忌所遺留的，
復起及堅固病人的靈魂【法典2】²，

*1695¹本選集 1716 條
*1696¹請參閱本選集 1674 條註釋 1。

- 638 -

【DH 1699】
Quare nulla ratione audiendi sunt,
qui contra tam apertam et dilucidám
Apostoli Iacobi sententiám [cf. Iac
5,14-15] docent, hanc unctionem vel
figmentum esse humanum vel ritum a

_______________
*1696¹ 本選集 1717 條。
*1697¹ 本選集 1719 條。
*1697² 本選集 1719 條。

                                                   - 639 -

引起病人對天主仁慈的極大信賴，
藉此信賴，病人被支持以易於忍受病症
的不方便與痛苦，更易於抵抗將苦其腳
跟的魔鬼的誘惑【參前二15】，
如果有助於靈魂的救恩，身體的健康有
時也隨之而來。

第三章  論這聖事的施行者及何時應
        予以施行

關於這聖事的領受者與施行者的
規定，在上述所記載的話語中，毫不含
糊地被傳下來。

因為那裡也指出，這聖事的適當施行者
是聖教會的長老，亦即所謂在聖
經此處所指出的不只是年長者或民眾
當中的領袖，

而或是主教或是由主教們合理地藉著
【長老【可譯】團的覆手】被視聖的人
【弟前四14；法典4⁴】。

也聲明，
這傳油應施行予病人，
尤其是為那些似乎臨近生命終結的人，

因此被稱為面對臨終死亡者的聖事。
如果病人領受傳油之後恢復健康，
當他們面對類似的生命危險時，能再度
藉此聖事受援助。

因此，沒有任何理由應從那些人，
他們反對雖合【Iacobus】宗徒如此明
確及清楚的主張【參閣推五14-15】而
教導，這傳油是人所幽閣的或教父們所
授受的儀式，

【DH 1701】
Can. 1. Si quis dixerit, in catholica
Ecclesia paenitentiam non esse vere et
proprie sacramentum pro fidelibus,

而非天主的命令，
也不包含恩龍的許諾【法典1】¹；
且不應跨聽那些人主張那傳油已停止
了，好像只屬於初期教會的治療恩龍；
還有一些人說，
神聖羅馬教會施行這聖事的儀式與習
徵是相反雅各伯宗徒的主張，
因此應改變為其他的儀式；
最後，不應跨聽那些主張信友們無罪
地輕視這終傳【聖事】【法典3】°。

這一切非常明顯地與如此偉大的
宗徒【雅各伯】的明確話語【雅五 14-15】
相矛盾。甚實上，羅馬教會，
其它一切【教會】的母親與導師，
在施行這傳油時，不做別的，
關於這聖事的實體，
教會所遵守的就是真福雅各伯宗徒規定
的【雅五 14-15】。輕視如此大的聖事
不可能無重罪，
且對聖神本身是不義的。

以上是這神聖大公會議對於撤梅
與終傳聖事所宣布及教導的，

並提供給一切是信仰應予以相信及
肯定的，大公會議教導應不可動搖地遵
守以下法典，
並求怘地讀責及絕罷主張相反立場的
人。

¹*1699¹本選集篇。
²*1699²本選集篇。
³*1701-1719¹請參照本選集 1310 條詳解！。
⁴*1701-1719¹請參照本選集 1259 條詳解！。

- 640 -

法典 1　誰若說，在公教會裡，
為了在洗禮之後多少次犯罪的信友
們，沒有由我們的主基督所建立的真實

【DH 1707】
Can. 7. Si quis dixerit, in sacramento
paenitentiae ad remissionem peccatorum
necessarium non esse 'iure divino' confiteri
omnia et singula peccata mortalia, quorum
memoria cum debita et diligenti
praemeditatione habeantur, etiam occulta,

稱此信仰，人相信他的罪根據皆獲得赦
免：那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 5　誰若說，這痛悔，
包括關於罪的省有、
綜合及棄絕，
稱此，人憶起過去在靈魂折苦之中生活
的年代【參照依撒 /15】，
衡量罪過的嚴重性、
眾多、醜陋、
永遠的損失、及永罰，
連同度更好生活的決心，
【這痛悔】不是真實及有益的痛苦，
也不為懲能做準備，
卻使人成為偽君子及更大的罪人；
最後，這【痛悔】是被強迫的痛苦，且
不是自由及自願的：那麼，這樣的人，
應予以絕罰。

法典 6　誰若否認，
【懺悔】聖事中的告罪是依神律所規定
的，或依神律為獲得救恩所必要的；
或說，向司祭一人的秘密告罪
是公教會自始至今保遵守的方式，
是離基督的命令與威命甚遠的，
是人所發明的：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 7　誰若說，在懺悔聖事裡，
為得罪救，依神律不必告明一切與個別
的死罪，
懺悔者在應該的詳細省察之後所憶起
的，
迄隱密的及那些相反十誡中最後兩條

*1704：請參閱本選集 1673·1675 條。
*1705：請參閱本選集 1676·1456 條。
*1706：參閱馬丁路德（Martin Luther, 1483-1546).《反惑惑的辯兌（Eck）的辯駁...之謬議》(Contra malignurn Ecii
iudicium ... defensio) (1519)、版（Art.）7 (Weimar edition 2,645); 加爾文（Jean Calvin, 1509-1564).《基督教要義》
(Institutio Christianae religionis) (1539') 9, Nr. 22 (CpRef 29,700)
*1706：請參閱本選集 1679-1684 條

- 642 -

【DH 1713】
Can. 13. Si quis dixerit, pro peccatis,
quoad poenam temporalem, minime Deo
per Christi merita satisfieri poenis ab eo
inflictis et patienter toleratis vel a
sacerdote iniunctis, sed neque sponte
susceptis, ut ieiuniis, orationibus,
elemosyis vel aliis etiam pietatis

犯了死罪的司祭沒有束縛與釋放的權
柄；
或不只司祭是赦免的施行者，
卻是對一切信仰基督的人所說
的：「凡你們在地上所束縛的，
在天上也要被束縛。
凡你們在地上所釋放的，
在天上也要被釋放」[瑪八18]；及
「你們赦免誰的罪，就給誰赦免；
你們若留誰的罪，就給誰留著」[若20,23]，
藉著這些話的能力，任何基督信友能赦免
罪，公開的罪是藉著糾正，
只要被糾正者願從，
秘密的罪都是藉著自願的告明（被赦
免）；那樣，這樣的人，應予以絕罰２。

法典11 誰若說，除了外在的審判
制度之外，主教們沒有保留罪行的權
柄，所以罪行的保留不禁止司祭真實地赦
免被保留的罪行；
那樣，這樣的人，應予以絕罰。

法典12 誰若說，天主常把懲個罪
罪，連同罪債一併赦免，
徵悔者的補贖不是別的，
就是藉以了解基督為他們做了補贖的
信仰；那樣，這樣的人，應予以絕罰¹。

法典13 誰若說，
對於罪的暫時，只能藉著基督的功勞
為天主做補贖，或是由天主所安排的罪
罰並甘心地忍受，或是由司祭給予的，
連自願做的補贖，
如守齋、祈禱、施捨或其它虔敬的行
動，都無助於補贖，因此，

*1710¹ 參聖參閱馬．路德 (Martin Luther, 1483-1546)，馬丁路德檔士一切論題的基礎與原因)(Grund und Ursach aller
Artikel D. Martin Luthers)(Weimar edition, 7,380385)；(論教會對以巴比倫論) (De captivitate Babylonica
Ecclesiae)；編輯海茲亞。(De sacramento paenitentia) (Weimar edition 6,547)
*1710² 請參閱本選集 1684 條。
*1711¹ 請參閱本選集 1687 條。
*1712¹ 請參閱本選集 1689 條。

- 644 -

【DH 1718】
法典 3 誰若說，神聖羅馬聖教會所遵守的終傅儀式與聖雅，相反真福雅各伯【Iacobus】宗徒的主旨，因此應予以改變，且信友能無罪地予以輕視；那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 1719】
法典 4 誰若說，真福雅各伯【Iacobus】所勸勉的應請來為病人傅油的教會長老們【參閱雅五14-15】，不是由主教所祝聖的司鐸，而是任何團體中的年長者，因此，終傅聖事的適當施行者不是司鐸；那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
馬塞勒斯二世 (Marcellus II)：1555 年 4 月 9 日～5 月 1 日
保祿四世 (Paulus IV)：1555 年 5 月 23 日～1559 年 8 月 18 日
【為兔于斷裂和騎大公會議 (Council of Trent, 1545-1563) 的文獻
次序，將救宗保祿四世 (Paulus IV) 論天主聖三與聖言取血肉身
(1555 年 8 月 7 日) 的文件，排在特利騰大公會議
(Council of Trent) 的文件之後】
特利騰大公會議的延續與結束在救宗岡四世 (Pius IV, 1559-1565)
任內：
岡四世 (Pius IV): 1559 年 12 月 25 日～1565 年 12 月 9 日
1725-1734 第十一場會議：論以兩種外形領聖體及兒童領聖體的教義與法典 (1562 年 7 月 16 日)
¹1717¹ 請參照本選集 1699、1696 條。
¹1718¹ 請參閱本選集 1699 條。
¹1719¹ 請參閱本選集 1697 條。

【DH 1673】
年西班牙薩拉曼卡 (Salamanca) 大學教授，耶蘇會士岡薩雷斯 (Tirso González de Santalla,
1624-1705) 在其著作《倫理神學基礎》(Fundamentum theologiae moralis, 1673) 中和反大部分的耶蘇會
神學家，主張「較嚴格的蓋然論」(probabiliorism) 岡薩雷斯將其著作編給當時的耶蘇會總會長英特瓦亞
(Juan Paolo Oliva)。但本被禁年詳出檔。1676 年岡薩雷斯被選為樞機主教，推進了一部分十一世 (Innocentius XI, 1676-1689) 傾向「較嚴格的蓋然論」，因此岡薩雷斯放法指由教宗依諾森【一
世的權威，便耶蘇會士除了接受「蓋然論」，也接受「較嚴格的蓋然論」。教宗依諾森十一世准許教導
較嚴格的或有可能主義」的自由，遂頒授此令。按照異端裁判部(Inquisition) 書記的紀錄，本
令令以下文本是唯一貴傳的版文，在其它流傳出去的版本中，似乎有另一些文字被插入了——但被
止「完然論」並命令耶蘇會士保持誘誡。1687 年 7 月 6 日岡薩雷斯依奧教宗依諾森【一世的恩准而被
選為耶蘇會總會長，但仍據法推薦其所主張的「較嚴格的蓋然論」。其著作《正無使用蓋然論/或有可
能主張的詳細爭論》(Tractatus succinctus de recto usu opinionum probabilium)《對於 1691 年，在耶蘇會
負責人不知情的狀況下，在第林根 (Dillingen, 德國南部) 付印」被轉圈。

【出版】：ASS 35 (1902'03) 252-253。

「蓋然論」(probabilism) 及「較嚴格的蓋然論」(probabiliorism)

【DH 1680】
年 7 月 8 日，藉著審核員向耶蘇會
的總會長宣佈了前述的命令，該會長之
後，他【耶蘇會的總會長】答覆，
他要立刻在一切中服從，
因為不論是藉著他或藉著他的前任
者，從未禁止為更蓋然論的主張書寫及
教導。

- 748 -

【DH 1704】
及 1875 年研究此問題，賓成安立日教會授聖職之有效性的著作倫被棄止；參閱教宗本篇十二世
(Benedictus XIII, 1724-1730) 1728 年 6 月 25 日法令 [BullTau 22,665]；反對留名作者勤康宣郭
(Pierre-François Le Courayer, 1681-1776) 的論本著作，即在「布魯塞爾」(Bruxelles, 比利時) 出版；事賓
上是在南邊 (Nancy, 法國) 出版；《關愛安立日教會聖職聖事有效性的論述》(Observationes in validitate des ordinations des Anglais I-II, 1723)；如果安立日教會的聖職人員依依天主教會，則由於彌職
而非有條件地再授聖職。十九世紀末有四位神學家主張安立日教會授聖職之有效性是可能的；則英國安
立日教會干信徒信和法定斷 (Charles Lindley Wood Halifax, 1839-1934)；法國連使會會士說培耳
(Étienne Fernand Portal, 1855-1926)；義大利法典舉家天主教樞機主教布里埃裴 (Pietro Gasparri,
1852-1934)；以及法國教會史學家天主教行學說出中 (Louis Marie Olivier Duchesne, 1843-1922)。教宗庇十
三世 (Leo XIII, 1878-1903) 組織一個宗座委員會，俾其研究結束應生之後，教宗庇十三世則發表大文
件，亦尋閱 1896 年 11 月 5 日致巴聖 (Paris) 總主教書信《烏了在宗立日人之中的宗教》(Religiosi apud
Anglos) (ASS 29 [1896/97] 664-665 / Acta, Rome 16,305-306)。

- 1051 -

【DH 1692】
2) 教父們的聖傅與寫样樣垂經的準則 1507 1863 2771 2784。
(6) 神學家的共識：此共識代表聖傅 824；因此，應該重説神學家的共識 1407 2879。
(7) 聖傅、聖經與訓導權：
1) 聖傅、聖經及教會訓導權如此相互聯繫，彼此缺一不可 4212；
2) 有不完成的與互相矛盾的聖傅概念，即不承認聖傅活生生的特質，及使聖傅相反教會的濟世
訓導權與護馬士教 4822。
(8) 參閱 A 3bc (觀釋聖經)；A 3c (聖經與聖傅)。
3ad 聖傅的承認：

【DH 1690】
*3330；聖神在聖人身上工作 60；祂潔淨及使人活善 62-63 150。

2cb    聖化恩龍(gratia sanctificans)：
(1) 己是成義的恩龍 5081；己擴制了一切有罪的特色之修 225 245 *1515 1528；被選賓的主張：【罪
債只被赦免了，或不被贖因仍罪人】*1515 (1575) 3235；成義不像是非被救免 1528 1561。
(2) 成義賓行人內在的聖化 1528 1942；信、望、愛三德灌注給人 (780 904) 1530-1531 1561；參
閱 L 2c-e (信、望、愛三超德)。
(3) 聖化恩龍 (gratia sanctificans) 是超性生活的得失基礎 3714；成義具得著協龍而形成 1014。
(4) 這有住因事物能阻擾成義的人進入天堂 1453 1515。
(5) 參閱 C 4bb (天主法聖德與正義中的協子人)；G 4ba (信徒成聖的宗風)；G 4bb (成聖的選路)；M
3ba (永福的先決條件)。

2cc    灌注的德行：
(1) 一些特色：
1) 在成義中，信、望、愛三超德灌注給人 (780 904) 1530 1561 5111-5115；
2) 藉著合行能夠使德行增長 1944；
3) 她如失去信賴及愛，但不一定同時失去信仰與希望 1544 1578 1963-1964 2312 3803；
4) 人有倫理良心的義務實行三超德：L 2c-e(信、望、愛三超德)。
(2) 信仰：
1) 己是超性的德行 (375) 3008 3032；信仰包含亞望 5111；
2) 己的本質：A 2ba (天主是信仰的根礎)；

- 2048 -

【DH 1667】
1726 1738 1820 1848；在貫行他們的職務及救導没有錯誤的救義，教會的救人依賴聖神的
援助 4534。

3db     教會的不可錯誤性：

(1) 教會擁有不可錯誤性 2922 3020 4130 4531 4852；如果由聖座領受了俸油的信友團體，在信仰與
倫理上表達一般的共識，即藉着教固予民對超性信仰的感與，顯示其團體在信仰上不能錯誤

【DH 1680】
1707；
               4) 小罪的告明是³滋汁的 ᵃ身效認的，但¹不是必然的 ᵃᵇ1458-1459 ᵇᶜ1680 ¹1707 ²c639 ³b818；
               5) 重覆告明己被赦免的罪乃是雉詐的及合理的，但不是必然的 880。

- 2122 -

【DH 1694】
1910° (洗禮) 829¹
Beghards 男性貝格派,Beguines 女性貝格
Belgium 比利時：雙行婚姻的形式 2515-2520
Bellarmin, Robert S.J. (1542-1621) 博拉敏(白拉
敏),郶歐會士：1901° 1935¹ 1940¹ 1994²
