# Trent Session 7 — 聖事總論／聖洗／堅振
# DH 1600–1630
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 12 條中譯條目

【DH 1600】
為了完成論成義的救恩性的教義，這教義是在上一場會議中依第一切與會者的共識而被宣布了。
認為應說明聖教會的諸神聖聖事，藉著它們【聖事】，一切真實的正義或定開始，或開始後被增加，或失去而又恢復。
因此，至聖持利騰大公會議【Council of Trent】認為...
為了消除錯誤，根除異端，這些異端是關於神聖聖事，在我們這時代，一方面有來自以前被我們的教父們苦惱的異端所引發的，另一方面也有新發明的異端。這對公教會的純潔及眾魂的蒙蒙的救恩帶來巨大的傷害：
依聖聖經的教義、宗徒性的傳統，及其它大公會議與教父們的共識，
制定及決定這些法令，其已遺留下尚未完成的【法典】，以後（依靠天主聖神的助佑）再頒發。

【DH 1601】
Can. 1. Si quis dixerit, sacramenta        法典 1  誰若說，新約的諸聖事，
novae Legis non fuisse omnia a Iesu        不是全由耶穌基督我們的主所建立，
plura vel pauciora, quam septem, videlicet        多於或少於七件，即聖洗聖事、
baptismum,        confirmationem,        堅振聖事、感恩【聖體】聖事、
Eucharistiam, paemitentiam¹, extremam        懺悔聖事¹、終傅聖事²、
unctionem², ordinem³ et matrimonium, aut        聖秩聖事³及婚姻聖事，或【誰若說】，
etiam aliquid horum septem non esse vere        這七件聖事中，有有一些不是真實及適
et proprie sacramentum: anathema sit.        當的：那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1602】
Can. 2. Si quis dixerit, ea ipsa novae        法典 2  誰若說，這些新約的聖
Legis sacramenta a sacramentis antiquae        事，除了禮節與外在的儀式不相同之
Legis non differre, nisi quia caeremoniae        外，和舊約的聖事沒有區別：
sunt aliae et alii ritus externi: anathema        那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1603】
Can. 3. Si quis dixerit, haec septem        法典 3  誰若說，這七件聖事，
sacramenta ita esse inter se paria, ut nulla        如此地被此相等，以致沒有
ratione aliud sit alio dignius: anathema sit.        一件更尊貴：那麼，這樣的人，應予
                                             以絕罰。

【DH 1604】
Can. 4. Si quis dixerit, sacramenta        法典 4  誰若說，為得救恩，新約
novae Legis non esse ad salutem        的諸聖事不是必需的，
necessaria, sed superflua, et sine eis aut        而是多餘的，且沒有它們或沒對於它們的
eorum voto per solam fidem homines a        意願，人人唯靠信心，由天主領受成義
Deo gratiam iustifications adipisci¹, licet        的恩臨¹，雖然就個人而言，不是一切
omnia singulis necessaria non sint²:        聖事都是必需的²：那麼，這樣的人，
anathema sit.        應予以絕罰。

【DH 1605】
Can. 5.  Si quis dixerit, haec        法典 5  誰若說，這些聖事被建立
sacramenta  proper  solam  fidem        了，只是為盡養信仰：
nutriendam instituta fuisse: anathema sit.        那麼，這樣的人，應予以絕罰。
【*1601¹請參閱本選集 1310 條註釋 1 】
【*1601¹請參閱本選集 1259 條註釋 1 】
【*1601³請參閱本選集 1310 條註釋 3 】
*1604  請參閱本選集 1559 條。
【*1604²本係文引自馬丁路德（Martin Luther, 1483-1546）的說法。但「誰然得個人而言，不是一切聖事都是必的」
（licet omnia singulis necessaria non sint）這句話是教會的立場，說明得救恩，並非所有的人都應領受全部七
件聖事。】

【DH 1611】
Can. 11. Si quis dixerit, in ministris, dum sacramenta conficiunt et conferunt, non requiri intentionem, saltem faciendi quod facit Ecclesia: anathema sit¹.

法典 6 誰若說，新約的聖事不包含那由聖事所指出的恩寵，或【誰若說】，它們【聖事】不把恩寵賦予那些沒有阻礙的人，好像它們【聖事】只是藉著信仰所接受的恩寵或正義之外在記號，及某督信仰所宣布之標誌，藉此可在人群中分別信友與非信友：那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 7 誰若說，從天主方面而言，恩寵不是當常藉著這些聖事被賦予，也不被賦予一切人，即使他們以合乎儀式的方式領受聖事，然而【恩寵】有時被賦予，也被賦予一些人；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 8 誰若說，藉著這些新約的聖事，不是因施行聖事本身【賦予恩寵，而是為得恩寵，對天主之名諾的信仰就已足夠：那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 9 誰若說，在這三件聖事，即聖洗、堅振與聖秩聖事中，並不在靈魂蓋上印記，就是某種精神的及不可磨滅的記號，因此這三件聖事不能被重複領受：那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 10 誰若說，所有基督徒都有講道及施行一切聖事的權柄；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 11 誰若說，聖事施行者在成聖事與施行聖事時，不需要這種意向，即至少願意做教會所做的；那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

¹1606 請參照下選集 1451條
¹1608 此處「宜施行聖事本身」（ex opere operato）來自土林神學論會聖事的專有名詞「事效」、「事效性」（ex opere operato）。指標誌聖事的救德與聖事賦予且有內在價值性；聖事的施行十分關帶來救道的效果，相對於「人效」、「人效」（ex opere operantis）施讀聖事施行者言行之態度興意願、產生主觀的效果，『事效』與「人效」應配相互補的。】
¹1611 請參照下選集 1262 條

- 606 -

【DH 1617】
Can. 4. Si quis dixerit, baptismum, qui
etiam datur ab haereticis in nomine Patris
et Filii et Spiritus Sancti, cum intentione
faciendi quod facit Ecclesia, non esse
verum baptismum: anathema sit.

法典 12 誰若說，
處於死罪中的聖事施行者即使遵行了
一切有關完成聖事事與施行聖事的要素，
他並未完成聖事或施行聖事；
那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

法典 13 誰若說，
公教會在隆重施行諸聖事時，傳統久被
核准的省慣儀式，
或能受輕視，
或能被聖事施行者無罪地願意省略，
或能被聖教會的任何牧人變更為其它儀式；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 1 誰若說，若翰【Ioannes】
的洗禮具有和基督的洗禮同樣的力
量；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 2 誰若說，真實及自然的
水，不是洗禮所必需的，
因此，將我們的主耶穌基督的那些話：
「除非人由水與聖神重生……」【若三 5】
曲解為隱喻：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 3 誰若說，在羅馬教會（一
切教會的母親與導師）之中，
關於聖洗聖事的教義不是真實的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 4 誰若說，
那由異端者也因父及子及聖神之名，
具有願意做教會所做的意向而施行的
洗禮，不是真實的洗禮；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

*1612：請參閱本選集 1154 條。

- 607 -

【DH 1624】
Can. 11. Si quis dixerit, verum et rite
collatum baptismum herandum esse illis,
qui apud infideles fidem Christi negaverit,
cum ad paenitentiam convertitur: anathema sit.

法典 5 誰若說，洗禮是自由的，
不是為得救恩所必需的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

法典 6 誰若說，領受了洗禮的
人，儘管他犯多少罪，即俸他願意不
能夠失去恩寵，除非他不願意信；那
麼，這樣的人，應予以絕罰！。

法典 7 誰若說，領受了洗禮的人
藉若洗禮本身，只對信仰有責任，
而不必遵守基督的全部法律；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 8 誰若說，領受了洗禮的
人，對於聖教會的或是書面或是口傳的
一切誡命，是自由的，
如他們沒有誓願遵守，
除非自動願意隸屬於它們【誡命】；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 9 誰若說，應把人都向所受
洗禮的紀念；
使他們明白洗禮後的一切誓願因
洗禮本身之中許諾的力量而成為空的，
好像藉若這些誓願，不但有損他們所宣
布的信仰，也有損洗禮本身；那麼，這
樣的人，應予以絕罰。

法典 10 誰若說，在領洗後所犯的
一切罪過，唯藉所領受的洗禮之紀念與
信仰，則或被赦免，或變為小罪；那麼，
這樣的人，應予以絕罰。

法典 11 誰若說，在無信基之中否
認基督信仰的已受洗者，當他悔改的時
候，應重復他已經受的真實及按照儀式
所施行的洗禮；那麼，這樣的人，應予
以絕罰。

*1618：請參閱本選集 1524 條。
*1619：請參閱本選集 1544 條。

- 608 -

【DH 1629】
Can. 2. Si quis dixerit, iniurios esse
Spiritui Sancto cos, qui sacro
confirmationis chrismati virtutem aliquam
tribuunt: anathema sit.

法典 12 誰若說，
沒有人應受洗，
除非是到達聖督受洗的年齡，或是臨終
時；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 13 誰若說，因為嬰兒沒有相
信的行為，在領洗之後，
不應被視為信徒，
因此，如果他們達到明辨的年齡，
應予以重洗，或【誰若說】，
更好是不給他們領洗，因為他們不是以
自己的行為信信，而是唯憑教會的信仰
領洗；那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 14 誰若說，這樣領過洗的嬰
兒，當他們已成長時，
應受詢問，是否他們願意認同那在受洗
時，由他們的代父母代為承認的誓願，
且如果他們不願意認可，
應該他們任意改棄，
也不應以其它處罰來強迫他們度基督
徒的生活，除了必須禁止他們領受聖體
及其它聖事，直到他們覺醒；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 1 誰若說，
已受洗者的堅振聖事是多餘的儀節，
不是真實及適當的聖事，
或【誰若說】，從前這不是別的，
而是某種要單講授，那些已成長的人藉
此在教會面前交代自己的信仰；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

法典 2 誰若說，那些說堅振聖事
所使用的聖油有某種力量的人，
受聖神不公道；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

- 609 -

【DH 1630】
特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563) 在教宗獅利烏斯三世 (Iulius III, 1550-1555)
的領導之下，繼續進行
獅利烏斯三世 (Iulius III)：1550 年 2 月 7 日—1555 年 3 月 23 日
1635-1661  第 十 三 場 會 議：論 感 思 聖 事 的 法 合 （至 聖 特 利 騰 大 公 會 議）
10 月 11 日)

【DH 1617】
及其宮版本] 之 II 1，c. 2, §. 5, dub. V, p. 34；菲利奇奧 (Vincenzo Figliucci, S.J., 1566-1622)《論倫理與倫理與
與良心探索的倫理問題》(Morales quaestiones christianis officiis et casibus conscientiae) (Lyons 1622) II, tract.
29, c. 3, n. 50；迪亞哥 (Antonio Diana, O.Theat., 1585-1663), 《倫理學問題解答》(Resolutiones morales), (Lyons
Escobar y Mendoza, S.J., 1589-1669), 《倫理神學》(Theologia moralis) (Lyons 1646 及其巴黎本) IV, I, 32, sect. 2,
c. 15, 問題 (problema) 2；還有很多其他作者，例如：納瓦爾 (Doctor Navarrus)
*2131 參照奈埃羅 (Luis de Molina, S.J., 1535-1600)《論正義與法律》(De iustitia et iure) (Antwerp 1609) IV, 導論 3,
disp. 16, p. 7；參照前頁 n. 1
*2132 來自 1653 年備誌 (Louvain) 品評第 131 條：阿米科 (Francesco Amico, S.J.), 《依據世俗耶教會之主林神學與
法的神學課程》(Cursus theologicus insta scholasticam huius temporis S. I. methodum) (Douai 1640²；第五冊版欧
人'草書表引 『修改後子問題）》) V, disp. 36, sect. 8, n. 131 (在 1650 年的完整排版中)
*2133 來自 1653 年備誌 (Louvain) 虛評第 131 條：阿米科 (Francesco Amico, S.J.), 《依據世俗耶教會之主林神學與
法的神學課程》(Cursus theologicus insta scholasticam huius temporis S. I. methodum) (Douai 1640²；第五冊版欧
人'草書表引 『修改後子問題）》) V, disp. 36, sect. 8, n. 131 (在 1650 年的完整排版中)
*2134 參照托瑞本雷卡 (Francisco Torreblanca y Villapando), 《淨過約國要或論魔的》(Epitome delictorum sive de
magia) (Sevilla 1618) II 43, n. 10；同一位作者，《具體事物之精都法律『五冊』(Ibis spiritualis practicabiliium
libri XV) (Cordoba 1635), I XII, c. 16, p. 44；結魯連之 (Juan Trullench), 《倫理學著作》(Opus morale) (Valencia
1640) II, I 5, c. 1, dub. 4, n. 1  最後一部分：滅是主張不是唯空通實的，並不是「無故有可能的」，也參閱 1653
年備誌 (Louvain) 品評第 9 條；以及 1659 年備本小冊 (Namur, 比利時) 品評, Art. 7
