# Trent Session 4 — 正典聖經與傳承
# DH 1501–1508
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 3 條中譯條目

【DH 1502】
Testamenti Veteris: Quinque Moisis,
id est Genesis, Exodus, Leviticus,
Numeri, Deuteronomium; Iosue, Iudicum,
Ruth,
quatuor
Regum,
duo
Paralipomenon, Esdrae primus et
secundus, qui dictur Nehemias, Tobias,

至聖特利騰大公會議【Council of
Trent】，
在聖聖因合法地被集合，

不斷地【將此目標】放在自己眼前，
便福音的純潔在籬笆錯誤之後，被
保存於教會之中；
此福音是以前藉著先知們從聖經當
中所詐說的。我們的主耶穌基督天
主子先親口宣布了，
以後藉著他的宗徒們命令，
應被宣請為一切救信真理的泉源及
道德的紀律，

應向一切受造物宣講【參照合十六
15】；

大公會議也明白，此真理及紀律被
包含在文字著作及無文字的傳統之
中，

宗徒們由耶穌自己的口，接受了這
些【無文字的】傳統，或從宗徒們
自己在聖聖的默感之下，就是藉著
手流傳至我們現在的，

【大公會議】跟隨正統教父們的格樣，
以同樣的度敬及尊重，接受與敬禮一切
舊約的著作，也應一切新約的著作者，
而且【接受與敬禮】那些論信仰及
倫理道德的傳統，

或當作口頭上由基督而來的，或藉著聖
神的默感下斷及一直連貫地被保存在
天主教會之中的。

【大公會議】認為應在此法令加上
一份正典目錄，免得有人疑惑應此著作
是大公會議接受合正典的。

就是以下所列舉的。

舊約的【著作】：梅茲五書，
即創世紀、出谷紀、肋未紀、戶籍紀、
申命紀；若蘇亞書、民長紀、
盧德傳、四卷列王紀、兩卷編年紀、
尼斯德拉上及下，即被稱為乃赫米亞、
多俾亞傳、友弟德傳、艾斯德爾傳、約

- 573 -

【DH 1507】
尚有同一至聖會議考慮，
如果從所有關於聖經可見的拉丁文版本，指出哪一本應該當作真實性的，可能為天主的教會帶來不少益處：
【大公會議】決定凡宣布、這古老及通用的版本，是歷代教會所批准應用的，在公開朗誦、辯論、講述及詮釋之中，應被當作真實性的。
日誰也不得以任何藉口，膽敢冒失地予以摒棄¹。
此外，為了控制這些思想極率的人，大公會議決定，在論建設基督信仰教義的信仰及道德事上，不許任何人依靠他的判智，以自己的意見曲曲聖經，反對那種聖母親教會以前及現在所肯定的意義，
因為教會判斷聖經的真實意義及解釋聖經，
也不許任何人膽敢相反教父們的共識來詮釋聖經，
即使他不想在任何時候發表他的詮釋¹…
¹*1506 ¹請參閱本選集 3825 條。

【DH 1508】
而且，因為【大公會議】願意杯微合埋地約束出版者…
決定，以依應盡量應誠地出版聖經，
尤其是這古老及通行的版本。
也不許任何人出版、印刷、或設法出版
任何有關聖經的舊名著作，
未來也不許出售這些著作或私自保留，
除非是由主教區主教檢查及准許的…
1510-1516 第五場會議：論原罪的法令〈為的是我們公教會的信仰〉(Ut fides nostra catholica) (1546 年 6 月 17 日)
馬丁路德 (Martin Luther, 1483-1546) 認為，原罪與私慾信情是不可分的，因此在無洗之後仍留在
人之內，因此受洗洗的人也是罪人【see 馬丁路德論原罪】。16世紀新興的重洗派 (Anabaptists) 的主張，是「藉此來整肅發揮關於原罪的教義。本大公會議於 1546 年 5 月 24
日開始討論關於原罪的問題。當天，哈姓 (Jaen, 西班牙) 樞機伯爵柯爾 (Pedro Pacheco) 提議把
聖母蒙利亞的無染原罪始信定斷爲信理（參閱 SGTr 5,166 ff 31-33 行；5,199 頁 10 行），但並未觸傳于
以時論。讀者可比較 6 月 5 日所提供的草案 (SGTr 5,196-197 / TheTr 1,130a-131a) 與後旁的定案，即本法令。
