# Trent Session 5 — 原罪
# DH 1510–1516
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 6 條中譯條目

【DH 1512】
年 5 月 3 日－1517 年 3 月 16 日

本次大公會議由兩位教宗領導烏II二世 (Iulius II, 1503-1513) 和良十世 (Leo X, 1513-1521) 與羅馬皇帝馬克西米連一世 (Maximilian I, 1493-1519) 共同召開，舉行地點在教宗府所在的羅馬 (Rome) 城內的拉特朗 (Lateran) 地區。

本次大公會議源起於教宗領烏II二世和法王路易十二世 (Louis XII,1498-1515) 的劇烈爭執，因此「法王易十二世在羅馬皇帝馬克西米連一世的支持下，聯合了數位樞機主教，以「大公會議至上主義」(conciliarism) 對抗「教宗首席權」(primacy of the Pope)。1511 年 10 月 1 日在義大利比薩 (Pisa) 召開會議；公開指責教宗領烏II二世未能履行教士節斷大公會議 (Council of Constance, 1414-1418) 的決議，而將不應如期召開大公會議。1513 年法王易十二世與宗教對立，對此自大水大公會議的第八場會議中，法國的代表也在場，因此能夠將法王查理七世 (Charles VII, 1422-1461) 於 1438 年 6 月 7 日簽署的「布爾日的實用約束法令」(Pragmatic Sanction of Bourges)，轉變為法國與宗座的教教協定 (concordat) (請參閱本選集 1445 版)。

本次大公會議共召開 12 場會議，解決高應人的問題，推動十字軍抗爭斯國教徒。在信理及倫理方面有以下決定：

(1) 1513 年 12 月 19 日頒布《宗徒管理的》(Apostolici regiminis) 詔書 (4-選集 1440-1441 版)：反對亞里洛洛義 (Averroes, 1126-1198) 異端，讚責其否認靈魂的不朽下滅及強調整個人類只有一個靈魂的教義。

(2) 1515 年 5 月 4 日頒布《在眾多中》(Inter multiplices) 詔書 (本選集 1442-1444 版)：強調教育應遵守社會主義，避免對則，特別是「蒙賢山」(Montes pietatis) 相給窮人的利息問題，並肯定合理的利息並非放高利貸，准許經營蒙賢機構的人，為了中衛機構的建設與維費的關支，可收取少許合理租金。

(3) 1516 年 12 月 19 日頒布《永遠的牧羊羊群》(Pastor aeternus gregem) 詔書 (4-選集 1445 版)：論教宗與大公會議的關係，反對大公會議至上主義 (conciliarism)。

在教宗良十世(Leo X, 1513-1521)的領導之下，

拉特朗第五屆大公會議(Council, Lateran V, 1512-1517)的延續：

良十世 (Leo X)：1513 年 3 月 11 日－1521 年 12 月 1 日

1440-1441    第八場會議：《宗徒管理的》(Apostolici regiminis)詔書(1513 年 12 月 19 日)

【DH 1516】
年 9 月，帕多瓦 (Padova, 義大利北部) 大學教授伯多祿遠德納費 (Pietro Pomponazzi, 1462-1525) 的著作(論靈魂不死性)(De immortalitate animae)特別交到距里多德 (Aristoteles, 384-322) 哲學的回溯涯 (Averroes, 1126-1198) 的影響，認為每個人類只有一個靈魂，俱人分享非靈說；也認為只有人的理智，不能證明個人靈魂之不朽性 (ed. by Gianfranco Morra [Bologna 1954])。(論靈魂不死性 的專著) (Abhandlung über die Unsterblichkeit der Seele. Tractatus de immortalitate animae, ed. by B. Moissich; Philosophische Bibliothek 434 [Hamburg 1990])。本詔書的目的是為了護實遠德主張。

【DH 1510】
為了使我們公教會的信仰，「沒有
它【信仰】是不可能叫天主的」【希
十一—6】，在錯誤被淨化之後，存留於
完整的及無玷的誠實之中，及免得基督
徒子民「烏各種教義之風所飄蕩」【弗
四/14】，
因為那古蛇（參閱撒十二9；#2】，
人類永久的仇敵，
在今日因擾天主的教會之諸惡中，
也引起關於原罪及其補救的辯論，
不只是新的，也有古老的【辯論】：
神聖的特利騰大公會議【Council of Trent】…
願意打回送途者，
並堅定獨漁不決者，
跟隨【聖經與聖教父們，以及非常
可靠的各大公會議的證據與教會本
身的判斷和同意，
對原罪本身，規定、
承認並宣佈如下：

【DH 1513】
3. Si quis hoc Adae peccatum, quod
origine unum est et propagatione, non
imitatione transfusum omnibus inest
unicuique proprium, vel per humanae
naturae vires, vel per aliud remedium
asserit tolli, quam per meritum unius
mediatoris Domini nostri Iesu Christi', qui
per Deo reconciliavit in sanguine suo [cf.
Rm 5,9-10], "factus nobis iustitia,

1. 誰若不承認，
第一個人亞當，在樂園違反天主的命令
時，
立即失落被建立於其中的聖德與正
義，因此惹怒違背的罪犯，
導致天主的懲怒與懷澡，
就因此導致死亡，

及同死亡一起被禁於另一權柄之
下，「據握有死亡的權勢者—魔鬼」[宗
二14]，
及整個亞當藉著那冒犯，
按身體與靈魂，
轉變為更壞的狀況；則應予以絕罰。

2.「誰若主張，亞當的冒犯只害了
他自己，而沒有遺害他的後代」，
他只為自己而不為我們，失去了由天主
獲得的聖德及正義；
或被不服從的罪污染的他，
只把「死亡」及「身體的罰則」卻沒
有把罪，即靈魂的死亡，通傳給眾個人
類：
那麼，這樣的人，應予以絕罰「因為
相反【保祿】宗徒所說的：『就如罪藉着
一人進入了世界，死亡藉着罪也進入了
世界，如此死亡就臨到眾人，
因為眾人都犯了罪』【羅五12】」。

3. 亞當的此罪，
由根源來看是一個，是藉着繁殖，不是
藉着模仿，通傳給眾人的，在每一人之
內，誰若主張，【此罪】或藉着人性的
能力，或藉着其它補救，被移除了，
而不是藉着我們的主耶穌基督，唯一中
保的功勞，他在他的血之內使我們與
天主和好（參閤羅九9-10），
「他成為我們的正義、聖德和救贖」【格

一前—30】；或【誰若】否認，耶穌基督
此功勞是藉着聖事、按教會的型
式，合法方施的，不但恩賜給成年人也
給兒童們：

那麼，這樣的人，應予以絕罰。

因為「作天下人間沒有存賜下的名
字，使我們親以得救的」【宗四12】。
因此，有班聲音；「請看，天主的羔羊，
請看，除免世罪者」【若一29】。
又有邪（聲音）：「因為你們兒領
過洛的，就穿上了基督」【迦三27】。

- 577 -

【DH 1514】
前一30）；或【誰若】否認，耶穌基督
此功勞是藉着聖事、按教會的型
式，合法方施的，不但恩賜給成年人也
給兒童們：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
因為「在天下人間沒有存賜下的名
字，使我們親以得救的」【宗四12】。
因此，有班聲音；「請看，天主的羔羊，
請看，除免世罪者」【若一29】。
又有邪（聲音）：「因為你們兒領
過洛的，就穿上了基督」【迦三27】。
4.「誰若否認，剛從母胎出生的嬰
兒應受洗禮」，即使是由已領洗的父母
而生的，「或說，
他們為善罪的淨化洗，卻沒有從罪當
受到原罪的任何【長果】，
這原罪應藉着重生的洗禮而被補償」，
為得到永生，
「因此結論是，
受洗的型式在他們【嬰兒】內為並的救
免不是真實的，乃是錯誤的；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
因為（保祿）宗徒所說的，沒有別
的意思：『就如罪藉着一人進入了世
界，死亡藉着罪也進入了世界，如此死
亡就臨到眾人，因為眾人都犯了罪』【羅
五12】，
公教會在普世常如此了解。」
「依據此信仰準則」，【此信仰準則】
來自宗徒們的傳統，
「連沒有自己犯罪能力的嬰兒，
也真實地為了罪的放免而受洗，
使他們因出生而被污染的，藉着重生被
潔淨了。」」。
「人除非由水和聖神重生，不能進天主
的國」【若三5】。
*1514' 請參閱本選集 233 條。

【DH 1516】
6. Declarat tamen haec ipsa sancta
Synodus, non esse suae intentionis,
comprehendere in hoc decreto, ubi de
peccato originali agitur, beatam et
immaculatam Virginem Mariam Dei

5. 誰若否認，藉着聖洗所領受的我
們的主耶穌基督的恩龍，原罪的罪債被
救免，
或【誰若】主張，不是全部具有真實及
實在的罪之特色的被偏削了，而只是被
磨蝕試了」或「被歸因（於人人）；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

在重生者身上，天主不恨任何事
物，因為「在他們內，沒有可譴責之事」
【羅八1】，他們【藉着聖洗與主基督共
葬，歸於死亡】【羅八1】，
而脫去舊人，及穿上按照天主首俹所造
的新人【參閤弗四22-24；哥三9-10】，
無罪的、
無玷的、潔淨的、無罪的及天主的可受
的兒子，「是天主的承繼者，且是基督
的同承繼者」【羅八17】，
沒有任何阻礙他們進天堂的了。

但這聖大公會議承認及認同，在
領洗者身上還存留私慾或【罪的】
火焰；是為備門而存留的，
不能傷害不贊同者及依靠耶穌基督的
恩龍而有力量反抗者。

反過來說，「合法競賽者，
得到花冠」【弟二5】。
這私慾偏情，【保祿】宗徒有時稱之為
「罪」【參閤羅六12-15；七7，14-20】，
聖堂大公會議宣布，公教會從來不認
為，它【私慾偏情】之所以被稱為罪
是因為它是罪及因它是罪或具其重生者的
罪，而是因為它是由罪而來及由於它本身犯罪
的。

但若主張相反的立場；那麼，這樣的
人，應予以絕罰。

6.「此聖堂大公會議宣布，
在論原罪的此法令中，它【大公會議】
無此意向「解關於真福及無染原
罪」童貞瑪利亞，生天主者，

- 579 -
