# Trent Session 25 — 煉獄／聖人敬禮／聖像
# DH 1820–1835
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 6 條中譯條目

【DH 1820】
a) 論婚姻的法合(1563 年 12 月 3 日)

        本次大公會議於 1547 年 6 月 19 日至 7 月 25 日，在巩隆納 (Bologna, 義大利北部) 第一次詳細討
論婚姻及大眾的論題 (SGT 6,223-290)。1563 年 11 月底，與當若重復提出此論題，並因大公會議11期
結束而匆促催編馬本文件 (SGTr 9,1069-1076 / TheirTr 2,499-501)。因此本文件編於紀律性質，而非具於
婚姻的整體性神學論述。

【DH 1821】
神聖大公會議命令所有的主教及
負有教導之職務與義務的人，
按照公教及宗徒性的教會自初期基督
宗教時代所按受的習慣，
聖教父們的共議及聖聖大公會議的法
令；細心指導信友們，尤其是關於聖人
的代禱、呼求
遺牀的敬禮，及對聖像適當的使用，
教導他們，
聖人，與基督—同為王，
將他們的祈禱獻人類奉獻給天主；
以及為了補贖他的罪那獻基督我們的
主，雖有他是我們的救贖者與救主，向
*1820＇請參閱十選集 1743～1753 條。

【DH 1824】
Illud vero diligenter doceant episcopi,          但主教們應用心教導，
            per    historias    mysteriorium    nostrae      群眾是藉着書像或其它相似方式所表
            redemptionis,    picturis    vel    aliis       達的我們救贖與聖的歷史而被教導，
            similitudinibus    expressas, erudiri  et       並在被記念及不斷被提醒的信仰條文
            confirmari  populum  in  articulis  fidei       中被堅定；
            commemorandis  et  assidue  reccolendis;       並由一切聖像獲得很大的效果，
            munerum, quae a Christo sibi collata sunt,      不但因為群眾由聖蹟基督所給予的恩
            sed etiam, quia Dei per Sanctos miracula        惠及禮物被提醒，
            et    salutaria    exempla   oculis   fidelium  而且。也因為藉聖人所行的天主的奇蹟
            subiciuntur, ut pro iis Deo gracias agant,      與救恩性的模範，放在信徒眼前，
            ad Sanctorumque imitationem vitam                使他們為此感謝天主
            moresssue suos componant, excitentúrque          在效法聖人之中安排自己的生活與道
            pietatem colen dam. Si quis autem his           並被激發以朝拜與愛慕天主，
            decretis contraria docerit aut senserit:        與培養虔敬。
            anathema sit.                                    若有人教導或主張與此法令相反的：
                                                            那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【DH 1825】
In  has  autem  sanctas  et  salutares           但如果這些種聖及救恩性的舊習
            eos  prorsus  aboleri  sancta  Synodus           聖聖大公會議切望移除此濫用，
            vehementer  cupit,  ita  ut  nullae   falsi     以至於不提供任何具錯誤義的聖像
            dogmatis  imagines  et  rudibus  periculosi      及不給又盲者任何錯謬的機會。
            narrationes  sacrae  Scripturae,  cum  id           如果某種歷史敬述與聖經故事的
            indoctae  plebi  expediet,  exprimi  et          表達及圖象顯示，有助於未受教育
            propterea  divinitatem   figurari,   quasi       應教導群眾，
                                                            不是因為像能以肉眼或顏色或以圖
*1823' 請參閱本叢集 600-603 條。

【DH 1830】
c) 論一般章新之法令(1563 年 12 月 3 日)
決門
第十九章 可恨的決鬥習慣，
是由魔鬼所引進的，為了藉身體的喪亡死亡也殺戮靈魂，
應從基督信仰撤徹除。
皇帝，眾國主…及任何以其他名義作世俗主人的，
在其領地准許基督徒之間的二人比武，
則他們依據重情本身而是被絕罰的…。
但那些決鬥者以及被稱為他們的贊贊，
保護者的人，應受絕罰…及永恆貶低的懲罰，
並應按照神聖法典被絕罰如同殺人者，
且如果在決鬥中死亡，
則永係地被拒於教會的殯葬之外¹。
*1830¹參閱教宗衞五略九世（Gregorius IX, 1227-1241）《教宗法令》(Decretales) I, 5, tit. 13, c. 1-2 (Frdb 2,804)。

【DH 1835】
論大教的法令(1563 年 12 月 4 日)
d) 論大教的法令(1563 年 12 月 4 日)

本次大公會議的第十一場會議 (1562 年 7 月 16 日) 在大教的記錄方面決定賦予大教將不收任何費
用，因此適止了當時主教大教授的弊端。但面對此等新教批動業 (Novationism) 引起的攻擊，人們遭遇
問題，包括來解決，而是在次大公會議的後後階段。在第十五場會議 (1563 年 12 月 3 日及 4 日) 的
這此議題，決定了一些紀律方面的問題，列出了一些大教的基本原則，肯定教會在明朝的分辨之下有權
柄憑賜大教，但因本次大公會議即將結束，又因教宗會信函此 (Pius IV, 1559-1565) 患病，而未詳細簽
持教堂崇拜的獨獨問題，如所謂的財團 (temporal punishment)、教會冠冕此斷制的權威、教會的寶庫
(treasury of the church) 等等。

請參閱本選集 1820 條。

【出版】：SGTr 9,1105 / RiTr 468 / MaC 33,193E-194A / HaC 10,190C-D / CoEd³ 796-797。
