# Trent Session 13 — 聖體聖事
# DH 1635–1661
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 11 條中譯條目

【DH 1636】
Principio docet sancta Synodus et 首先，神聖大公會議說明願義罪純
sanctae Eucharistiae sacramento post 在神聖的至高感恩聖事之中，
panis et vini consecrationem Dominum 在聖聖餅與酒祝
nostrum Iesum Christum verum Deum 我們的主耶歡基督，真天主也是真人，
atque hominem vere, realiter ac 真正地，真質地及容體性地【法典1】
substantialiter [can. 1] sub specie illarum 被包容於感聖的形象之下。
rerum sensibilium contineri. Neque enim 這同件事并不白相矛盾，
haec inter se pugnant, ut ipse Salvator 方面我們的救主按天主的本性存
noster semper ad dextram Patris in caelis 在，永遠坐於在天父交父的右邊，
【*1636 請參閱本選集 1651 條。】

【DH 1638】
而且我們的救主將離此世赴父
神去的時候，建立了這件聖事，
藉此聖事，祂願意把天主對人之愛的豐
富傾流出來，
「作為祂的興妙工程之紀念」〔詩──四〕，並命合我們在領受此聖事時，
慶祝祂的紀念〔參路廿二─19；格前十──24〕，及宣布祂的死亡，直到祂再來
審判世界〔參格前十──26〕。
並且祂願意這聖事被領受作為靈
魂的精神食糧〔參服時廿六〕
藉此養育、生者由祂的生命享受滋養及得
著力量〔法典5〕¹，祂說：
「吃吃我的人，也要因我而生活」〔若
六57〕，祂又願意以此聖事為解藥，
我們藉此由日常的罪債中被釋放，並得
以避免犯死罪。
此外，祂願意這件聖事成為我們將
來的榮耀與永福的保證，
如此，這聖事是祂身體的象徵，
祂是這身體的頭〔參格前十──3；弗
五23〕，祂願意我們以信、望、愛之最
親密的聯繫與祂連結在一起，做祂的肢
體，
使我們大家言談一致，且在我們之中沒
有分裂〔參格前十──10〕。
第三章  論神聖感恩聖事之尊貴超越
其它聖事

【DH 1639】
這神聖感恩聖事與其它聖事有共
同點，
【聖事】「是神聖事物的象徵及不可見
的恩龍之可見型式」¹；但這聖事是如
此尊貴及唯一的，
因為其餘聖事只在被領受時，
具有聖化的力量：
【*1638】請參閱本選集 1655 條。】
*1639】參瑪格濟清吾芬斯 (Gratianus, 十一世紀末•1159 以前)，《法令》(Decretum), p. III, dist. 2, c. 32 (Frdb 1,1324)；
參聖奧斯定《(Augustinus, 354-430), 《對哲古的初步》(Quaestiones in Heptatenchum) III 84 [on Lev 21 ] (D.
Fraipont: CpChL 33 [1958] 228 / CSEL 28/III,305 / PL 34,712)；類似的思想在〈天主之城〉De civitate Dei〉X 5 (B.

【DH 1641】
Quaproter verissimum est, tanumdem sub alterutra specie atque sub utraque contineri. Totus enim et integer Christus sub panis specie et sub quavis ipsius speciei parte, totus item sub vini specie et sub eius partibus exsistit [can. 3]¹.

但在感恩聖事被領受之前，聖化的創始者本身已臨在【法典 4】²。

宗徒們尚未從主基督子裡領受聖體之時【參閱/瑪 II 八 26，合十/四 22】，他已真實地親口言言定所逆悖的是他的身體；

且在天主的教會裡常有此信仰，即在祝聖之後，

我們的主之真實的身體與真實的血，立刻在餅及酒的外形之下，與其靈魂和天主性一同存在；而身體在餅的外形之下，是依靠言語的力量，但身體在酒的外形之下，及血在餅的外形之下，以及靈魂在兩種外形之下，是依據自然的關聯及並行的力量，主基督從死者中復活而不再死亡【參閱羅六 9】。

他的各部分藉此【自然的聯繫及平行的力量】互相連結，他的天主性亦但領是依靠他的身體與靈魂之二性一位的奧妙結合【法典 I 及 3】¹。

因此，不論在個別的外形之下，以及在兩種外形之下，都包括同樣的事物。整個完整的基督在餅的外形及其各部分之下，整個【完整的基督】亦同樣地在酒的外形及其各部分之下【法典 3】¹。

Cap. 4. De Transsubstantiatione                    第四章　論體變

【DH 1642】
因為基督，我們的救贖者說過，他在餅的外形之下所奉獻的，真實地是他的身體【參閱/瑪 II 八 26-29；合十/四22-25；路II一19-20；格前十一24-26】，所以，在天主的教會裡常信信
[*1639³ 請參照本選集 1654 條。]
[*1640   請參照本選集 1651 及 1653 條。]
[*1641   請參照本選集 1653 條。]

【DH 1644】
Declarat praeterea sancta Synodus,
pie et religiose admodum in Dei
Ecclesiam inductum fuisse hunc morem,
ut singulis annis peculiari quodam et festo
die praecelsum hoc et venerabile
sacramentum singulari veneratione ac
solemnitate celebretur, utque in
processionibus reverenter et honorifice
illud per vias et loca publica
circumferretur¹.

且現在這神聖大公會議再度聲明：
藉著餅與酒的祝聖，
發生了餅的整個實體轉變為我們的主
基督的身體之質體，
以及酒的整個實體轉變為他的血之質
體。

這轉變合適及恰當地被神聖公教會稱
為「體變」（法典2）¹。

第五章   論對這神聖聖事的敬禮與崇
敬

因此，毫無疑問的是，
所有的基督信友，按公教會常常採用的
習俗，在對這神聖聖事的是敬
舉行屬於真實的天主的敬學禮（法典
6）¹。

也不因為這是主耶穌所建立的被貶抑
了（參閣/馬竹八 26-29），而減少對此
聖事的朝拜。

因為我們相信，
同樣的那位臨在於聖事之中，
永恆的「天主」父把他帶入世界，
說：「天主的天使都應朝拜他」（奇一
6：次自讀九十七7）；賢士們俯伏朝拜
了他（參閣/馬：11）。

最後，如同聖經所諸明的，在加里肋
亞，宗徒們朝拜了他（參閣/馬竹八 17；
路竹四 52）。

此外，神聖大公會議聲明，
這習俗於彼度敬虔熱誠地引入天主的教
會裡，

即每年一次以特殊的慶日，
以虔敬及隆重的方式，
應祝這尊貴及可敬的聖事，
並要虔敬及光榮地在街道及公共場合
遊行¹。

【*1642】請參閣本選集 1652 條。】
【*1643】請參閣本選集 1656 條。】
*1644   其智聖體聖血照晡日是 1264 年所建立的，請參閣本選集 846 條。

- 615 -

【DH 1645】
將感恩聖事保存於聖主丨內的會
慣，是如此古老，
尼西亞大公會議【Council of Nicaea I】
的時代已台估照這。故此
感恩聖事帶給病人，及爲此緣故予以謹
慎保存在教堂裡，
這是非常合理的之外，
在許多大公會議中找到這命令，
公教會的古老傳統也遵守了此習慣。
因此，這神聖大公會議決定保存這使人
得救及必需的習慣【法典７】³。
第七章 論爲了當領神聖感思聖事而
應有的準備

【DH 1646】
Si non decet a sacras ullas functiones quemquam accedere nisi sancte,

一般而言，人不應舉行神聖的儀式，除
非是以神聖的態度，當然，

【*1645】 「聖井」(sacrariumm) 是存放聖物，包括聖應之處所，崇拜爲了對聖物表示意意，將洛清聖物之水及其實物
之灰，放入中中。因此應形如水井。故稱「聖井」。
【*1645 請參照本書集 125 條的說明】
【*1645 請參照本書集 1657 條。】

- 616 -

【DH 1661】
法典 8  誰若說，在感恩聖事之中
              所提供的基督只是精神性地被吃，
              而不是外形地及實際地被吃；
              那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
法典 9  誰若否認，
              所有及個別的基督信友，不分性別，
              一旦到達了明辨的年齡，
              應按聖聖母親教會的規定，
              每年至少在適越節領聖體；
              那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
法典 10  誰若說，不准慶祝《感恩
              聖事》的司祭himself自己領受聖體；
              那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
法典 11  誰若說，
              為領受這聖聖聖感恩聖事，信仰就是足夠
              的準備；
              那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。
              再者，為避免如此的聖事被不堪當
              地領受而因此導致死亡與譴罰，
              這個聖大公會議決定及聲明，
              那些良心受死罪悸力的人，
              雖自認為是懺悔者，
              如果有足夠的聽司祭告解者，
              應先領受和好聖事。
              但誰若教導、
              宣講或固執地主張相反的道理，
              或膽敢在公開辯論中予以辯護；
              那麼，他就依據書信本身而成為被絕罰
              者²。
*1658 請參閱本選集 1648 條。
*1659 請參閱本選集 812 條。
*1660 請參閱本選集 1648 條。
*1661 請參閱本選集 1646 條。
*1661 請參閱本選集 1647 條。

【DH 1637】
年崇克連 (Mechelen, 比利時) 總主教及 1659 年南木爾 (Namur, 比利時) 主教分別給司祭一
份牧農訓令，觸動他們不應只要求出於懺悔的痛悔(不是善悔悟)，在特利蒙大公會議 (Council of Trent,
1545-1563) 第十四場會議第四章 (本選集 1678 條) 曾商及此問題。1661 年根據 (Gent, 比利時) 的一位
匿名服務會士出版一份主張「不充善潔海上義」(atritionism) 的要旨問答時，組織的本著一年前發佈在
教宗大學的贊同之下，要求教宗庇護十七世 (Alexander VII, 1655-1667) 及耶穌會士朝拉維爾蒂厄尼
(Pietro Sforza Pallavicino, 1607-1667) 搪塞處理此問題，帕拉維奇蒂尼搪塞原本主張「完善禍悔主義」
(contritionisim)，本法令要求禁止這雙方眾師的，不要太嚴嘢。
¹2061¹ 桑的斯 (Juan Sánchez, †1624)，《論在施行聖事，尤其是在恩恩聖事與析聖事俱隨會發生的問題的選擇與資
et paeuientiae passim occurentibus) (Madrid 1624：1642 年 12 月 3 日被收入聖書索引)，disp. 10, n. 20：且據來
自 1657 年烏汶 (Louvain) 品評第 2 條。
¹2062¹ 安東甫 (de Noya, S.J.)【拉名 Amadeus Guimenius)，《反對一些反耶穌會會士論理主義的遮言》
propos. 1。【巴黎 (Paris) 品評】。
¹2064¹ 各國連合體 (Antonio Diana, O.Theat., 1585-1663)，《倫理學問題解答》(Resolutiones morales), V, 專論 (tract.) 10,
¹2065¹ 馬爾尚 (Pierre Marchant, O.F.M.Rec.)，《左這個死亡的生活中：靈魂的靈救或及不可見的法經》(Tribunal
【*2070】請參閱本選集 1994 條註腳 1。】

【DH 1661】
年 12 月 8 日(關與一切的教育)(Sollicitudo omnium ecclesiarum) 嗔詁；本文件 教宗若岳九世（Pius
IX, 1846-1878）1854 年 12 月 8 日《無可言喻的天主》(Ineffabilis Deus) 誥書 即受此嗔詁影響。
爲了準備聖母撤利亞無瑕垢始胎的內涵，教宗若岳九世在 1848 年 6 月 1 日設立一個神學小組，1849
年 2 月 2 日向所有天主教隱發《我們一升位》(Ubi primum) 通諺（Pius IX, Acta I/I, 162-166）·向主教們
詢問說教義的卜定衡性，主教們的答覆在《天主教主敎、修會會議、各聖部，大學···關於真福與貞聖利
亞無玷始胎的信認定斷···之土張》Pareri dell'Episcopato cattolico, di capitoli, di congregationi, di
1851-1854)被詢問的 603 位主教中·546 位贊成定斷此信理，主教的簽署出版之後，教宗若岳九世即
後編輯定案，獲教宗若岳九世與自己的贊歎員多。
Atti e documenti ... (Rome 1904-1905) 2,301【本選集 2800-2801 條】: 306-307【本選集 2802 條】: 312-313
梅利亞之崇高
