# Trent Session 4 — 正典聖經與傳承
# DH 1501–1508
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 1502】
Testamenti Veteris: Quinque Moisis,
id est Genesis, Exodus, Leviticus,
Numeri, Deuteronomium; Iosue, Iudicum,
Ruth,
quatuor
Regum,
duo
Paralipomenon, Esdrae primus et
secundus, qui dictur Nehemias, Tobias,

至聖特利騰大公會議【Council of
Trent】，
在聖聖因合法地被集合，

不斷地【將此目標】放在自己眼前，
便福音的純潔在籬笆錯誤之後，被
保存於教會之中；
此福音是以前藉著先知們從聖經當
中所詐說的。我們的主耶穌基督天
主子先親口宣布了，
以後藉著他的宗徒們命令，
應被宣請為一切救信真理的泉源及
道德的紀律，

應向一切受造物宣講【參照合十六
15】；

大公會議也明白，此真理及紀律被
包含在文字著作及無文字的傳統之
中，

宗徒們由耶穌自己的口，接受了這
些【無文字的】傳統，或從宗徒們
自己在聖聖的默感之下，就是藉著
手流傳至我們現在的，

【大公會議】跟隨正統教父們的格樣，
以同樣的度敬及尊重，接受與敬禮一切
舊約的著作，也應一切新約的著作者，
而且【接受與敬禮】那些論信仰及
倫理道德的傳統，

或當作口頭上由基督而來的，或藉著聖
神的默感下斷及一直連貫地被保存在
天主教會之中的。

【大公會議】認為應在此法令加上
一份正典目錄，免得有人疑惑應此著作
是大公會議接受合正典的。

就是以下所列舉的。

舊約的【著作】：梅茲五書，
即創世紀、出谷紀、肋未紀、戶籍紀、
申命紀；若蘇亞書、民長紀、
盧德傳、四卷列王紀、兩卷編年紀、
尼斯德拉上及下，即被稱為乃赫米亞、
多俾亞傳、友弟德傳、艾斯德爾傳、約

- 573 -
論聖經拉丁文通行本及聲釋聖經方式的法令（偶有同一至聖會議）(Insuper eadem sacrosancta Synodus) 1506-1508

1506-1508 b) 論聖經拉丁文通行本及聲釋聖經方式的法令（尚有同一至聖會議）(Insuper eadem sacrosancta Synodus)

中本文件可看出主教會議與聖經新教校證聖經面的基本差異：為了隸屬聖經包含的跨示資義，基督教教區烏護直接承乘聖經經文，利用諺『唯乘聖經』(sola scriptura)、天主教則認為，判斷聖經所包含的信仰及倫理意義之真諦時，不可缺少教會的傳統，即信經、信理與禮儀、天主教會歷史中，在梵蒂岡第二屆大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965) 之前，一般認為牧者的教理有關係，與「聖經」傳統「聖經經傳統」。由於主教會議反對「唯聖聖經」的說法，主張應承新反對「唯聖聖經」的說法，主張應承新教的教義新反對「唯聖聖經」的說法，在梵蒂岡第二屆大公會議《當天主的啟示教會參》(天主的言詞) (Dei Verbum) (請參閱本選集 4212-4214 條)，將聖示的來源歸於生活的天主自己，「因此，可見聖傳、聖經及教會傳擾權，按天主極明們的計劃，彼此相輔相成，三者缺一不可，並且三者依各自的方式，在同一聖神的推動下，同時有效地協進人類的救援》(本選集 4214 條)。

【出處】：SGTr 5,91-92 / RiTr 12 / Mac 33,22E-23C / HaC 10,23B-E / COeD³ 664-665 / EnchB 61-63
號。

【DH 1507】
尚有同一至聖會議考慮，
如果從所有關於聖經可見的拉丁文版本，指出哪一本應該當作真實性的，可能為天主的教會帶來不少益處：
【大公會議】決定凡宣布、這古老及通用的版本，是歷代教會所批准應用的，在公開朗誦、辯論、講述及詮釋之中，應被當作真實性的。
日誰也不得以任何藉口，膽敢冒失地予以摒棄¹。
此外，為了控制這些思想極率的人，大公會議決定，在論建設基督信仰教義的信仰及道德事上，不許任何人依靠他的判智，以自己的意見曲曲聖經，反對那種聖母親教會以前及現在所肯定的意義，
因為教會判斷聖經的真實意義及解釋聖經，
也不許任何人膽敢相反教父們的共識來詮釋聖經，
即使他不想在任何時候發表他的詮釋¹…
¹*1506 ¹請參閱本選集 3825 條。
而且，因為【大公會議】願意柏微
合埋地約束出版者…
決定，以係應盡量無誤地出版聖經，
尤其是這古老及通行的版本，

也不許任何人出版、印刷、或設法出版
任何有關聖經的其名著作，
未來也不許出售這些著作或私自保留，
除非是中教區主教檢查及准許的…

馬丁路德 (Martin Luther, 1483-1546) 認為，原罪與私慾情慾是不可分的，因此在無洗之後仍留在
人類內，因此受洗洗的人也是罪人，甚至罪狀更是持續存在性惡意罪人。本大公會議否認這項異議
及重點派 (Anabaptists) 的主張。保禁此奈撃也發關關於原罪的教義。本次大公會議於 1546 年 5 月 24
日開始討論關於原罪的問題。當次、哈姜 (Jaen, 西班牙) 樞機伯多祿樞機科 (Pedro Pacheco) 延誘把
基母瑪利亞的無染原罪始追定斷信信祉 (參閱 SGTr 5,166 行 31-33 行；5,199 頁 10 行)，但並未編輯予
以時論。請看可比較 6 月 5 日所提供的草案 (SGTr 5,196-197 / TheTr 1,130a-131a) 與後後的定案，即
本法令。

【出版】：SGTr 5,238-240 / RiTr 13-15 / MaC 33,27A-29B / HaC 10,27C-29C / COeD² 665-667。
