# 迦克墩大公會議 (451)
# DH 300–420
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 51 條中譯條目

【DH 324】
年皇君士坦丁大帝（Constantinus I, 324-337）登上羅馬帝國君主的寶座，隨即發現其頗士上，嚴重地違反宗教論爭的經緣。論爭發生在遠遠北非域（Alexandria）的亞歷（Areios/Arius）司鐸和他的主教亞歷山大（Alexander of Alexandria =323 年）之間在神學思想上的嚴重分裂。皇帝為了維護帝國統一和教會的統一思想主旨，予與父同質傳（同性同體）(homoousios)，可亞歷認為聖言不是與聖父同質的，相反地，他認為他的存在有一個起點，那麼，如果聖言有一個開始，則便不符合聖父的不朽；他必須如同其他受造物一樣――雖然中空造出來，這樣，他便不能被稱為真正的天主之子，最多只能算是「天主的養子」而已；如此――次，聖言是第一個但是完美的受造物；他被贈人類是由於絕對拋棄於天主的絕龍。此外亞歷也似乎否認降生的聖言擁有人性的靈魂，這種興論在亞歷的老師艾女連約翰的著品中可以找到。

由於亞歷不貞立婢他的立場，他必須出席一個由主教亞歷山大召開的會議（320 年），會議約有一百位來自埃及和利比亞的主教參加。會議中絕闆了亞歷和他的追隨者。會議後，主教亞歷山大人如潘地以會議名義宣告其他有名的主教，闡釋說下斥責亞歷的錯說，告訴他們應略已經遭受絕罰，希望他們不再與他共隆。

君士坦丁大帝特別召集了 318 位教長們於 325 年 6 月 19 日而弭 5 月 20 日; 施託茨（Eduard Schwartz), in: Nachie. der Gesellsch. der Wissensch. Göttingen [1904] 398; Turner I/II [1904] 105; "XIII Kal. Iul."] 在尼西亞（Nicaea, 君士坦丁堡（Constantinople）附近）召開大公會議。此大公會議的經歷導是甲足耶蘇基督與天父同質傳（homoousios），是大主聖三言教的一個重要裡程碑。現在保存的文件只有信經、20條法典及會議信函，會議有經馬教宗委派的代表出席。

- 52 -
的天主，出
自光明的
光明，出自
真天主的
真天主，
受生的·非
受造的，
與父同質
體的，

在地上的
萬物都是
藉著他而
造成了，

他是為了我們
人，

並為了我
們的救恩
降下的及
成為血肉
的，

成為人的，

受難的，及
在第三日
復活的，
（及）升天
的，
來臨審判
生者及死
者的，

及【信】聖神。
有人卻主張：「曾
經有一段時間，
【天主子】還不
存在」，及「在
純受生以前不存
在」，及從不存
在物中，或從另
一自立體或實體
而形成的」，
說天主【天主子
】或是可變更的
或可變化的」，

公教會絕咀這些
人。

127-129　法典

【出版】：Bruns 1,16 19 18／HaC 1,326D-330B（參閱 431E-436A）/ MaC 2,672B-673D（參閱 896 900
904）/ CoeD 9 頁 27 行-12 頁 37 行（拉丁經文）: Turner I/II (1904) 122-133 140-141 130-133 [= 古老
的選集]: 262 267 272 (= 秋奧瑞修斯 (Dionysius Exiguus, 約470-550 後) 的選集) / PL 56,827C-830A.
- 在此別出秋奧瑞修斯 (Dionysius Exiguus) 約經文版本。

有關第 128 條的詳解：閣人 (castratio) 禁止進入主持的聚會（甲走三2）。既然保福音中那就是長善
美烏了天國而自閨的閣人（路十九 12），他在別的機會上也建議烏盡免犯罪而殘害自己的肢體（路五
29-30，十八 8-9，行行為）。好像如某有人禁止在舊宅的情形下做這樣的行為是相交耶穌其督的教導：
若我們可信任埃及法尼烏斯 (Epiphanios of Salamis, 約 315-403) 的記載 (Panarion haresium 58,1: ed.
by K. Holl [GChSch] 2,358 / PG 41,1009D-1011C：奧古斯丁 (Augustinus, 354-430) 在其著作 De
haeresiis 37: ed. by R. Vander Plaetse - C. Beukers: CpChL 46 [1969] 306 / PL 42,32)。有人，如：瓦茨西
奧派 (Valesians)，將肛蟲基督的言語按字面的意思了解，資成閨制器官。歷史上說，亞瑞山大的奧利派
(Origenes of Alexandria) 年輕時自閨 (Eusebios of Caesarea, Historia ecclesiae VI 8: ed. by E. Schwartz
[GChSch] 2/II, 534 / PG 20,537AB)；托勒密社大公會議 (Council of Nicaea I 325) 有關閨制行為的適一法典
典，是教會第一次的禁令（參閱本選集 128a 條）。盧經的《宗徒法典》(Canones Apostolorum) 在第 21-24
條法典編閨而行告 (Turner I/II, 17-18 / Bruns 1,3-4)，馬第 4 紀末，尼西亞大公會議之後才福福的，類似
的禁令可參閱格格清冼勞斯 (Gratianus, 約 12 紀末-1159 以前)，《格拉濟亞勞斯法合集》(Decretum
Gratiani)，p. I, dist. 55, c. 4-5 7-9 (Frdb 1,216-217)。

既然閨制行為及凌虐肢體，論及人對自己身體的權利問題，在此別出教宗若望保二世 (Pius XII,
1939-1985) 於 1952 年 9 月 13 日於第一屆兩理組織學及神經組織學國際研討會（參考 AAS 44 [1952] 782）
中，所強調的整體原則：「既然將人身體視為可應用的工具，而非成為他的財產，所以他沒有不受限
制地任意傷害或毀壞自己身體的組織的權利。但是係接整體原則，當時間及分什麼程度，為維持人的
驅體性益處及生存，卻是烏盡免嚴重及盡失的損失或自然的補償，且沒有其他的方法避免或補償這些指
損。」

*126 其巴另本，根據 Turner 1 1,2 108-109; Turner 1 2,1 298-300 324。

- 55 -
為異端者控洗

法典　8　至於那些自稱為純潔派
【Cathari，即諸瓦替克派
Novatianists】的人們，若歸順於信
教會，神聖的大公會議決定，要給他們
傳手，如果他們可以留在神職人員中；
但他們首首歌書面承認這公及宗徒的
教會所接受所隨從的一切教義，即和那
些婚者及另一些在教難中跌倒的人
共融。...

法典　19　至於保利安努斯派
【Paulianists】的人們，若他們投奔公
教會，前廢大會決定，無論如何一定要
給他們付洗；如果他們當中一些是神職
人員，如果他們是無玷的，唯可指摘
的，那麼先給他們重洗，然後由公教會
的主教授予神職。...

閹割行為

法典　1　如果有人在生病時被醫生
或被外邦人閹割，那人應留在神職人
員；但若有人原本很健康卻自閹，應該
從神職人員中開除，從現在起也不接受
這樣的人任神職人員；

這種所說的是對那些有目的及意願閹
閹制：

- 56 -

【DH 306】
大公會議致教宗良一世(Leo I)書信（充滿恩惠）(Ἐπιλύσθη χαρίας)(451年11月初)
【出版】：希臘原文：ACOe 2/I/III, 116頁 20行—117頁 2行；拉丁譯文：2/III/11,93頁 16-31行，96頁 14-29行。
羅馬宗座的首位
外教人】結婚，除非在他們的子女結
婚之前，和其婚配的異教者許諾要俄
依正統信仰。
可是，誰若違犯這聖言會議的決定，則
將受到法典的懲罰。
什麼比信仰更令人喜樂呢？...
救主從古代以來將它【信仰】為了救恩
交給我們，說：「你們要去使萬民成
為門徒...」【瑪//19-20】。
【信仰】如同一條從宗主的宮殿而流
傳到我們世代的金鏈，您將已保存下
來，為大家做真福伯多祿【Petrus】
聲音的翻譯者，使人家讀美他多様的
信仰。
我們也為信仰的矯正，運用您【的書信】
向教會的下女指出教會貴理的遺
產，...
我們一致同心同意地彰彰【教會的】信
仰。日常於您給我們的書信，我們四
都非常高興，如同在國王珠備的大宴
會中，陶醉於精神的食糧，感覺到天
上的新郎與我們共同歡宴。
她說：「那裡有兩個或三個人，因我的
名聚在一起，我就在他們中間」【參
閣/20】。
她【基督】對這520位司祭足多麼親
熱，因為他們將對他們的了解看得
*306【指在加禾東大公會議第2及第4次會議中，被官布是被大家同意的（是一世第一書簽）(Tomis [I] Leonis)（請
參閣大選集290-295種，也可參閣300條）；此外還有他的書信93 (PL)、在大公會議第16次會議中被宣佈。

【DH 310】
第5章）因此，每一個基督徒各應審查自己的良心，不要一天又一天地延遲歸向天主，也不要把做補贖的時間拖到臨終時刻。
他既然可藉輕闇滿的補贖獲得罪赦，他不應選擇幾乎沒有機會告罪或司鐸沒有機會給和了的時刻。
一如我說過，也應該幫助在危急之中的人；他們縱然不能以各種記號表示真正的心情，不應拒絕他們懺悔的行為或聖體聖事的共融。
但若有人如此病重，竟在可發到達現場時，已無法去送不久之前所要求的，則周圍的信眾應證明【他的真正心情】以幫助病人，使他得到懺悔及和好的恩澤…
311-316 教宗良一世(Leo I)致亞奎雷亞(Aquileia)主教尼拔埃斯(Nicetas)書信《回到我們這裡》(Regressus ad nos) (458年3月21日)
被視為婦妻者的第二個婚姻

【DH 311】
第1章）既然你們遭戰時的屠殺，並由於極其嚴大的敵人侵襲，有些婚姻分裂了，丈夫被俘虜，而他們的妻子留下獨守。她們以自己的丈夫或已遇害，或已被俘，終身不獲自由，於是為某某所迫，乃改嫁了別人，而今，由於天主的助佑，情況改善了，其中有一些本來被認為已亡的人回來了，我可以了解，你的愛德不知道對於這樣

【DH 314】
(c. 4) Si autem aliquae muliere ita
posteriorum virorum amore sunt captae, ut
malint his cohaerere quam ad legitimum
redire consortium, merito sunt notandae,
ita ut etiam ecclesiastica communione
priventur: quae de re excusabili
contaminationem criminis elegerunt,

改嫁的婦女，應如何予以安排。

但因我們知道，按聖經所載，由於
天主，婦女與其夫結合【宗房第十
九14】，且根據我們所受的命令，天
主所結合的，人不可拆散【瑪竇九6】；
所以我們應相信，必須恢復這樣的婚
約，
並在除去仍舊所帶來的惡之後，
歸還每一位本來合法擁有的一切，
且應盡一切努力使每個人獲得屬於他
的。

（第2章）但是，不應把代替大家
認為已不存在的第一任丈夫的人，判為
罪人，也不應視她為侵犯別人的權利。
有許多屬於被俘者的財物主權，轉移為
別人的權利，但公義要求的是，如果
被俘者回來，所有的財物應時還原
主。

如果對於財物，地產，也對於房屋、家
具，尚應如此，則對婚姻的權利，
豈不更應該如此，
使那被戰爭擾亂的，
藉著和平的補救而改正？

（第3章）因此，如果長久被俘的
丈夫回來，仍維持他對妻子的愛，也願
意回到本來的夫婦關係，那麼，有壓力
的情況所帶來的【第二個婚姻】應放棄
且不應視為有罪，而應恢復信仰所要求
的【第一個婚姻】。

（第4章）如果有一些婦女陶醉在
對後夫的愛之中，
願意與後夫生活在一起，更甚於回到本
來合法的婚姻，那麼，應該讓他們知
道，她們不得與教會團體共融；
因為她們【的第一個婚姻】本來是可被
寬恕的，但她們選擇【第二個婚姻】

- 153 -
犯罪海孽自己，顯示他們因自己的不
節制，享受本來可以藉合法的寬恕來
補償的【第二個婚姻】。」...

洗禮的不可重複性

第 6 章　如果有人人…認恐嚇所
迫，或因邪說所惑，而重複洗禮，如今
已自知過去所為相反公教信理，
那麼，這一些人應宜以下規則，
他們除非撫悔做補贖並由主教給他們
覆手，否則他們不能獲得合一的共
融。...

（第 7 章）因為，那些本未沒有受
洗而後來在異教人手中受洗的，既已
受洗，則只應用覆手禮為他們求聖
神，堅強他們，因為他們已領洗懺，還
沒有領受聖化的德能。
而且，
一如你們所知，我們公布在一切教會中
應遵守這個規則，
即聖洗一次導不得韋重覆施侵犯
它，因爲宗徒說：「一個主，一個信
仰，一個洗禮」[弗4,5]。
德茲，由異教人所行的洗禮不得子以重
複，但一如我們所說的，只要給他們
請求聖神來聖化他們：因為他們從異教人
手裡，誰也得不到的【恩龍】，從公
教會的司祭手裡，都可獲得了。

--- 中譯 ---

【DH 318】
（第6章）雖然在一個主耶穌基督，天主的及人的貴子內，唯有一個聖言與肉體的位格，這個位格不可分開地及不分開地擁有共同的行為，但應理解這些行為的特色，且應以誠摯的信仰觀如血肉的讓蕩被提高到何等地位，及天主的高貴如何自我貶抑；應理解以下之意義：
血肉沒有聖言則不行動，聖言沒有肉體則不能行『...
雖然從聖言在貴女母胎內成血肉之始，在他的兩個形式【天主性與人性】之間從來就沒有分離形態的存在；經過身體成長過後的一切行為總是歸於個位格；可是我們此不可分開地【的行為】，我們不應混洛在一起。
但從行為的特色認出是從哪一個形式【本性】面來。...
（第8章）雖然主耶穌基督是一個，是屬於眞天主及眞人的，在他內有一個及同一的位格，但他被舉揚如同外邦宗徒所說天主舉揚他，賜給了他一個名字，超越其它所有的名字【參照弟二9-10】，
我們了解這是他應受到此光榮的人之形式【本性】。基督按天主的形式【本性】而言，與父同等，及生者和生者沒有具有本質方面的原別，
在尊崇方面沒有兩樣；也不能說，聖言因其降生的奧蹟有所喪指，父應該藉著他的恩惠還給聖言。
不可受苦的天主以奴僕的形式【本性】完成了他偉大仁慈的奧蹟，此形式說是人性的謙卑，
它被舉提到天主權能的榮耀，天主性與人性從成亭於貴女起，如此的
*317' 「雖然...施行」（"Licet - efficit"）請道 64,4 (PL 54,360B)

【DH 319】
(1) ...由於一些弟兄們的時示，我
們獲悉，有些被俘虜的人自由地回到自
己的家鄉。他們在不可能到任何事情有
清楚概念的年齡被俘虜；
他們要求領洗，但不記得年幼的事情，
不能確定自己是否已領洗或領過其
他聖事；
因此他們心靈惶恐不安，因為有人認
為他們已受洗，所以在安全的藉口之
下，拒絕予以洗禮。
既然一些弟兄們有這理地被惶恐是否給
他們施行主的聖事，一如我們所說過
的，我們在會議中收到了對這事的請
示公文...。
首先，我們應該注意不要以安全的
藉口，使應予重生的靈魂受害。
一般而言，怎樣會有人在沒有清楚據撫
的情況下，只依靠有問題的傳說，把
自己的猜想【那些人年幼時已領洗】
當作理由？
既然，不願意接受重生的洗禮者
記不清自己是否已受洗，而且其他人也
無法證明這事，所以，被視聖者及視聖
者都因良心清白而沒有任何罪過。
固然，我們知道，如某有人按照聖
教父們謬誤的異端者的信仰，被強迫旁

【DH 320】
(2) 誰若確知某人已在異教人手
裡領過洗，那就不可再授予重生事，
但該施予他所缺乏的【聖振聖事】：
即由主教護手，
使他領受聖神的德能。
321-322 致納綸(Narbonne)主教當斯菩康斯(Rusticus)書信(《克證的裁封信函》)
修曾聖頒的義務

【DH 321】
(查究 14) 隱修士由願地自由宣
發的誓願，不可能無罪地改棄。
人向天主所言的願也應遵給天主【中二
十三 22，詩四十 14】。
因此，凡行棄自己的獨身服去服役或
結婚者，
應公行補贖：
服兵役(或結婚)本是善事，但如某取棄更
好的【獨身】去選擇它們，
則是過錯。

【DH 322】
(查究 15) 女子若不是因父母之
命所迫，自由地決定宣發貞真摯願，採
用守貞服裝，
但後來雖然尚未舉重地被祝聖【發
願】，卻改選結婚，則是背離正道…

【DH 323】
(第２章)最近我知道，有一些人
宗用不法権柄違犯宗座法規，我今下令
應以各種方式取締。

那就是有關信友要求懺悔【聖事】的
事，即不准把每一項罪的種類寫在紙
上，公開朗誦，因為只要求非人秘密
地向司祭告明良心裡的罪惡。

如果有人因敬畏天主的緣故，不怕害羞
在人前告罪，雖然在信德的圓滿方面
看來似乎是可讚頌的事，但不是所有罪
惡都要求悔改的罪人公開告明。

所以這種公開告明的不良習慣應予以
取締，以免許多罪人，或因怕羞，或
怕仇人乘機竊取而在受到法律刑裁，不
來悔罪改過。

事實上，只要罪人先向天主認罪，也向
為懺悔者的罪迫代禱【救罪】的司祭
告明。

如果告明者的貞心不向民眾的耳朵公
開，結果可能有更多的人前來【辨】
懺悔【聖中】。

325-329 《教會的古代法令》(Statua Ecclesiae Antiqua)（第五世紀中或末期）

按當歐後期的傳統，這些法令也被稱為「東方的古代法令」(Statuta antiqua Orientis)，來自不同的
會議，內含與《宗徒憲章》(Constitutiones Apostolorum，約 380 年)相似，不飾於過大陸 (Carthage) 第
四屆地區會議 (398 年)，而是於第五世紀中或末期在高盧的若榜 (Narbonne) 編製的。現在學者不再認
為作者是古羅馬的凱撒利烏斯 (Caesarius of Arles, 約 470-542)，而應之於馬賽的根據溫烏斯 (Gennadius of
Marseille, +492/505) (請參閱以下列出米尼耶 (Charles Munier) 的著作)。

【*323】按照天主教的傳統，和好 (告解、懺悔) 聖事包括五個因素：(1) 良心省察，(2) 懺悔、痛悔，(3) 告罪 (聽
告司務司祭犯了德德恐怖)，(4) 教罪 (司祭宣布天主在救贖中賦予的寬恩)，(5) 給與受和好聖事者爭補償。

- 158 -

【DH 325】
將受視聖為主教的候選人，應先予
審間，…是否他對聖經的意義是證懂
的；是否對教會的信理有認識的指精；
而最重要的是，是否用簡達的言詞表白
教會信仰的救義，那就是：
他是否昨定父及子及聖神是一個天
主；他是否昨信，天主降生不是在父內，也不
是在聖神內，而只是在子內【發生的
奧跡】；他是否相信，天主本性內的子成為人類內的母親的子，
他是也父而來的真天主；由母親而來的
真人，由母胎待到血肉，
也具有人理性的靈魂，
在他內同時具有兩個本性：那就是人及
天主，一個位格，一個子，一個基督，
一個主；萬有的創造者，及與父及聖
神，是一切受造的管理者及主及創
造者；
他因真肉的苦難受苦了，;竞因自
己血肉的真死亡而死去了，以自己血
肉的真復活及重獲他的靈魂而復活
了；他將在此靈魂內到來，奔到生者
及死者
此外還應審問他【主教候選人】是
否相信，新舊約，即法律．先知，及宗
徒們的經書著作，具有一個和同一的作
者及天主；是否他相信，魔鬼乃所以成
325-329                《教會的古代法令》(Statuta Ecclesiae Antiqua)（第五世紀中或末期)

為思想，不是由於他的本性，而是由於
他的自由。這應審問他【主教候選人】
是否相信，就是我們現在所有的血肉，
而不是別的血肉的復活；是否相信，
將來有審判，人按其在今生內活時的行為受到光榮或懲罰；

是否不贊成結婚；是否不賃斥人第二次
結婚；是否不以吃肉為罪；是否該懺
罪的人重與教會和好，重入教會團
體；是否相信，在聖洗中一切的罪，
不論原罪或本罪，都被赦免；

是否相信，
在公教會外，
沒有人得救。

嘗時候這樣被審問之後，圓滿
地表現合格，那時，他在神職人員與平
信徒同意，及在全地區的主教集合之
下…應被視聖為主教。

護手是

【DH 330】
Correctio vestra salus publica, et
sententia vestra medicina est. Unde et ego
summum remedium duco, ut praeteritos
errores accusando excusem, et salutifara
confessione me diluam. Proinde iuxta
praedicandi recentia statuta concilii,
damno vobiscum sensum illum,

qui dicit humanae oboedientiae
laborem divinae gratiae non esse
iungendum;

你們的改正是公眾的救技，而你們
的判斷是藥方。因此，我也認為最好的
療方就是，我藉吾託誼過去的指責表示
道歉，並藉吾有救恩的告明，將我自己
洗淨過去。因此我與尊會議關於最近的
最新規定，
譴責以下的一些主張，
    它說：不必將服從的勞力與天主的
因龍連結在一起；

---

¹328「服務職」是陪主教及司鐸的服務，法典 57 (或法典 37) 也有這樣的規定。此規定的來源是龍馬奇奧斯
(Hippolytus of Rome, 約 170-235) 的著作《宗徒傳承》第 8 號 (Traditio apostolica 8)；當吾事交聖秩時時，
只有主教應該按手；因為不是為司祭職位。是陪服務主教所設定的任職。即樞按他手被視聖為助祭。(Cf.
diaconus ordinandus solus episcopus imponat manus. proprierea quia non in sacerdotio ordinandi, sed in ministerio
episcopi, ut faciat ea quae ab ipso iubentur ...」；請參閱 博特 (B. Botte, 1893-1980) Hippolyte de Rome (SouChr
11bis; 1984) 53 / B. Botte, 1893-1980) Hippolyte de Rome (LQF 39; Münster 1963) 22。

【329】副執事【五品】每天主教會過去七紀裡出的第五品，受聖秩請透過按當。喜口課及協助事。兼吾同第二
星大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965）廢止改革之後取消他職務。

- 161 -
330-342    亞日(Arlès)地區會議(473年)：盧諦嘉奇杜斯(Lucidus)可辯服從的小冊

【DH 331】
它說：自從第一個人犯罪後，
意志的自由完全消滅了；

【DH 332】
它說：主耶穌及我們的救主不是為
所有人的救恩而被受了死亡；

【DH 333】
它說：天主的預知猛烈地迫人至
死，
或，喪亡的人是出於天主的意願而喪
亡；

【DH 334】
它說：不拘誰在合法地領洗後犯
罪，就在亞當【Adam】內死亡；

【DH 335】
它說：有一些人被註定向著死亡，
有一些人被預定向著永生。

【DH 336】
它說：自亞當【Adam】直到基督，
在外邦人中，沒有人藉著天主的第一恩
寵（就是藉著人本性的法律），依靠基
督將來的來臨而得救；[因為自由意志因
著原祖而喪失了；

【DH 337】
它說：古聖祖及先知或聖人中最大
的聖人們，在救贖時期之前，
已居住在樂園中了；

【DH 339】
以上種種說法，我都斥之為不敬
的、充滿褻瀆的邪說。我承認天主的恩
寵，我絕把人的努力和恩寵的推動連在
一起，[我聲明：人意志的自由不是被
消滅的，
而是被消滅及削弱的，[我也學吁，]
被救贖的那人迄是在危險中，
且已經喪亡的人本來可以被救贖。
亞里(Aries)地獄會議(473 年)：編請盧奇杜斯(Lucidus)可尋服從的小冊 330-342

【DH 342】
Profitcor etiam aetemos ignes et
infernales flammas factis capitalibus
praeparatas, quia perseverantes in finem
humanas culpas merito sequitur divina
sententia, quam iuste incurunt, qui haec
non toto corde crediderint.
   Orate pro me, domini sancti et
apostolici Patres! - Lucidus presbyter
hanc epistolam manu propria subscripsit
et, quae in ea adscribuntur, assero, et quae
sunt damnata, damno.

【我也聲明，】基督，我們的天主
及救主，由於自己良善的富裕，
為眾人而死，作良贖價；
祂不願任何人喪亡，
祂是眾人的救主，
尤其是信徒；祂對一切呼號祂的人都是
富有慈悲的【請 ↑ 12】。為了使我
的良心在此大事上獲得滿足，我記起
我從前說過：基督來到世界上乃為那
些預定信仰祂的人們【當得我尊奉用梅 二十/28；井/28；台/27】o
可是如今我依靠在聖經及古聖的傳統
教義中的神聖意擁的權威，
樂意承認，
基督也為那些喪亡的人來到世界上，
他們喪亡不是他所願意的。
不應將無限的美善及天主的思惠只限
於那些被視為得救的人。

如果我們說，基督只將自己的救救帶給
那些被拯贖的人，那麼，我們好像【才
盾地】一方面言布那些沒有被救贖的
人是無罪的，但另一方面我們肯定他
們因拒絕救贖，應該受罰。

我也肯定，由於時代的秩序及進
賢，有些人藉著征龍的法律，有些人藉著
【Moses】的法律，有些人藉著
天主銘刻在眾人心上的自然法律【參/撒
蹤一十五】，依靠對基督來臨的希望而
得救；從世界之始，除非籍著【基督】
聖血的作褶，沒有人得以從原始的【罪
的】鏈索中解開。

我承認，永火與地獄的火焰是為犯
死罪的人準備的，
因為天主的審判合理地跟隨著人持續
至死的罪過。
那些不以全心相信此寄判的人，合法地
受此寄判。

諸位聖教長及教父們，請為我祈
禱！一我盧奇杜斯【Lucidus】司鐸親
手簽署這封信信；
而且，我肯定這信中所肯定的一切，我
也責下這信中所責序的一切。

- 163 -

【DH 343】
致君士坦丁堡(Constantinopie)主教阿卡奇烏斯(Akakios)書信〈關於司祭們的〉(Quantum presbyterorum) (476年1月10日)
書信中略示提提尼西亞(Council of Nicaea I, 325)、厄弗所(Council of Ephesus, 431)、及加拉東(Council of Chalcedon, 451)三大公會議，也提到這三次大公會議中所遺貴的異端言的名字，但根本不提君士坦丁堡第一屆大公會議(Council of Constantinople I, 381)。
【出開】：O. Guenther: CSEL 35,131 頁12行一132頁24行(= Collectio Avellana, 書信58,3 6) / Thl 178-179(= 書信2) / PL 58,41B-42B(= 書信5) / BullTau 附錄 1,207b-208b. - Reg.: JR 572。
縫傳主教們及歷代大公會議的權威
對於神聖回憶的前任者(教宗們)的救藥，不許再予添補，
有正唯思想的人不需再被教訓；不需依靠新的士張。為教此或是受異端君的教導，或要受培養進入主的葡萄園的募道者。道理都很清楚；
請你懇求至仁慈的君主的信仰，放棄召開(大公)會議的計畫……[6[3])所以我要求你，尊受的弟兄，以任何方法抵抗那些思想倒的人要召開[大公]會議的努力，本來召開大公會議的時機是信仰！有新的、錯誤的理念；
或討定斷的信理有含糊不清的卡張；此時如有不清楚是他方，能夠決定的司祭權威光照參與共同專論的人；
如同最初的奧略【Arius】、後來的奈斯多略【Nestorius】、以及最近的狄奧斯科羅斯【Dioscorus】與優提克斯【Eutyches】的不堪敗【異端】勢強【教會】所做的。
應強調這是倉回思的，即反對全球司祭之主【教宗】與樞位君主【東西方皇帝】的主張，恢復那些已被謂貴的【異端言】。願其舉天主我們的救主的仁慈予以避免……

【DH 345】
致皇帝澤農(Zenon)書信《因度誠》(Quoniam pietas) (484 年 8 月 1 日)
教宗的自由
連野蠻的、不認識天主的民族，在
處理人事上，也常因國際法而尊重任何
使者的神聖自由，
那麼，如眾所周知，
何況羅馬皇帝及有基督信仰的元首，
在屬神之事上，更應保全那被褫奪的自
由。...
    但我認為，虔敬的您也喜歡有人遵
守您的法律，勝過反對它，
虔敬的您自定應從從天上的法令，
虔敬的您知道，人事的幸苦是賦付給您
的，但這不應使您模越天上的權由天
主所安排的分旺者來管理：
我想，蕩塵疑問地，
如果您在任何譜公救會選用自己的法
律，
也不容許任何人侵犯教會的自由，因為
教會的自由恢復您的權威，那麼，這
一定是對您有利的。
在關於天主的事上，按天主的安
排，將君主的旨意置於基督司祭門之
下，而不願被權，
甘願向教長們學習有關神聖之事，
而不願訓導他們，
您要甘願隨隨教會的規範，而不願教會
應從人的法律，反而不願教會的規定受
到控制；那麼，這一定是對您有利的，
天主願意您恭誠的頸項服從我教會的規
定，以免超過天上所安排的範圍時，
使安排者【天主】蒙羞。
(2) 偉大的皇帝，這世界上主要的統治權有二，即主宰們的神聖權威以及君主的權柄，其中司祭們的責任更為洪重，因為他們在天上的審判時為人類的君主交賬。

極慈悲之子：雖然你崇登人類的王位，但你恭誠地眼從處理天主事務的主教們，並且你向他們請求有關你救恩之事。

以及在領受天主的聖事時，你知道在承教的領域中應該貶抑自己，而非領導他們。所以你知道在這些事情上應依靠他們的判斷，而非強迫他們隨從你的意願之指導。

至於有關公共秩序方面的事，教會自長們知道你的權柄是來自天上的安排，所以他們也應服從你們的法律；以免他們彷彿在有關世俗之事方面拒絕……'服從由天主給你的決定權﹃。

因此，我請問你，服從那些分施與贖罪的可敬者【主教們】不是合情合理的嗎？
正如主教們若在祝慶天主的事上
緘默不語，將遭遇的危急絕不是輕微
的，同樣，如果人應該服從，反而輕視
【主教們】，入將面臨的危險也不是尋
常的。如果信友應當衷心服從於一般正確
請諭天主事護的司祭，

何況應賓同那座位的首領【教宗】，
他高於其他司祭？這不是尊貴的天主所
安排及後世善世教會的尊讀永久地
宣布的嗎？

(3) 顯然你【皇上】的虔誠會注意
到，從來沒有人完全依靠人的任何意願
而能高抬自己到那位【教宗】的特恩或
信仰的地位，基督的命令將他【教宗】
建立在優先的地位上，教會總是傍他為
首席。
天主所制定的，難能為人類的狂妄所攻
擊，

但決不能為任何權勢所勝過。

--- ---

【DH 348】
羅馬(Rome)地區會議(495年5月13日)：救免未蒙琴斯頓　(Misenus) 的文
告

教宗葛拉西烏斯一世　(Gelasius I, 492-496) 的做者失奉琴斯頓　(Misenus, 435-511) 背叛跟隨宗教的裂
裂與本奇烏斯　(Akakios of Constantinople, +489)：阿卡奇烏斯於485年10月受絕罰，而羅馬地區會議於
495年取消此絕罰。

【出照】：CSEL 35,484 頁8行一485頁20行 (= Collectio Avellana，書信 103) / Thl 445-446 (=
Gelasius，書信 30) / BarAE，論495年17日號。

--- ---

教會的救罪權

　　　　... Cum nulli animae　Deus
omnipotens et miserícoros per
ecclesiasticam pictaem quaerenti voluerit
remedium denegari, non dubium est hoc
ipso auctore Deo et divina conpunctione
prodire, ut tunc de eius [Miseni]
receptione tractetur, quando cam non
proleanda quoque necessitas compellat
impios, nostro praetercea Salvatore beato

既然全能【造物天主，
藉著救會的座談，不願意拒絕求補救
的靈魂，

所以無疑地，【救會】研討性接納他【米
蒙琴斯頓】【Misenus】，是由於造物
天主主以及天主賜他的贖悔一方
面出於迫切的需要，使我們可遲延
接納他；另一方面，我們的救主曾授

- 167 -

【DH 349】
論絕罪的求導導論《免得偶然》(Ne forte) (495年)
罪之救罪
(5) 主說，出言干犯聖神的，在今
世及來世都不得救免【瑪十二32】。
但我們是否知道一犯罪神的人有多
少，比別不同的其端者...
回歸公教信仰，
也得到懺悔的赦免，
及藉著【教會的】寬厚，得到未來的希
望呢？
主的話並不因此而失真，
或好像已被取消，因為對那些繼續存
在於此【干犯聖神的情況】的人，主
的話是不可磨滅的；而對那些願意不
屬於此機【干聖聖神的】人的身
上，因為主的話不是諭他們說的。
同樣，若望【John】宗徒也說：有
死罪；我不說應該為他祈禱；有不致死
的罪；我說應該為他祈禱【若望五
16-17】。

有死罪，有留在死罪中的人；
有不致死的罪，有離開死罪的人。
沒有任何罪，
教會不為其得到寬恕而祈禱，
或由於天主所賦予的權柄，沒有不能救
免而以離開罪惡的人，或減輕做補贖
的負擔；主【對教會】說：你們赦免
誰的罪...【參閱廿一-23】；
「凡你們在地上所束縛的，在天上也要
被束縛；
【主的話】包含一切罪過，無論是誰犯
的、無論其量與質如何；但【主的】
真實的判斷宣布，那些停留在罪惡中
的人不可能得救免，但如某有人後來
悔改了，就得救免。

350-354 《葛拉西烏斯法令》(Decretum Gelasianum)：論應接受及不應接受
之著作的法令書信(年代不詳)

按照現會一般傳統，本文件或全部或部分地被歸於教宗達瑪蘇斯一世（Damascus I, 366-383）《達瑪
蘇斯的法令集》(Decretum Damasci)，或教宗葛拉西烏斯一世（Gelasius I, 492-496）《葛拉西烏斯法令集》
(Decretum Gelasianum)，可能也由教宗霍爾密蒂斯(Hormisdas, 514-523) 撰大及修正（當信[125 Thl]
De scripturtis divinis，520 年 8 月 13 日）。

依據現代歷史研究，本文件被認為是第六世紀初義大利北部或法國南部的神職執人，收集過去不同
的法令性文件，以教宗葛拉西烏斯之名所編的法令文集。內容包括五部分：⑴ 論聖冊及其德的名稱

- 169 -
350-354《葛拉西烏斯法令》(Decretum Gelasíanum)：論應接受及不應接受之著作的法令書信(年代不詳)

【參閲本選集第 178 條】：(2) 聖經正典【參閲本選集第 179-180 條】：(3) 論羅馬宗座的首位及宗主教
的地位 (Patriarchal Seats)・之尊明【參閲本選集第 350-351 條】：(4) 論承認大公會議的等明【參閲本選
集第 352 條】：(5) 論承認教父的著作及超絕端端者的著作之法令【參閲本選 353-354 條】。第一
一部分大致上回顧於教宗達瑪蘇斯一世，第二部分的剛屬則不確定，有壹籍著述之教宗達瑪蘇斯一
世，另有壹學者(C.H. Turner, E. Schwartz) 則不說之於他，第四、五部分是在教宗達瑪蘇斯一世之後編
寫的，被歸於教宗
因此，羅馬教會是伯多祿的第一個
座位，她沒有瑕疵，沒有皺紋，或其他
類似的缺陷【弗五27】。
第二個座位是在亞歷山大【Alexandria】
聖史馬爾谷，以伯多祿的名義所視聖
的…。至福伯多被宗徒的第二個座位
被尊奉於安提約基【Antioch】，因
為伯多祿弟徒去離馬之前，先居於安
提約基，在那裡就產生了一個新民族
「基督徒」的名稱【參閱宗十一
26】。

雖然，除了已奠立了的根基，即那蛇基
督外，任何人不能再奠立別的根基
【參閱格前三11】，
可是，羅馬聖教會為蒙闇【信徒】是見
除了我們通常採納的舊約及新約以
外，也不禁止人採納其他文獻，
即：聖尼西亞大公會議【Council of
Nicaea I】…；【聖君士坦丁堡【第
一】大公會議【Council of
Constantinople I】…；誰賣馬克多尼
烏斯【Macedonius】爲異端者！】；
聖厄弗所大公會議【Council of
Ephesus】…；聖加爾瑟東大公會議
【Council of Chalcedon】。…
【但若有其他由教父們所召開的會
議，我們決定，在以上四大公會議的
權威之後，也應予以遵守及接納！】

同樣【應採納】海道貫福洲大基主
教凱基利烏斯・西彼連【Caeclius
Cyprianus】的著作。同樣…【應採納
納吉安宗庇斯主教額我略【Gregorios

- 171 -

【DH 354】
其它由異教人或裂教人所編寫或宣講
的，從未從傅下來的幾馬公教會絕不
予以接受。
【按著列舉一系列的「曆經」，包括狹義的偽經，即偽聖經正典的著作，以及廣義
的，即包合異端者的著作。】
該列此類...; 由名字根本不被記憶的異
教人....所教導或編寫的，我們在此
【它們】不僅是被從宗徒下來的羅馬
馬公教會所反對，也是被摒棄的，
且是同其起始者及跟隨起始者的人們
被永遠的，具有不可解解之束縛的絕
罰加以譴責的。

【DH 355】
《也是必要的》(Necessarium quoque)專論(年代不詳)：反僕提克斯
(Eutyches)及奈斯多略(Nestorius)
Philosophisch-historische Abteilung N.F. 10; München 1934) 87 ff 8-12 行（請參閱本選集 345 條）/ Thl
（第 4 章）雖然一個及同一的主耶穌基督是全天主也是全人，是全人也是全天主，且一切屬於人性的是「天主．人」的，及一切屬於天主性的是「人．天主」的：
因此爲使他聖體得以保存，也蕩免從任何一面被滅損，如此整個人持久地是爲天主，使整個天主持久地是爲人...

安納斯塔修二世（Anastasius II）：496 年 11 月 24 日一498 年 11 月 17 日(19?) 日

致皇帝安納斯大修一世(Anastasius I)書信《我的教宗住期之始》
(Exordium pontificatus mei)(496 年底)

【出版】：thl 620-623 (書信 I) / BullCoeg 1,74b-75a / BullTau 1,128b-129a / 請參閱 Gratian.
Decretum, p. 1, dist. 19, c. 8 (Frdb 1,63). - Reg.: JR 744 如一些附註。

宗教分裂者施行的聖事之有效性

（第 7 章）按公教會的習慣，你擔誠無比的神聖心胸應該承認，阿卡奇烏斯【Akakios】所付洗者，或是他按教會法典祝聖及按法及祝聖事【六品】與執行事【五品】者，不應由於阿卡奇烏斯【Akakios】之名而受到任何損失，好像由於不正義者所施行的聖事之恩龍是不忍被被肯定的。
洗禮也是如此...；不論是他犯簽者或偷盜者所施行，由他施洗人的恩賜絕毫不會減損：
因爲那褶褶子發出的聲音排除任何人錯誤的玷污，宜布說：「他是付洗者...」【路三 16】。
因爲如果看得見的陽光蒙過污縷不堪的地區時，向不會受到污染，何況是

【355】拉丁原文的說法借演．將「天主」(Deus) 和「人」(homo) 並列，中譯嘗試以「天主．人」及「人．天主」及「人．天主」的方式表達。

*356 ：阿卡奇烏斯 (Acacius)，尹主任他的主教 (472-489 左)，是所謂阿卡奇烏斯宗教的起始者，導致東西方教會離裂的分裂 (484-519 年)。

*356' 參照奧古斯丁 (Augustinus)，《反對帕馬尼亞努信》(Contra epistulam Parmeniani) II 10, n. 22; II, n. 23 ( CSEL 51,71 頁 10-11 行 73 頁 22 行 / PL 43,66 67)

- 174 -

【DH 357】
我們宣布，我們的主耶穌基督，天主子，獨生子，按天主本性而言，是在萬世之前，無始之始，由父所生的，他卻在此近世，從聖童貞瑪利亞肉的，成為完人，即取了連他的靈魂與身體；
他按天主本性，是與父同體的，及按人性，是與我們人類同體的。這兩個本性能可言謂地結合為一。
因此我們宣布，同一基督是天主子，也是人子，是由父所生的獨生子，是死者中首生的；
我們知道，他按天主本性，是與父永遠同存的，是一切的製造者。聖童貞向天使表達同意：「看！上主的婢女，願照你的話，成就於我龍」(路一38)。之後，他無可言謂地自那裡建築聖殿，並使此聖殿與自己結合為一；這身體不是他由自己的本性從上天下來而永遠同存的，卻是由自我們實

【DH 358】
他【耶穌基督】在與他結合的我們本性復活之後，從來沒有離開他自己的聖殿【身體】，也因他他可言諭的意善，不可離開；
而他是主耶穌基督，既是可受苦的，中是不可受苦的；按天主性而言是不可苦的。
天主聖言曾將自己的聖殿建立起來，並在他自己內實行了我們本性的復活及革新。
主耶穌從死者中復活後，曾將它【人的本性】顯示給他們的門徒們，說："你們摸摸我，應該知道：鬼神是沒有肉體和骨頭的，如同你們看我，祂是有的"【路三十39】。
他不說「如同你們說了，我是』，而是說「我有』，烏的是要注意，誰被擁有：你要注意；不是混治、變更、演變，而是結合為一。
為此緣故，他既將自己的釘痕及長槍的刺痕顯示給他們【從們】，又和他們一起進食，為了藉此一切說明，我們的本性在他內是復活的及被更新的；也【指出】，他按照真福的天主

【DH 362】
致皇帝安納斯大修一世(Anastasius I)書信《為莊嚴記憶的》(Ad augustae memoriae) (506年之後寫成)
此書信也傳為「反皇帝安納斯大修一世的護衛」，約於506年之後。
在地上的二種權柄
(8) 讓我們皇帝的榮譽與教宗【教宗】的榮譽相比；【教宗】的榮譽比它之間很遠，前者管理人事，後者管理神事。
你，皇帝，從主教洗、領聖事，請求祈禱，希望祝福。並要求補償。
絕之，你管理人事，他朝御行神事。所以，我不說主教的榮譽比你的榮高。確實是同等的。...
願在天主及其他們的觀看之下，在世上有審判，為了每個時代，成為一個觀察，為了激勵、薰弱的榜樣，或給聖帝示美德的榜樣，因為人類特別由這兩種職務所治理，
及乙們之中無一應該相反天主，
最大的理由是兩方面的尊榮是永恆的，如此被從兩方面照顧人類。
皇帝，我請求你，平心聽我的話，請記住你是人，妳使告用天主賦給你的權力；因為即使是在人的判斷之下，也應該經過天主的考察。
也許你要說，按聖經所載：
要服從一切權柄【參閣羅十三1】。只要上的種柄不相反天主，我們在其範圍內接受它們。
此外，如果一切權柄由天主而來，何況管理神事的權柄。請你在我們內光榮天主，我們在你內光榮天主。

【DH 363】
(1) 救恩的開始就是遵守正確的信仰準則，毋容背離與教父們的教誨而偏。再者，不能忽略我們的主耶穌基督的這理；
「你是伯多祿（Petrus，原文意思是磐石），在這磐石上，我要建立我的教會」（瑪十六，18）。歷史的結果證明以上的話；因為宗座—直保存純正的宗教信仰。

【DH 364】
(2) 因此，我們不願離開這希望與信仰，反而法—切中 [-I] 跟隨教父們的規定，絕罰—切異端。無其奈斯多略【Nestorius】異端名；他從前是君士坦丁堡的主教，後來巴佛所大公會議中，被羅馬天主教宗切案斯蒂努斯一世（Caelestius I）及亞歷山大城主教聖【可敬者】清利祿（Kyrillos）所譴罪；
我們（相仿地）—治絕罰【在我們所限臨及接受的加采東大公會議中，被蒙罪提克斯【Eutyches】與亞歷山

- 180 -

【DH 366】
(c. 5) 德非洲(Africa)主教波塞索翁(Possessor)書信（如何撥那地方式）(Sicut
        ratione) (520 年 8 月 13 日)

        波塞索翁（Possessor）是一位祖流眾的主教，請教宗韋爾頓這斯(Hormisdas, 514-523) 奇給他示
        座身於坦邊的福斯廷圖斯（Faustus of Riez, 410-約 495) 思龍論主張的書面抨擊（Collectio Avellana·書信
        230 / Thiel（= Hormisdas·書信 115）/ PL 63,489-490)。教宗的答覆中提到一些「德章」，大概是奧蘭治
        (Orange) 第二回樞區會議的序言也提到的（參閱本選集 370 條）。

        【出版】ACOe 4/11,46／O. Guenther: CSEL 35,700 頁 15-21 行（= Collectio Avellana·書信 231）/ Thiel
        930（= Hormisdas·書信 124）/ PL 63,493A（= Hormisdas·書信 70）-Reg.: JR 850

        （第 5 章）經馬公教會論有關人的
        自由意志及天主的恩龍所限臨及保存
        的（雖然可由真福奧古斯丁
        【Augustinus】的著作《尤其是對希拉利烏斯
        希拉利烏斯【Hilarius】與亞羅斯柏
        【Prosper】的書信中，興容地認識，但
        在教宗文獻稿本中已包括論這些問題
        的「章章」。如果你們那樣沒有，且認
        為遠要，我們將答給你們，雖然如果有
        人詳細考慮宗徒的話，就很清楚是地知道
        所應跟隨的。

        （第 7 章）【教會肯定】天主聖三
        是一個天主，就是父及子及聖神，
        立法者天主特別說盧：「以色列」你要
        聽：上主你的天主，是唯一天主
        （天主】：誰有其他主張，就必然或將
        天主性分段許多個，或將痛苦歸於天
        主聖三的本質，
        及……或即或是帶來外教人的多種神
        明，或是將有行形的痛苦歸於絕不可
        受苦的本性。

        （第 8 章）天主聖三是一【體】，
        在數目上並不增加，在容量上並不增

- 182 -

【DH 369】
(第12章)同一位是天主也是人，不是像無信仰的人所說的第四位，而是天主子本身，是天主也是人，是德能也是軟弱，是謙卑也是尊威，是救贖者也是被出賣者，是被釘在十字架上者，也是賜予天國者；如此，祂可以在我們的軟弱中被降滅，同樣，祂依靠非宗生的權能，不可被死亡所吞滅。
(第13章)祂按照誰生為人的意願被埋葬，及按照與父同等而活起來；祂是受傷者，也是與人的救主；祂是死人中的一份子，也使死人獲得生命；祂是下降陰府者，也是沒有離開適父的懷抱者。祂固然按照共同的情況，拿獻了自己的靈魂，在不久之後，祂就用自己特異的能力及可奇的權能，再取回了它。
若望一世 (Ioannes I)：523年8月13日—526年5月18日
費利克斯三（四）世 (Felix III (IV))：526年7月12日—530年9月18日
370-397 奧蘭治(Orange)第二屆地區會議：529年7月3日開幕
天主的憐憫與人的自由意志之間的關係及合作，是奧會召開第4世紀以來特別熱烈討論的議題。第4也紀的白拉奇 (Pelagius，約354-418) 主張依據眾何的法律精神，強調個人的良心責任，藉防依靠自力救濟的極端。奧古斯丁 (Augustinus，354-430) 烏保護天主絕對的優先性，特別反對他，教會依據奧古斯丁的神學致言，宣布白拉奇為異端，跟其他的學派被稱為「白拉奇主義」(Pelagianism)。之後，第5世紀有人主張，人應要只在起伏恩龍以成義，但仍起烏開始接受信仰及穩善與執的能力自存於人內，無需恩龍，即稱為「半白拉奇主義」(Semi-Pelagianism)。
主旨「半白拉奇主義」者在法國的瓦連斯 (Valence) 舉行會議時，亞日的聖撤利烏斯經堡主教(Caesarius of Arles，約470-542) 烏了反對他們吳取教宗的種或支持他們的主張而提出一份教令文件，該文在第二屆澳蘭治地區會議 ("capitula") (參閱本選集366條)，不僅包括8個主要，即1-8章，也包括五也此章及其的會維概括 (Prosper of Aquitaine，約390-455/460) 在羅馬所編願的《由奧古斯丁》者作選擇的詞句)(Sententiae ex Augustino deliberatae)，認此文件的9-25章，參閱下首內斯 (Maloius Cappuyns, O.S.B.), Ungette des "Capitula" d'Orange, in: NeHHAM 6 [1934] 121-142。) 8個主要主旨及我們之間與教會議紀錄裡提及) (Syllabus Trevereinsis) 的3-10章完全一致，卡普因斯經這些法典與於希望烏克素看鳥斯 (Ioannes Maxentius)，他是位於東南歐的黑海以東斯奇提亞 (Scythia) 地區，被Cappuyns認為是天主受難肋 (Theopsachites) 的會士們的頻算者（參閱古望烏克落烏斯第 Libellus，出版 ACOe 4: II, 9-10；也參閱聖堂會士致非洲主教們的書信 6-8章；PL 65,447B-451C；北非上教宗偏烏聯邦的書信 (Fulgentius of Ruspe) 附錄，學閱 Liber ad Petrum Diaconum 12-14：PL 65,466A-469B）。亞日的聖撤利烏斯經堡主教 (Caesarius of Arles) 依奏教宗的支持，在法國南部奧蘭治 (Orange) 舉辦一個小型的合議會議，思奧蘭治為第二屆地區會議，下件確採取關於法律烏斯二世 (Bonifatius II, 530-532) 確認此地區會議 (參閱本選集398-400條)。因是地區會議之故，許多人不知道此會議，從第8世紀以來更鮮予被選忘，直到特利騰大公會議

【DH 371】
法典 1. 如果誰說：不是整個人，即肉身與靈魂，因亞當預犯罪而「變壞」，卻把靈魂的自由不受破壞，只有身體陷於腐敗，那麼他受到伯拉糾的欺騙，相反聖經的教訓；「犯罪的靈魂，該死亡」[則十八20]；又如：「難道你們不知道：你們將自己獻給誰當奴隸服從他，就成了你們所服從者的奴隸？」[羅六16]；及：「人被誰戰勝，就是誰的奴隸。」[參閣伯後二19]。
*371　奧古斯丁（Augustinus,354-430）《論婚姻與亂慾備》(De nuptiis et concupiscentia) II 34, n. 57 (CSEL 42,315 / PL 44,471)．

【DH 372】
法典 2. 如果誰主張：貪婪犯罪只
害了他自己，而沒有害了他的後嗣；或
確認只有作為罪願的肉身死亡，藉一個
人通傳給人類，而不確認帶來靈魂死亡
的罪惡；藉一個人通傳給人類，那麼，
這個人對天主主張一因為他相反了
【保祿】宗徒的話：
「就如罪惡藉著一人進入了世界，死亡
藉著罪惡也進入了世界；這樣死亡就
蔓及了眾人，因為眾人都犯了罪」【參
閣羅馬五12】」。

【DH 373】
法典 3. 如果誰說：天主的恩寵能
因個人的呼求而獲得，而不是恩龍本身
使我們呼求恩龍，那麼，他就相反了依
撒意亞先知或說同一句話的【保祿】宗
徒：「未曾尋找我的人，找到了我；對
未曾訪問我的人，我顯現了」【羅十
20；參閣依六五1】」。

【DH 374】
法典 4. 如果誰主張：天主在消除
我們的罪惡時，要期待我們的意志，
而不承認天主藉著聖神的傾注在我們
因工作，使我們願意罪惡的滅除，他
應，他就抗拒了藉撒羅滿說話的聖神：
「意志是由天主所準備的」【薩八35，
七十賢士譯本】²，及【保祿】宗徒
所說：「天主在你們的身上，使你們
願意，並使你們有力行，為成就他的善
意」【參閣斐二13】」。
¹372¹ 奧古斯丁（Augustinus, 354-430）《反白拉奇澄的兩封書信》(Contra duas epistulas Pelagianorum) IV 4, n. 4-7
²374¹ 這句話相似里茲的調斯圖斯 (Faustus of Riez, 410-約495) 於其著作《論天主的儀護以人靈的自由二冊》【De 
達的主旨。
²374³ 內文的轉涉是【牧十交連行本】對於奧伯茲原文的直確翻譯，《七十賢士希臘本》錯誤地轉譯為：「人將
由天主淡取救贖」。
奧爾治(Orange)第二屆地區會議：529年7月3日開幕                                370-397

【DH 376】
法典 5. 如果誰說：信仰的增加、起
初的信仰與接受信仰的傾向（我們藉著
此信仰，信潮使罪人成義的天主，並被
引領到藉著聖洗而獲得的【重】生
）是由於因罪的恩賜(即不是由於修正我
們的意志從不信仰而至信仰、從不敬主
而至敬主的聖靈所推動)，而是按照(人
的)本性，在我們之內，
那麼，他願然相反宗徒們的教義，因為
真福保祿說：
「我們深信，在你們因開始那美好工作
的那位，必予以完成，直到耶穌基督
的日子。」(斐一6)；又說：
「為了基督的緣故，賜給你們的恩
賜，不但是為相信祂，而且也是為為
祂受苦」。(斐四20～29)；又說：
「你們得救是由於恩龍，藉著信德所
得的救援，這一切並非出於你們，乃是
天主的恩惠」(斐四8)。因為
誰若說：我們藉以信仰天主的信德是
出自(人的)本性的，他儘將那些與
基督教會無關關的人，當作某種程度的
信徒了」。
法典 6. 如果誰說：我們並非在天
主因感召之下去信、願意、盼望、奔
勵、辛勞、祈禱、勤勉、熱心尋找、向天主叩門，也惟從天主聖神領
受天主的仁慈，而不承認惟有種聖神的
賦予和推動，我們則才能以適當的方式相
信、願意行善、祈禱和尋求天主的助
佑當作附屬於謀濫誘人的服從，
而不宣布我們的謀濫相服從本身是恩
龍的恩賜，那麼，這樣的人，就抗拒
（保祿）宗徒的訓勵：
「你有什麼不是領受的呢？」(格前四
7)；他又說：
「因天主的恩龍，我成為今日的我。」(格
前十五10)。」。
*375 此法典可當作奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《論人們的預定》(De praedestinattione Sanctorum) (PL
44,959-992)一書的綜合。
*376 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《論恩的堅毅》(De dono perseverantiae) 23, n. 64 (PL 45,1032)；亞奎那
的普遍斷句 (Prosper of Aquitaine)，《反握奧古論天主的恩龍及(人的)自由意志》(De gratia Dei et libero arbitrio
法典 7. 如果誰確認：
人藉本性的能力，
能夠適當地思想或選擇任何與得永生
有關的事，

沒有聖神的光照和感感
給【聖神】給一切人同意及相信真理時
的甘飴，以同意說音的言講，
那麼，這樣的人是受到魔鬼精神驅駛，
不了解福音所載的天主之聲言，說：
「離了我，你們什麼也不能做」〔若
十五 5〕；也不曉暢【保祿】宗徒
所說：「這並不是說：我們憑自己能
夠承擔什麼事，好似出於自己一般；
而是說：我們所以夠資格，是出於天
主。」【格後三：5】。

法典 8. 如果誰主張：有些人藉著
【天主的】仁慈，有些人卻藉著自由意
志（是在第一個人的罪孽生後所生
身上受到損害的），能夠領取聖潔的恩
龍，
那麼，這樣的人根明顯地與正確的信仰
背道而馳。這是因為他否定自由意志
並不是在作罪，而是說：第一個人的
罪而衰弱的，並認為為二一定是損傷
的，但仍有些人能蕩自己，而不蕩天
主的啟示達到永遠得救的奧蹟。
我主親自證貴此看法完全相反真理，所
以他不是說：「有些人」，而是說：
所有的人若不是天父所吸引，都不能
到他那裡去【參閱若六 44】；同樣，
我主對伯多祿說：「約納之子西滿，
你是有福的，因為不是血肉啟示了
你，而是我在天之父。」【瑪十六
17】【保祿】宗徒也說過：「除非
受聖神感動，沒有人能說：耶穌是
主。」【參閣格前十二 3】。

【DH 378】
法典 9. 「論天主的助佑。幾時我
們一方面正直地思想，一方面自制而不
涉足於邪說與不義，那是天主的恩賜；
因為每當我們行善，天主臨在於我們，
是俾同我們的行動者，促使我們行動」。

法典 10. 論天主的助佑。重生的
人，以及獲得善終的人，也當該懇求天主的
助佑，俾能獲得善終，或能在善工中堅
持不衰¹。

法典 11.「論許願的義務。除非從
主那裡領取了所奉獻的，誰也不當向主奉
獻什麼奉願」，如同『聖經』所
載：我們是將從爾手中得來的奉獻給爾
【編上卅九１４】。

法典 12.「天主愛怎樣的我們？天
主要適樣的我們，是藉他的恩賜而來成
為這樣的我們，不是藉我們的功勞而成
為現在怎樣的我們」。

法典 13. 論自由意志的補救。自由
意志是在第一個人之內衰弱的，只有藉
著洗禮的恩寵，才能獲得補救，不然已
已失去的，除非從給我們的【天主】手
裡，決不能再獲得。故此，眞理本身說：
「如果【天主】子使你們自由了，你們
將永的確是自由的。」【若八３６】」。

法典 14.「除非是受到天主的仁
慈，沒有一個可憐的人能無論多大的
悲慘中解放出來」，正如聖詩作者所
說：「主，願爾的仁慈迅速地庇於我們
行動。」【詩七八８】；「我的天主，
他的仁慈要先行於我」【詩五八１１】。

【DH 384】
法典 15.「亞當因了自己的罪，由
天主所塑造的境界變壞了。
信友因著天主的恩寵，由罪惡所導致的
情況變為良好的境界。
第一個改變是第一個罪人的，
信友的改變按聖詠作者所說，
是『至高者的右手造成的』。【參閱詩七
七 11】』¹。

法典 16.「誰也不要因為好像是他
自己的而誇耀，如同不是領取的，或
者，誰也不要因著自己所謂或所聽的
【法律】外在文字，就以烏撤受了【正
義】。因為如同【保祿】宗徒所說：『如
果正義是賴著法律取得，那麼，基督就白
地死了』（迦二 21）；『他升上高天
時，束縛了『人類』被俘囚的狀態，把
恩惠賜予了人』【參閱弗四 8；參閱詩六
八 19】。
誰不論有什麼都是從【天主】那裡領取
的；但不拒認承認他所有的是從【天
主】那裡領取的，或他不是真的有什
麼，或『連他所有的，也要從他手中
奪去』（瑪廿五 29）』¹。

法典 17.「論其督徒的勇敢。外教
人的勇敢由俗世的貪慾造成；而基督徒
的勇敢由天主的愛造成，
因為『【天主的愛】被傾注在我們心
中』，不是依據我們意志的選擇，
而是『藉著所賜予我們的聖神』（羅五
5』』¹。

法典 18.「先恩寵，後功勞。如果
行善，應有酬報；
但為『行善』白自賦予的恩寵先行於善
工之前』」。

- 190 -

【DH 392】
Can. 22. "De his, quae hominum
propria sunt. Nemo habet de suo nisi
mendacium et peccatum. Si quid autem
habet homo veritatis atque iustitiae, ab illo

法典 19. 「除非天主憐憫人，誰也
不能得救。即使人性保持受造時的完整
性，如果己的創造主不援助它，它絕不
能保存自己。」
所以，如果沒有天主的恩寵，人性不能
保有它所領取的救恩；那麼，如果沒
有天主的恩寵，人性怎能恢復己已喪
失的救恩呢？」。

法典 20. 「沒有天主的人不能行什
麼善功工。天主在人內做許多非人為的善
工；人卻不做什麼善工，
除非天主賜予他行此善工」。

法典 21. 「論人性與恩寵。正如對
於那些願意因法律成義及自絕於恩寵
的人們，宗徒說得很對：『如果正義是
賴著法律，基督豈不白白地死了』
（迦二21），同樣，對於那些把為人
性是基督信仰所稱頌及理解的恩寵的
人們，
說得很對：如果正義是賴著人性，『那
麼，基督豈不白白地死了』。
已有了法律，
法律卻不能使人成義；有了人性，
人性也不使人成義，所以基督不是白白
地死了，而使法律也因他得以完成，
他說：『我來不是為廢除，而是為
成全法律』（瑪五17）。因此當
而喪失的人性藉他而恢復，祂說來了『是
來尋找及拯救迷失了的人』
[路十九10]』。

法典 22. 「論人所特有的。人除了
謊言之外，從自己也什麼也沒有。
如果人有些真理和正義，
那是從我們在此曠野裡應該該喝飲的泉

*389 ' Sent. 310 (其他來源是 308)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430），書信 186 第 11 卷 37 號 (CSEL 57,77 / PL
33,830)
*390 ' Sent. 314 (其他來源是 312)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430),(反白拉奇主義（Pelagianists）的駁討書信）(Contra
divas epistulas Pelagianorum) II 9 (and. 8), n. 21 (CSEL 60,482 / PL 44,586)
*391 ' Sent. 317 其他來源是 315)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430),(論恩寵及自由意志）(De gratia et libero arbitrio)
13, n. 25 (PL 44,896)

- 191 -
源中得來的，
好使我們往派遣中據得夠如涯滿之水
而不致匱乏之」。

法典 23.「論天主的旨意與人的意
願。人做天主所喜悅的事，
做他們自己所願的，而不承行天主的旨
意；但是，當人為了服從天主的旨意而
做他們自己所願意的事之時，
雖然他們願意做自己所做的
他們所願意的卻是出自準備及命令他
們的他【天主】的旨意」。

法典 24.「論葡萄樹枝。樹枝在葡
萄樹上，如此對葡萄樹一無幫應，但它
們由葡萄樹接受應生活所需的；這樣，
葡萄樹在樹枝內，是為了供應樹枝養
糧，而不是從樹枝取得長權。這樣要
將留在基督徒內，基督徒留在其督內，
這兩方面皆定有益於基督徒，而不是有益
於基督；因為人合砍了葡萄樹枝，那
麼，從那活生生的葡萄樹根上還能生出
新的樹枝；但那被砍去的樹枝離了樹
根，就不能生活【參閱若十五 5-8】」。

法典 25.「論我們愛天主的愛。
愛天主完全是天主的恩賜。
他，不被愛而愛的，自己給予恩惠以被
人所愛。我們沒有中悅於【天主】，
卻蒙受天主的愛，使我們內有中悅天
主的【根據】。他藉同父與子，一
起愛慕祂愛傾註在我們心中的父與
子之聖神【羅五 5】」。

c) 總結，由亞平(Arles)主教執撤利烏斯(Caesarius)編寫
# 奧瑞治(Orange)第二屆地區會議：529年7月3日閉幕　　370-397

恩龍，人的合作及預定
根據以上所引證的聖經記載，以及
古教父們的遠傳，
我們應該在天主的協助之下宣諸及相
信，
人的自由意志因第一個人的罪惡而受
到損害及削弱，以至於其後代中，
沒有一個人能一如所應該的受慕天
主，或相信於—
或為天主而行善，
除非天主己經的恩龍先行於他。
因此，我們也相信：保條示徒（弗十—
）
所頌揚的義人亞伯拉罕、諾厄、亞巴
郎、依撒格、雅各伯以及其他許多古
聖人們樂由的信仰。

並不是出於在亞當內賦賦的本性善
良，而是出於天主賦予他們的恩龍。

我們知道，同時也相信：此原龍在
主來臨之後，不是出於願領洗人的自由
意志，而是出於基督的關係給予的，
按照履後次所說及保條示徒的宣講：

「由於基督，賜給你們的信馬，不但是
為相信他，而且也是為他受苦」〔麥
一29〕；又說：
「在你們內開始這美妙工作的那位，必
予以完成，直到主的日子」〔斐
6〕；又說：「你們得救，是出於恩
龍，藉著信仰，並非出於你們自己：是天主的恩惠」〔弗二
8〕；〔保條〕宗徒論述及自己，說：
「只就我蒙主的仁慈，作為一個忠信
的人」〔各前七25；弗前一13〕；
他不說：「因為我受信一個忠信的
人」，而說：「現在作為一個忠信的
人」。又說：「你有什麼不是領受的
呢？」〔各前四7〕。及〔雅各伯宗
徒〕說：「一切美好的贈與，一切完
善的恩賜，都是從上、從光明之父降
下來的」。〔雅一17〕。及〔若望宗
徒〕說：「人不能領受什麼，除非
- 193 -

【DH 397】
有天上聖賜的。」[#三 27]。像
這樣對天主賜予恩寵的論說，聖經裡
不勝枚舉，為長話短說，忽不費述，
因為實在他說：'若合某人少數證朋不
足，更多也無益。
按公教會的信理，我們也相信：所
有領過洗的信友，藉著洗禮而獲得恩寵
之後，如果忠信地願意努力，那麼，在
基督的助佑與合作之下，他們能夠且應
該滿全那些與靈魂的救造有關的事。
對於天主的權能既然預定有些人作惡，我們
不但不相信
而且，我們還要說：
若有人相信這樣邪惡的事，
我們要以全心的厭惡對他們予以絕罰。
為了得救起見，我們也承認和相
信：在行一切善事上，不是我們先開
始，然後藉天主的仁慈得助佑，而是在
我們沒有任何善上的情況下，祂自己先
感動我們信祂要祂，使我們也貴地求領
聖洗聖事，並在我們領洗之後，祂還助
佑我們，為能履行祂所中悅的善工。
因此，
很明顯地應相信：蒙主召入天主國的那
位強盜的[路/生 43]、
及受天主派遣的天使所拜訪的科爾乃
略百夫長的[宗/十 3]
及蒙恩款待主的匝凱[路/十九6]的可
欽佩的信仰，
不是出於他們的人性，
而是出於天主恩寵的慷慨給予。

【DH 399】
(c. 2) Atque ideo, cum de hac re multi 
Patres, et prae ceteris beatae recordationis 
Augustinus episcopus, sed et maiores 
nostri Apostolicae Sedis antistites ita 
ratione probentur dissuiuisse latissima, ut 
nulli ulterius deberet esse ambiguum, 
fidem quoque nobis ipsam venire de 
gratia:    supersedendum    duximus 
responsione multiplici; maxime cum 
secundum eas, quas ex Apostolo direxisti 
sententiis, quibus dicit: "Misericordiam 
consecutus sum, ut fidelis esse" [1 Cor 
7,25], et alibi: Vobis datum est pro 
Christo, non solum ut in eum credatis, 
verum etiam ut pro co patiamini [Phil

（第1章）...對於你出自司讀美
的關係所寫的有關信仰的請求書，我們
毫不遲疑地予以公教會的答覆；按你所
示，
有一些高盧地區的主教們雖然接受一
切善事是出於天主的恩寵，但他們似認
為使我們相信基督的信仰是出自人
性，而不是出自恩寵；

且認為，此信仰都在從遠昔而來的人類
的自由意志中，而不是在現今這個人
依靠天主仁慈懷賜給予的；
你為了消除含糊不清的情況，要求我們
將你和他們不同而正確的信仰，以宗
座的權威加以肯定：

按照天主教的原理，一切志志的開始，
是藉著天主的恩寵依傾注於個人的
感官之內。

（第2章）既然，對於這個道理，
有許多教父，其中尤其令人值得紀念的
奧古斯丁主教，也都我們本座的許多老
前輩主教，i即便在廣泛地闡論，都以
理由申來證明，對任何人来說都不應是含
糊不清的，即在我們內的信仰本身是來
自於恩寵；我們認為不必予以多方面的
答覆，以免冗長；尤其是因為你所主張
的道理是根據【保禄】宗徒說：

「I就我蒙主的仁慈，作首一個信的
人。」(各前七25)，又說：由於
基督，賜給你們的恩賜，不但是為相
信祂，而且也是為祂受苦【斐一
29】，

- 195 -

【DH 400】
故此，對那些持有相反意見的人
們，我們表示太盛異，他們還受到過
時的邪說的束縛依是吊居於天主的恩
賜，而認爲是出於人性，
他們竟然還認：罪人皆祖的因由當之罪
而毀壞的人性之善，是比耶穌基督更
重要的我們的信仰根源；
他們不瞭解自相反良好的言；
「凡不是我的父吩咐的，誰也不能
到我這裡來。」[若六44] ；
而且他們也拒絕真福保祿向命伯來人
發出的呼聲：「我們就該以堅忍的
心，跑那擺在我們面前的賽程，雙目
常注視着信仰的創始者和完成者耶
穌基督。」【希門12,1-2】。既然如
此，

我們無法想像他們怎麼認為，乃相信基
督，所謂的不是天主的恩寵，而是人
的意志；因為基督是信仰的創始者和
完成者。

（第3章）因此…我們確認以上的
面信仰表白是合乎公教教父們的準
則。

401-402　致君士坦丁堡(Constantinople)議員們書信(從前)(Olim quidem)(534年3月)

當時匯隆堡士岳望，馬克森蒂烏斯 (Ioannes Maxentius) 領導之下，位於東南歐與海以東 Scythia 地
區的會士們，提出一個新的格式：「天主第三中之一位受苦奧難」("Unus de [sed ex] Trinitate passus est")；
按這些會士們的看法，三位一體中之一位（受苦者）可能就是（聖言），中可指合第十主聖三...首次聞及「神聖的
('Aeoemeti)」會士們認為士主張傾向「三位受難派」(Theopaschites) 的立場。岳望，馬克森蒂烏斯的
會士們為保護自己而向教宗書信密密祈送岳斯 (Hormisdas, 514-523) 請示，教宗不直接提出一個清楚的判
斷，而是較隱他們遵守加爾文大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 以及教宗良一世 (Leo I, 440-461) 的
立刻中相關的治理。日後，岳望去世於岳望一世 (Justinianus I, 527-565) 1) 同位者屬階下，教宗岳望二
宗岳望二世 (Ioannes II, 533-535) 《參閱 Collectio Avellana，書信 84 91: CSEL 35,322-325 344-347）彼了
提出三個問題，巴請求教宗批准會士們提出的格式，及被詔若士坦丁堡總主教的「不服奉」會士們的主張。
教宗烏信依皇帝的請求予以肯定的合覆（教宗岳望二世致皇帝去斷密位宏分析一世書信（在清淨中」
'Cum inter claras")，534 年 3 月 25 日：CSEL 35,320-328／PL 66,17-20），易在給若士坦丁堡總主們的書信
中各覆皇帝提出的三個問題。

【出版】： ACOe 4 II,206-210／PL 66,20C-23C／MacC 8,803E-806D／HaC 2,1150C-1152E／BullTau
Appendix 1,496a-500a. - Reg.: CIPL 1692; JR 885。

屬性交流

401　[Justinianus imperator] de his tribus　　　　【皇帝無斯帝在女奔師一世】指出
　　　　　　quaestionibus orta certamina fuisse　　　　有關三個問題發生了爭論：
　　　　　　significavit: [1] Utrum "unus ex Trinitate"　　【一】何謂「天主聖三中的一位」是

*401-402　紅人認為具格式受到「一性論」有信多歡，當治 (Petrus Fullo) 《聖三頌》(trishagion) 的影響。但多數，
當治不僅就邀僧中的歌唱，神聖的天主，神聖的有力者，神聖的不死者，ἅγιος ὁ θεός, ἅγιος ἰσχυρος, ἅγιος
ἀθάνατος,問於基督，也關於靠這天主單一、435 年，在聖三頌加上下為我們被釘在十字架上。ὁ σταυρωθεὶς
(受難者)。參看 ， 三位受難派」(Theopaschites) 的傾向。
【*401-402】是由聖四翼公大 (Alexandros, 古 350-430) 在其上起「學述匯識線的會士傳閣，他門保護加爾束大公會
議(Council of Chalcedon, 451)」由於經隱地也在若君望馬克森蒂烏斯 (Toannes Maxentius) 領導的會士們，認為他
們傾向天主受難派 (Theopaschites)，反而受到教宗若望二世 (Ioannes II, 533-535) 的絕對！其名僑「不服奉
(Acoemeti) 源自他們一天 24 小時輪流誦禱的屬僧特色。】

- 197 -
誰若說或主張：人的靈魂先存，
是理智，是神聖的德能；因為它隨侍天
主感到厭惡，
就衰驟了，
對天主的愛治淡了！，
蒙強！就因受罪而被選入身體，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

2. 誰若說或主張：主的靈魂先存
了，且是天主聖言由母女取血肉及誕生
之前，與天主聖言結合的，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

[*403 希臘文側欄] "apopsyschein 靈側、衰弱，，指牠命力喪命水虧衰！，由此轉變爲名詞「psyche 心靈、靈魂」，
指靈魂的現質及性能」]

- 200 -

【DH 404】
【*411】apokatastasis (毫 ἀποκατάστασις) 為古復興，此詞原自希臘火的「apo 由，從」、「kata 踏蹤，依據，及」stasis,
histanai 位，位位，指重新站起的行動與狀態。從某信仰的層面而言，說爲人類最終將再首週復返，然後
原初之聖潔。完滿，美力施 (Origenes, 182.5-251) 等說爲本末處置永劫的懲島及厭人終會回心，最後悔要德救
進入天主的光榮。】

【*413】本次此處釋文應是符十—17 。】

- 202 -

【DH 414】
Passus est pro nobis Dei Filius,
crucifixus carne est, mortuus carne est et
die tertio resurrexit, ut divina impassibili
permanente natura et carnis nostrae
veritate servata unius eiusdemque Domini
Dei nostri Iesu Christi et passiones et
miracula fateamur, ut glorificationem
Capitis nostri totius Ecclesiae corpus
aspiciens, quales primitias in Capite
nostro, id est in Christo Deo ac Domino,
intuetur ex mortuis, tales in his qui eius
membra sunt, in futurae gloriae
praestoletur adventum. Ipse igitur

在承認位格的統一皮保存兩個性體的
特徵之時，同一的【基督】是人又是天
主，在時間內由孕世最貴母親所取的
【人性】繼續存留。
在時間之前由父所生的【聖言】也繼續
存留。
    但我們的厄瑪奴爾，天主聖言，不
混淆地、不分開地、不變更地，及實體
性地與血肉結合的。祂兼着法律與先知
們的宣佈，披開前面來；
「於是，聖言成了血肉，奇居在我們中
間」【若一14】；祂在自己【天主性】方面是完整的，在
我們【人性】方面也是完整的，是從母
胎取了血肉，有選性與倫性的靈魂。...
    祂在人類中而有了開端，好使我們成
為祂永選的同繼承者；祂甘願分沾我們
的人性，好使我們分享祂的不死性；祂
本是富有的，為了我們卻成了貧困的，
好使我們因着祂的貧困而成昌富有的
【參閣格後八9】；祂曾赦免了我們的
一切過犯，涂抹了我們控告我們，告發我
們對誠命負債的債券【參閣第二
13-14】...這樣...」
    「在天主與人之間的中保，人基督耶
穌」【弟前二5】把屬於地且被死亡纏
縛的第一個人解救出來，
而他身為第二個人，屬於天【格前十五
47】，藉着死亡踐踏了死亡。

天主子為我們受難了，因此肉而被
釘十字架上了，因肉肉而死了，且於
第三日復活了，好使我們承認唯一的及
同一的我們的救主天主耶穌基督，在保
其不可受難的天主性與血肉的受難
和奇蹟的真理之中，
使整個教會身體體看我們的首的光
榮，如同在我們的首之內，即在基督天
主及主之內，洪視由死者中復活的初
果，同樣，在他的肢體中盼待未來的
光榮的來臨。

我的救贖主坐在父的右邊，

- 203 -
他是唯一的及同一的，[擁有] 兩個不
混淆的性體、[擁有一個] 不分離的位
格，他是由兩個性體及在兩個性體內持
久者，將從那裡來臨，審判生者及死
者。

父與這位獨生子及聖神，在天主內
是一個，且在本性方面同等及不分離。

我們的主在復活後將此信仰的滿盈吩
咐於宗徒們說：
「你們去使萬民成為門徒，因父及子及
聖神之名給他們授洗」【瑪廿八19】。
他說「[名]…之名」，是單數的名而不是
複數的名，因為在他們【父、子、聖神】
內，共有一個應能、一個應能、一個天
主、一個永遠、一個榮耀、一個全能、
一個至福、一個行動，
一個性體，也只有一個名的完整性。
換言之，在天主內，除了三個位格明顯
的特徵以外，沒有其它分別。

因此，整個天主聖三永久是同質體的及
在天主性體方面不分離的。

- 204 -

【DH 415】
認貴奈斯多略主義（Nestorianism）有關其替人性的異端

416     1. 誰若不宣布：在天主性體的不可
變更性之下，聖言成為血肉，
就在成孕時，
按自立體而言，從童貞瑪利亞中取了人性的
主要因素與自己結合，
而相信天主聖言好像與一個已存在的
人結合，因而他不真正相信聖嬰童貞為
天主之母，而只在語言上稱呼為天主之
母，那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

417     2. 誰若否認：按自立體而言，兩個
性體，本性是在基督內結合的，而且扶天
主聖言居住在他以外一個已自存的
人，如同住一個義人之內，
如此不宣布：按自立體而言，是兩個性
體的結合，
好使天主聖言和他所取的血肉是一個
自立體或位格，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

418     3. 誰若把在一個基督內的福音和
宗徒們的救義如此地分開，
導致結合的性體之分離，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

419     4. 誰若說：同一耶穌基督，眞天主
及眞人子，不知將永的事，或秋對最後
審判的日子完全不知，
而他能知的事全賴天主昔吾給好像他
所居住的另一位，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。
5. 誰若認為希伯來書信〔五7-8〕的
話：當他還在血肉之身時，以大聲哭喊
和眼淚，向那能救他脫離死亡的天主，
獻上了祈禱和懇求，

是論天主以外因辛苦修德而獲得成全
的基督，如此似乎導致兩個基督或兩個
子，

而不相信一個及同一的基督是天主子
及人子，中在不可分開的及不分開的兩
個性體，且在不可分開的及不分開的兩
個性體內，應受當揚和朝拜，
那麼，這樣的人，則應予以絕罰。

君士坦丁堡第二屆大公會議(Council of Constantinople II)：(第5次大公會議)

553年5月5日─6月2日

皇帝查斯蒂尼安一世 (Justinianus I, 527-565) 與教宗維吉利烏斯 (Vigilius, 537-555) 雖有不同
立場，卻共同召開本次大公會議，有一百六十八位主教參加，其中多數來自東方，且大多贊同皇帝的意
見，但教宗本人不參加。

本次大公會議的第一會俟不願教宗維吉利烏斯於大公會議期間所頒佈有關《三篇章》(The Three
Chapters) 的憲章（參閱本選集 416-420 條），並查並澄清《三篇章》(The Three Chapters)：(1) 撤波赫
尼烏斯主教蒙聞佐瑞斯 (Theodoros of Mopsuestia, 約 350-428) 的著作《反不信奶提的詭辯》(Contra Apollinarius
三冊》(Contra impium Apollinarium libri III)；(2) 敘利亞主教奧斯多爽 (Theodoretos of Kyros, 約
393-457/466) 反對阿歷山大教濟利爾 (Kyrillos of Alexandria) 的著作《五篇》(Pentalogos)；(3) 范得
徹（在今日的敘利亞）主教伊巴斯 (Ibas of Edessa, 約 380-457) 致敘斯人馬爾基斯 (Maris) 書信。又於最
後一會期提出 14 份絕罰令（前 10 份絕罰令本選集 421-432 條）重新肯定撤波赫尼烏斯一二世紀初發的第 2
敕令對奈斯多略 (Nestorius) 的裁法；第 8 個絕罰（本選集 429 條）保護資利派正統的表述方式；但每一一
性論』者 (monophysitists) 曾用：第 11 個絕罰反對多種奧端者；最後 3 個絕罰反對《二篇章》(The Three
Chapters) (本選集 434-435 條反對撤波赫尼烏斯把耶主教美奧多羅斯，436 條反對奧羅斯上教致奧多爽；

【DH 412】
(433) 436-438 444 472 548 640 652 686 1986-1987。

(2) 大公會議代表整個教會 1247-1248，但不在教宗之上（"不能夠上座至大公會議，爲反對教宗）233
1151 ⁶⁵ ¹1375 (2935-2936) ³063；如果伯多祿的繼承人【教宗】不予批准，或者最低限度不予認
可，則大公會議則不可能存在 4146；參閱 H 2bd (教宗與大公會議)；大公會議在信仰和信理問
題上所規定的，大家都應該遵守 1248-1251，沒有其他上張的可能性 587 1479。

(3) 有關於薄菫第三屆大公會議的辨釋原則 5108。

(4) 地區會議（或國家或教區的會議）：
    1) 不允許召開地區會議去判斷大公會議 447；
    2) 被選舉的請誤主張；將地區會議及資貴的權威過分地提高 2609-2611 2693 2936；【地區會議
       所做的定義，不允許其它在何辯論】2936。

3cd     非大公會議的一般教導：

主教團體的性德機制，也可以由敍居在全球各地的主教們和教宗一起施行，只要有主教團體的元
言邀請他們集體行動，或至少由教示拙俎或自由地接受散告的主教們的聯合行動，如此才是真正
的集體行為 4146 5066 5072。

H 3d         d. 不可錯誤性的神恩

3da     聖神的援助：參閱 B 3b (在救會生活中的天主聖神)；G 1be (在時代的過程中，教會一直是天主聖三
的工程)；教宗及大公會議依靠聖神的光照 102 265 444 631 702 707 1151⁶⁸ ¹500-1501 1600 1635
1667 1726 1738 1820 1848；在貫行他們的職務及救導没有錯誤的救義，教會的救人依賴聖神的
援助 4534。

3db     教會的不可錯誤性：

(1) 教會擁有不可錯誤性 2922 3020 4130 4531 4852；如果由聖座領受了俸油的信友團體，在信仰與
倫理上表達一般的共識，即藉着教固予民對超性信仰的感與，顯示其團體在信仰上不能錯誤
4130 4531；那該基督時救會在信仰與倫理方面的不可錯誤性之範圍，如何答示信仰賓重之範
圍一樣 4150；教會訓導權的不可錯誤性，不但包括信仰的真理，也包含那些不可或缺的教義，
否則就沒有信仰的保護與幫襯 4536 (參閱 4149) 5065-5066 5071-5072。

(2) 教會教導的次要內容 5065 5066 5071；不信任參與教會超性的信仰感與 (4130) 4852；參閱 G 4bc
與 G 6ba (信絕/不信絕分享那絕基督的先知職務)。

- 2095 -
附錄一：系統索引

(3) 被誤責的主張：因為她不公道地諺責一些奇願，宣布不公道的絕罰及爲貴理應沒了，因此教會 躲開了信仰 1225 1480 2491-2501 2601 2612-2614。

3dc 主教們的不可錯誤性：
(1) 主教團與伯多祿的繼承人實行最高的訓導權構，他們即享有耶蘇基督許諾給教會的不可錯誤性 4150。
(2) 主教們身爲整個教會的導師及倍距毒判者，"在大公會議終身台及"行使一個團體性的行爲時， 他們以不可錯誤的方式宣布耶蘇基督的救義 4149 "4535；參閱 H 1c (報格職務的團體性與聖統 的共融)；H 3cc (大公會議及地區會議)。
(3) 主教們雖然駐留在各教下國的地方，如果他們與士之間並與信多議。(Petrus) 的繼承人【教宗】 保持共融的聯繫，實實地數導信仰及道德的問題，且共同認定某一論斷爲絕對應持守之道理， 便是不可錯誤地宣布耶蘇基督的教義 4149 4535 5065-5066 5071-5072；耶蘇基督願受權人的訓 導權，就是絕對意認此次人以不可錯誤性約根思論信印和輸理的事物 4534；主教們領受了真理 的隨費與恩。4210 4532；不可錯誤性的禀恩，不是由新的恩示而來 4534。

3dd 教宗的不可錯誤性：
(1) 宗座一貫保存純正的宗教信仰 363 775 1064 1807-1808 2329 2923 3066。
(2) 教宗享有不可錯誤性 (221 353) 2329-2330 2539 2781 3069-3070 3074-3075 4150 4534；聖座的授 助在伯多祿身上諸說給教宗 4150。
(3) "不可錯誤性" (infallibility) 的本質及條件：
1) 不可錯誤性的思患："在爲施以新的學示，如在聖神的援助之下，把種世宗佳傳下來的成爲信 仰與救恩的旨示，以絕對地保存及正信他倫編著 3070 3074 (3116)。
2) 羅馬教宗以一切右住們的導師身份，即"由宗座樞機或 (ex cathedra) 定斷應於信仰或道德的 問題時，子弟有"不可錯誤性 3074 4150 4535；教會訓導權的不可錯誤性，不但包括信仰 的寶講，也包合那些不可或缺的教義，否則就沒有信仰的保護與舞釋 4536（參閱 4149） 5065-5066 5071-5072；
3) 不可錯誤性受聖經，以及"教會的導僑己定衡的救義之約束 3070 3074 3116；羅馬教宗或主 教團的言說也一個受的範 (ex sese)，是按照明示主身而爲義的 4150；不可錯誤性的根思， 不是由新的展示而來 4534；不可錯誤性不包含教宗在政治方面的行動 3116；
4) 羅馬教宗隆重定牢的信樣是此於他自己 (ex sese) 而不是由宗教會的共融，是不可說論的 3074 4150；在這樣隆重的行動中，羅馬主教並非佃人的身份，而是以全體教會最高導師的 身份，以及分享教會不可錯誤性的恩患，宣布他的决定 4150；參閱 H 3db (教會的不可錯誤 性)；不可錯誤性的思患也要求教宗要反省及研究當請教彼人的意見。182 810 844 899 904 924 930-931 1848 2011 4149-4150 4536

H 3e e. 訓導權教義决定的接受

3ea 教義决定的承認：
(1) 一般原則：
1) 承認一般的救義 2020 2390 2875-2880 3020 3625 3884-3885 4149；
2) 皆認那些救義的題。它們是天主教以其同贊一致的共議，都烏神學性的眞理及匯贊的結 論 2880；
3) 要求認許學性的救義 2860-2861 2865-2866 2910 3018；
4) 信比們應該站在傳統，以及在教會年時及替族訓導權的身邊 4823；

- 2096 -
附錄一：系統索引

5) 以不同的形式承認前導權教義的決定 4877 4878 5066。
(2) 作者們據從及取回對教會教義的鑑識看法 807 980 990-991 2351° 2751° 2111° 2828°。
(3) 被議資的主張，它們相反教會前導的權威 1477-1480 3401-3408。

3eb 不可錯誤的教義決定之接受：
(1) 依靠「神性的信仰」(fide divina) 及「天主教的信仰」(fide catholica)，應相信一切那些以書面或
傳承所包含之天主的言語，及由教會或以隆重的判斷，或以「平時及善世的訓導權」所決定的：
應相信的求自備的展示 2879 2922 3011 (3885) 4536 5066；「信理」(dogma) 必然的及在任何時
候下，不僅是信但何，同時也是為單學不可改變的準則 4536；依靠聖德的工作，教會一直支持
教宗在信但開編理方面的決定 4150；對教義的服從，如果只有輔略的服從是不夠的，因為遵循
要人內在的服從 2390。
(2) 主教們在與羅馬教宗的共編中祝導時，應被眾人尊為神性的及公教直理的見證人 4149；他們聚
集在大公會議中，以普世教會的信但和道德導師與授判之身份所決定的，信友們應以信但的服
從従受 1248-1251 4149。
(3) 信但的義務：參閱：G 4bg (信徒及教會的權威)；L 2c (信但的德行(信德))；L 2f (與天主的結合)。

3ec 非不可錯誤性的教義決定：
(1) 一般的原則：參閱 H 3ea (教義決定的承認)；應該贊成非不可錯誤的教義文件，除非它們有包含一個不可錯誤的教義 2922 3407 3885；此賢成也能夠依據之後
的決定與思想的發展而被取消；有歷史上的例子可說明之；H 3h (卷末附註：有才言之教義決
定的例子)。
(2) 雖然離馬主教不是 由卓達隆威；(ex cathedra) 發言，但信友們應以忠志與理智的承教性服
従他的真實訓導權 4149 5066 5072；信他們有責任接受教會最高訓導權，有關信但與倫理的論
例以非毅斷的方式開宣佈之教義 4351 4878 5066 5072。

H 3f f. 解釋的規定
(1) 教宗訓導權的決定之意義及目的，是根據文台的性質，一貫理論的反覆陳述，說述的方式而被認識
的 4149。
(2) 任何教義決定，如果包含一些疑或，應常以批但拒真理的結論之意義來接受 1407。
(3) 示嚴不阻止的著作，或禁書索引(Index of Prohibited Books)聖部所釋放的著作，這事本身並不表現，
那些著作中沒有任何的錯誤 2047 3154-3155。

H 3g g. 研究與教義的自由
(1) 保護自由：原則上承認信俗事物的自律及科學的自由：C 1ic (現世事物的自由)；C 4ie (人的工作之
株子)；C 4id (人的的宗興科學)；科學研究不應以疑視的精神尊守舊主義，反而應以視大的尊予以例
斷 3831；對「科學應能主義」的警告：C 4lf (實證主義 (positivism)，對科學及進步的一切拜何，首
日的信但)；科學當能主義與進步主義，連學歷強的自由 4873。
(2)啟示的真理是對學研究的限制 3042；應該尊敬訓導權的判斷及辯論的自由 3625 3667 (3885)
4879-4885。
(3) 編治自由：
1) 在「有關協助思識的爭論」(de auxiliis controversia) 問題上 1997 1997a 2008 2509-2510 2564-2565
(2679)；
2) 在有關比喻派也認識的「不完善指衛」之問題上 2070；
3) 在有關主張或相信這至聖的血，於我們同一位主耶蘇仁督受難後，不論是與他的天主性分離，或

- 2097 -
Human: I need to extract just the numbering structure from this page. Focus on the main section headings and their subsection numbers only. Don't include any other text.

<3eb>
(1)
(2)
(3)

<3ec>
(1)
(2)

<H 3f>
(1)
(2)
(3)

<H 3g>
(1)
(2)
(3)
   1)
   2)
   3)
附錄一：系統索引

不分離或不分開之問題上 1385；
4) 在倫理神學中不同系統的問題上 2175-2177 (2679) 2726；
5) 在多瑪斯學說一些主張的問題上 2167¹ 2509 3601° 3667；
6) 在禁書索引聖部所釋放的舊作之問題上 3154-3155；
7) 在聖經學的問題上 3831 4407；
(4) 在自由辯論的問題上，不許：
1) 認為有權把那些主張相反立場的人，只因虔原因，就懷疑其信仰的正確性或讀疑其私德不佳 3625；
2) 對核論的對手加上「神學品評」(theological censures) 1246 2167 2665 2679。

H 3h　　　　　　　　　b. 衝突附註：有衝突(conflicting)之效義決定的例子

(1) 教宗利貝里烏斯 (Liberius, 352-366) 在右關半亞略主義 (Semi-Arianism) 的文件中 (138-143)，讚賞
尼西亞公會議 (Council of Nicaea I, 325) 信仰的保護者亞大納修 (Athanasius,295-373)，因虛容易
被誤解教宗拒絕尼西亞大公會議的信條，因為教會團體探亞大納修親烏比大公會議的主要人物。
(2) 教宗良一世 (Leo Magnus, 440-461) 的話：「由主的拐杖所取的是人的身體，而不是罪惡」294；
如果按照字面的意思及當時的思想來解釋，好像耶穌只從聖母淨和聖稜受人性；而沒有接受她的
罪偶；此主張則相反教會中漸漸發展的「聖母無染罪罪始起」(參照 2800-2804。
(3) 有關狄奧多若 (Theodoretos, 約 393-457/466) 及伊巴斯 (Ibas of Edessa, 約 380-457) 的信仰正確性
有不一致的判斷：
1) 被讚賣的判斷，即由教宗良一世 (Leo Magnus, 440-461) 讚賞所謂「尼弗所強盜會議」(Robber
Synod of Ephesus, 449) 的文件中；還有在君士坦丁堡第二屆大公會議 (Council of Constantinople
II, 553): 教宗額我略一世 (Gregorius Magnus, 590-604) 及羅馬教皇的規則文集 (Liber Diurnus)。
2) 贊同的判斷，即加在東大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 與教宗白拉香一世 (Pelagius I,
556-561) 300^^ 436-437 444 472。
(4) 有關教宗韋諾迪烏斯一世 (Honorius I, 625-638) 與單立論者 (Monothelists) 的來往有不同的判
斷；教宗若望四世 (Ioannes IV, 640-642) 為教宗韋諾利烏斯一世善章的辯護；另一方面，教宗良二
世 (Leo II, 682-683) 在聲咳君士坦丁堡第二屆大公會議 (Council of Constantinople III, 680-681)
中，嚴格地讀責教宗韋諾利烏斯一世；教宗馬丁努斯 (Martinus, 649-655) 在拉特蘭地區會議 (Lateran
Council) 譴責基督教志愿 (Monothelitism)，但不提到教宗韋諾迪烏斯一世 487-488 496-498 518 550
552 561° 563。
(5) 教宗尼古拉斯一世 (Nicholas I, 855-858) 承認「天上聖三的洗禮形式」，也即贊他接受以後教會不
接受的「以基督之名」洗洗 646¹ (211) 及 123 176-177 214 445¹ 478 580 589 592 644 757 802 903。
(6) 有關以「贊賞聖職」(simony) 的態度，所舉行的聖職聖職之有效性，有一些法令與教會一致的看法
不一致 691-694 701-702¹
(7) 有關「保祿特權」(Pauline privilege) 的範圍，教宗切萊斯廷斯三世 (Caelestinus III, 1191-1198) 及教
宗依諾增三世 (Innocentius III, 1198-1216) 的主張不同 768。
(8) 有關婚姻同意的效果，教宗亞歷山大三世 (Alexander III, 1159-1181) 與之前的教宗們的看法不同
756。
(9) 教宗若望廿二世 (Ioannes XXII, 1316-1334) 有關未比間間，尤其是關於已亡的靈魂停留在「紫壇下
面」，一直等候公審判的不完美生活 990-991；循規們與法蘭國王公開且激烈地反對此主張，使得
教宗撤消其立場，之後雜著教宗為十二世 (Benedictus XII, 1334-1342) 宣佈教會正確的未世信仰
1000-1002。

H 3i　　　　　　　　　i. 天主子民與主教們的的宣道服務

(1) 耶穌基督不僅藉著以祂的名義及權力施教的聖統，也藉著為他作見證的平信徒實行祂的先知職務

- 2098 -
附錄二：系統索引

4161：參閱 E 3bb (耶穌基督的先知性及耶穌基督為導師)；G 4bc (信徒分享耶穌基督的先知職務)；
G 6ba (不信徒分享耶穌基督的先知職務)；G 6ca (不信徒的使徒工作)
(2) 天主的子民在聖潔團體的領導之下，接受天主的言語 4130；不信徒要以基督基督的服從，接受教會
中作為導師的牧者所規定的 4163 (4343)：參閱 G 4bb (成聖的司鐸)；G 4bg (信徒及教會的權威)；H 3e
(訓導權教義決定的接受)。

H 4                           4. 主教們的聖化服務

(1) 聖化服務的本質：
1) 主教應祕祕為其所屬羊群的大司祭，信衣們在基督內的生活，在其秘意義下，是他他而來，緊屬
   於他 4041；在他們羊群的神聖數禮中，主教們似乎為的身份代表天主 4144；主服蹄基督，最高
   司祭，在主教身上體在於信衣之間 4145；
2) 坐於天主父之右的耶穌基督，藉著主教們的服務，烏信衣施行信仰的聖事，並為其身體【教會】
   生育新說體 4145；耶穌基督願意藉著主教們施行聖事，使自己的子民成長 4187；
3) 主教學行聖供聖事的圖濟，是「最高司祭職的忌能分施者」，無其是在主教木人或谷他人奉獻的
   忌思禮中，教會藉此不斷地生活與成長 4151；一切合法的感恩禮儀就，都由主教府主導 4151；
   參閱 J 1d (議瑪的主體)；K 5cb (聖聖的司祭及主教們的權砰)；
4) 主教是天主樂藥的分施者 4145。
(2) 聖化服務的具體範圍：
1) 主教們藉著聖事聖化信徒們 4151 (4187)；
2) 主教們藉著民眾的祈禱與工作，由耶穌基督聖德的圓滿，以多種方式豐當他予以分施 4151；
3) 主教們當盡心盡力施行，藉此洗滌淨了分享耶穌基督君主式的司祭獻 4151；
4) 主教們是聖蹴寶藏原本施行人，要為聖事的分施者，告蹴聖事祝祭的懇務 4151；
5) 耶穌基督時紀付多涉的某實與跡動罪，也確定貫給了與其首領既馬臨期的祈禱國魔 4146；
6) 主教們有權力，藉著聖蹴聖事將新的懷憲人接納到主教國之中 4145；參閱 K 3c (洗淨/聖化的施
   行者)；K 4c (堅振聖事的施行者)；K 5cb (受聖秩的司祭及主教們的權砰)；K 6d (說祝和祭聖事
   的施行者)；K 8d (聖蹴聖秩聖事們的施行者)
(3) 被賦資的主張：「充成忌忌禮的權竹不必要與聖事性的授權應有關」，此上張相反教會的宗徒制度，
   及祖頻聖蹴授與的秩序 4723。
(4) 參閱 E 3bc (耶穌基督的司祭職)；G 4bd (信徒分享耶穌基督的司祭職務)；H 1a (服務職務是在耶穌基
   督與宗徒們的使命中所建立的)；K (天主藉著聖事聖化人)。

H 5                           5. 司祭們的服務職務

(1) 司祭服務職務的本質：
1) 司祭代表耶穌基督身份，領導團體並以全體下民的名義祈禱 (3755 3737 3850) 4033；
2) 司祭在他的本說蹄行，身保唯一，與耶穌基督的住務 4153，並按照他們的權力範圍，執行耶穌
   基督我人及元首的住務，集合天主的家庭，有如一體的以弟兄體 4153；司祭因聖職聖事之故，
   並依照永遠及最高的司祭耶穌基督之白像，被說聖為新的的真司祭，以在請說容，管理信友，並
   舉行獻大之禮 4153；參閱 K 8c (聖蹴/聖供聖事們的本質要素)；管理團體的角色，其中也包括溝道
   及主持忌思禮 4721；
(2) 司祭服務職務的分能：
   司祭們以其所有的種權 4126，培養及管理司祭性的子民 4126 4153；

                              - 2099 -
附錄一：系統索引

2) 可鐸的職責是以感恩讚禮送那赫基督的身體【教會】4141；參閱 K 5cb (受聖秩的司鐸及主教們的權柄)；

3) 可鐸則以言語及教導給眾人宣布天主的聖言 4153，以洗淨與救義，在那赫基督內，供奉絕的精神生命信友 4154；

4) 可鐸們為德情或有病的信友，應走和好與安慰的職務，把信友們的需要與盼求傳到天主父的面前 4153；參閱 K 6d (識悟/和忍悔罪的施行者)；K 7c (病人傅油聖事的施行者)；

5) 可鐸們要懷慈父一般，在那赫基督內照照從他們，並在主教領導下集化，管理託給司鐸們的一部份羊群，使育也教會在每一地方成為可見的，並有力批責賤於耶赫基督簽簽(與與闕的走追 4154；

6) 信德司護由司鐸司主效求取光照的期待和力量 4343；

7) 司鐸，修會會主及平信徒之間的合作，是聖神的恩患 4850；參閱 G 6ce (平信佳與聖統職務的合作)；H 2e (天主于民眾主教們的牧人服務)。

(3) 司鐸與主教的關係：

1) 本堂司鐸代表主教 4042；

2) 司鐸們唯主涯到司祭職的最高峰，並在執行自己的職祷守文依奉主教們，不過和他們【主教們】在司鐸轄位上相連 4153；

3) 司鐸們是主教們的合作者，他們司自己的主教組成一個司祭團 4154；在個別地方的信友集會中，司鐸們承當主教的部分任務與關懷，而使主教以某種方式臨在 4154；所有的司鐸，無論是教區司鐸或修會司鐸，都和主教圖關連結，按照每人的聖召與信龍，為整個教會服務 4154；參與 H 1c (職務職務的關懷在與聖統的共識)。

4) 司鐸們的手足之情；依靠人家共有的聖秩使命，司鐸們彼此之間結下一種深切的兄弟關係 4154。

5) 司鐸與世界：現代的人類日新超而公民，經濟與社會的合一，司鐸們更應在主教們及救宗的領導之下，群眾群力，避免任何形散的形式，以期引導全人類達成天主聖蹟的合一 4154；司鐸們應認得，在他們信天的操心和行動上，給信友及非信友，公教徒及非公教徒，實現司鐸與教教的真正面貌，應為眾人提供真理與生活的見証，而且作為責任，應尋找那些購在天主教會領途，創離聖聖事生活，甚至離棄信仰的人 4154；參閱 G 4bf (信徒在世界中的善務)；H 2f (主教們與世界)。

6) 被謂責的主眾：【完成感恩讚禮的事件必與聖事性的授秩讚有關】此工張組反教會的宗徒傳度，及推翻聖職民感的秩序 4723。

7) 參閱 E 3b (中保可能的多種形式)；G 3ad (普世教會是由地方教會面成的，並且臨在於地方教會)；H 1 (天主籍會祂的侯人管理，指導及聖化教會)；H 2a (有關主教們的牧人服務之一般規定)；H 3a (主教們的宣傅服務之一般規定)；H 4 (主教們的聖化服務)；J 1d (德德的主體)；K 5cb (受聖秩的司鐸的權柄)；K 8a (誓約的司祭職)；K 8b (聖事性的服務職務之等級)

H 6        6. 執事們的服務職務

(1) 執事服務職務的本質：

1) 執事舍舊聖職要準，與身為主及服務者的耶赫基督結合在一起 5063；

2) 執事所領受的覆手禮，「不是為作司祭，而是為服務，4155 5061；他們因聖事的恩寵而更加聚強，在主教及其司祭團圖的共融之下，為天主子民的禮儀，請過與聖德工作職務 4155 5062 5064；他們【執事】受授照作一切人的服務言的主之宗旨，做慈愛、勤務的人 4155；

3) 又具備有聖神聖職內本有而聖的隨務 4155；

4) 設人靠臨的說闕，是否言於設立執事，又自在何處設立，各種形式的地置主教圖圖都有權決定，但嘗經教宗批准 4155；

5) 在罷馬教宗的同意之下，執事職司授予年幼較寂效的男子，連度婚姻生活也司昨任，並可授予適當的青年人，但這些青年人必須保守獨身法律 4155。

- 2100 -
附錄一：系統索引

(2) 執事服侍職務的功能：按照教會當局所的時他們的，執事的職務是應重地施行洗禮、保管並分送感恩聖事【聖體】、以教會的名義證領並照福祉喝、為盲瞎在的人送病人給於聖職、為信友直請他輕、教導及勸勉下民、主持信友的秘儀與婚禮、執行聖禮、主持洗頭總線4155；在沒有司鐸的地方，應由執事或由主教所委派的另一人予以指票4035；參閱 K 3c (洗禮/聖洗的施行若)；K 5cb (其他的服務)；K 10a (一般的選舉)。

(3) 參閱 H 1a (服務職務是在耶穌基督與宗仁們的使命中所建立的)；H 1b (服務職務的聖統制度)；J 1d (禮儀的主題)；K 8 (聖職/聖秩聖職)。

**J         J.－天主在禮儀中與他的子民相遇**

在本部分「J」為說免費護地敘述，不再提到「G」的部分內容，即G 2bb (教會的聖事作)；(信徒們分享耶穌基督的可宗教職務)；G 6bb (平信徒分享服務聖職的可宗教職務)；也不再提到「H」的部分內容，即H 4 (主教們的聖化職務)；H 5 (可算/"們"服務職務)；H 6 (教事們的服務職務)。

**1. 禮儀的本質與意義**

**J 1a                      a. 禮儀的本質**

(1) 禮儀的周種幅度：禮儀同時是人性的也是神性的，包含有形的及無形的因素 4002；禮儀是寫了表示無形的天主之事體而用的有形標記，是耶穌基督教會所選定的 4033；在禮儀中，天主向他的子民講話，而民眾則以歌唱、祈禱、回應天主 4033；雖然有時是為教導聖人而舉行，感恩應領以天主聖三為中心 1744 1755；全部禮儀生活應稿紮獻及集事 4006；禮儀的應與不但是暫職人員，也是整個信仰團體與聖事的活動 4858；禮儀行動並非私人的行動，而是教會的感祭 4026。

(2)耶穌基督的幅基：
1) 耶穌基督自發於十字架上，並且為了天父的光榮和人類獲得救恩，繼續在感恩體中自我奉獻 4852；參閱 K Sea (感恩禮/感恩聖事是對天主的祭禮)；
2) 耶穌基督隸在於禮儀的行動（"在祭祀的洗澡、"感恩祭、聖苦、應請聖聲、祈禱及教會的祈叫中 3853 4007(4035)⁴151；
3) 清樂是耶穌基督向祭驗所的體驗 4007；在禮儀中，耶穌基督言揭示的福音 4033；參閱 E 2ea (被舉揚者在教會中的行動)；E 3bb (耶穌基督的先知性及耶穌基督為導祈)；E 3bc (耶穌基督的司宗職職)；K 5bb (耶穌的祭獻之再現 (representation) 及參與)。
(3) 禮儀與聖神：在禮儀中，聖神的力量藉著聖聖的標記而行動 4170。
(4) 禮儀與教會：
1) 禮儀（"感恩禮）是救會行動所處向的項華，同時也是救會一切力量的來源 4010⁴4127 (⁴3847)；參閱 G 2bb (教會的聖事性；教會與聖職)；
2) 禮儀是神聖的行動與公開的祭禮 4007；它是超越天主的行動 4033：藉着禮儀，尤其在感恩禮中，彰示耶穌基督的聖類與救會的本性 4002 4041；參閱 K Se (感恩禮/感恩聖事是教會生活的基礎與高峰)
(5) 請儀與感恩禮/感恩聖事：
1) 此方圖禮的信友們，藉著宣講耶穌基督的福音予以集合，並應鐘主之聖賢的奧讚 4151；感恩禮是弟兄姊共同享用的經驗，及天上共融的預察 4338；感恩禮是溫飪的養食，生已以耶穌基督為食物，心靈充滿飽飫，並賜給信友們將永光榮的奧蹟 4047；在感恩禮中是紀念耶穌基督的死亡與復活 4006 4573；特別在禮儀中，教會不停地依天主聖言及耶穌基督聖聖職的催來，取用生命之糧並供給信友 4228；在任何參加祭驗的團體中，在主教的神聖職務之下，表現出；奧禮的」受與「合一」之象徵，"沒有這便不能獲得救援」4151；參閱 K 5b (教會中的主之聖舉)；

- 2101 -
附錄一：系統索引

2) 儀式與感觀經：教會保護感思請儀式的正確性 1746 1757 1759；「感思經，不包含任何信裡方面的鎖處 1745 1756；誦繆中的拉丁叉與當提的語言 1749 1759 4036；誦繆本地化的必然性 4939 5022；聖閣 J 2bb (禮儀改革)：感思篇的要素：K 5da-dd
(6) 禮儀的本世編度：
1) 地上的禮儀是參與天上的禮儀及排轉耶蘇其巨光榮地再度未臨 4008 4171；當信友側慶祝感思禮時，他們密切地與天上教會之致薦相連接 4170；
2) 參閣 G 3ab (教會的合一是在多元中的合一)：K 5ed (感思體/感思聖事是與主者完者的共融聖事)；M 1b (旅途中的教會之本世性的特質)。

J 1b                    b. 禮儀是對天主的公開敬禮
(1) 誦經行為並非私人行為，而是教會的禮儀，教會則是「統一的聖蹟」4026；在禮儀中，耶蘇基督的聖父方體舉行聖薩的公開敬禮 4007；禮儀的聖體包含眾福的宗蹟與詰禱 3757；禮儀是教主對天父、以及信友團體藉救主基督給天父的公開敬禮(3840) 3841；教會敬給天主的整個敬禮、應同樣是外在與內在的 3842；人有權利私、下及公開地宣揚宗旨 3961；以教會名義，依職務所做的訴禱，無疑地比私人的訴禱具有更大的力量 3758 3845。

(2) 被誦奔的主張：
1) 有關禮儀之質的極端主張 3843；
2) 有關禮儀依序的不治慧的主張 2631-2633 2664-2665；
3) 有關參與感思禮教會法規義的「放棄主義」(laxismus) 解釋 2153；假裝他舉行感思禮，是撤贓天主的子民 789；
4) 有關節目慶典的主張 2673-2674；對天主聖三各別一位的節日是不恰當的 3325；
5) 有關禮儀年度的正確性及正確的宥法 3855；
6) 有關禮儀日所使用的語言的主張 2486 2666。

J 1c                    c. 禮儀的效果
(1) 禮儀藉著「行形的傳記」指出及實行光榮天主及人得以聖化的事業 *4007 4010。
(2) 禮儀，尤其是感思禮主思體的泉源 4010，禮儀比教會中其它的行動更有效 4007；參與感思禮，使教會的生活得以增長 4235；分享耶蘇基督的體和血，無非使信友們蟄成他們所領受的 4151；K 5ec (感思體/感思聖事對教會的效果) 與 K 5ec (感思聖事對信徒們的效果)。

J 1d                    d. 禮儀的主體
(1) 耶蘇基督與教會：一切的禮儀應當是耶蘇基督與教會，即元首與身體的工程 4007；應說的教會舉行禮儀 1940；在禮儀中，教會不停是從主主聖言及耶蘇基督驅勵而舉致，取用生命之聲呢 4228；信仰們主動地參與禮儀過示聖神的行動 4850；耶蘇基督在聖神中萬感行動中的工作：J 1a (禮儀的本質)；參閣 K 5ca (教會與祝主的聖蹟)。
(2) 在主上的團體：天上的聖人信教會在此世奉獻給天主的致禮是加費費 4169；參閣 M 1b (旅途中的教會之本世性的特質；聖人的共融)。
(3) 信徒們：
1) 禮儀的內容不曾求一切信徒們完全地、有意識地及主動地參與 (participatio actuosa)；他們依奉洗禮有權利及義務參與禮儀 4014 (4041)，信仰們藉著洗禮的印記，他們被召喝舉行基督從對天主的敬禮 4127；平信徒有權利轉行對天主的精神致禮 4160；信友團體主動參與共同慶祝的感思禮及聖事，應當尤於俗人或違子等於秩，下的慶祝 4027；
2) 信及們在禮儀行為中應住自己的角色，不相共清他台存共方式，4127；在禮儀慶祝時，無論是服役員【聖眼人員】或信友，每人按照專事願的本性和職儀的準則，盡自己的職務，只做自己的一份，

- 2102 -
附錄一：系統索引

且要做得窮全 4028；孰願基督門徒把自己奉獻鳥活生的、神聖的、悅樂天主的祭品 4125；在感恩祭中，信徒們將自己與天主的羔羊（即獻基督）一起奉獻給天父 4012 4127；有關信徒門分享聖體聖血的意義，及一切信仰的普遍司祭職與責務：G 4bd（信徒分享耶穌基督的司祭職務）；G 6bb（平信徒分享耶穌基督的祭職務）；H 4（主教們的聖化服務）；H 5（司祭們的服務職務）；H 6（執事們的服務職務）；K Sec（平信徒主動地參與感恩禮／感恩聖事）；K 8a（新約的司祭職）；收入（*主教們）有責任，使信徒們適當地（*以信仰和虔敬 準備慶祝聖體）（*他的行止適應中，尤其在感恩祭中，以信仰和虔敬，涵主罪人雖過的一份責務）4011
*4151。

(4) 主教：
1) 主教學有聖秩聖事的圖購，是「最高司祭職的恩寵分施者」，尤其是在主教大人眾合他人奉獻的感恩聖事中 4151；一切合法的感恩聖事應認，都由主教指導，是他負責向天主的尊敬奉獻數誦 4151；

2) 論主教的司祭服務及其他的應值義務：H 4（主教們的聖化服務）；或 K 3c（洗禮／聖洗的施行者）；K 4c（堅振聖事的施行者）；K 6d（臨婚和妥聖事的施行者）；K 7c（病人傅油聖事的施行者）與 K 8d（聖職聖秩聖事的施行者）；K 5cb（受聖秩的司祭及主教們的權柄）。

(5) 司祭：
1) 司祭的聖聖職務特別表現在傳行聖體大臧或是臨聖經時，他們代表耶穌基督宣布他的典贖，把信友們的祈禱和他們心首的祭囊聯合在一起，在彌撒中，司續代表，也執行斯祭的唯一聖祭，就是基督自獻於天父的獻禱禮品，直到主的再臨 4153；

2) 論司祭的司祭服務及其他的應值義務：H 5（司祭們的服務職務）或 K 3c（洗禮／聖洗的施行者）；K 6d（臨婚和妥聖事的施行者）與 K 7c（病人傅油聖事的施行者）；K 5cb（受聖秩的司祭及主教們的權柄）；在婚姻聖事中的服務：K 9d（婚姻聖事的施行者與領受者）；K 9f（婚姻聖事的法律規矩）。

(6) 執事：
1) 執事們因聖事的恩臘而受到堅強，在主教及其司祭團體的共融之下，為天主子民的應煩、請道與愛德工作服務 4155 5061；

2) 論執事的服務及其他的應值義務：H 6（執事們的服務職務）或 K 3c（洗禮／聖洗的施行者）；K 5cb（其他的服務）；K 10a（一般的喜樂）。

(7) 平信徒：
1) 信徒們主動地參與應議與示聖神的行動 4850；他們應該藉著僻式和祈禱，曉解感恩祭的典贖，並有意識地、虔誠及主動地參與感恩禮 4048；接受天主聖言的教訓，領受君主聖體聖秩的澄讓 4048；不屬於聖職人員的特別義務，應由平信徒藉著參與感興的行動而完成 4858；平信徒藉著他們主家司祭的地位，傅同奉獻的感恩祭，就此把世界大身予獻獻給天主 4160；

2) 有關平信徒參與耶穌基督的司祭職，以及他們的普通司祭職：G 4bd（信徒分享耶穌基督的司祭職務）；G 6bb（平信徒分享耶穌基督的司祭職務）；參閣 K Sec（平信徒主動地參與感恩禮）。

(8) 輔祭員、讀經員、司禱、聖歌團：他們都應行真正的禮儀職務 4029。

(9) 被邀請的主張：
1) 提倡「共融」的彌撒，結果降低了私人的彌撒意義 4411；
2) 有關信徒們「共祭」的意義 3850
3) 有關私人、無予民在場而奉獻的感恩禮 3853；參閣 K Sc（教會慶祝主的聖祭）
4) 有關聖職人員舉行感恩祭的義務之「放棄主祭」(laxismus) 辨釋 2041 2053-2055 2154。

J 1e                     e. 多種禮儀及多種度敬形式

                          - 2103 -
附錄一：系統索引

1ea            施行聖事及聖儀(sacramentals)的禮儀秩序：
(1) 聖事本身就是在耶蘇基督和教會內光榮天主的禮儀行為 4715。
(2) 教會沒有權力改變關於聖事的資料（本質）因素（或說「完整性及必然性）*1061 1699 1728 3556 3857；在施行請聖事要保存其聖體─當時與及地方的不同、制定或改變那些具有幫助的益處及對諸聖事的敬禮 1728；有關聖事的秩序及施行的模式：K 2（新約各別聖事的概念說明）
(3) 個別聖事及聖儀的秩序和施行的嫌點：K 3-K 10 (救德的聖事物、新約的聖事、洗禮、堅振、感思、臨病/臨終、病人傳油、聖眼/聖秩、婚姻等聖事及聖蹟)；
(4) 但教會的訴禱、咻禮及宗教行為構成它有意義及不可破娑的任何巨想和涵話方式，都應予以排除 4654；以上述一切，就其本質實表，都是「神學知識的來源」(locus theologicus) 4654。

1eb            個別教會的禮儀：
(1) 個別教會 (ecclesia particularis) 是有特有的禮儀宣傳 4147；她們的禮儀得以承認 4013；她們聖聖的行動持特殊的尊嚴 4013；所有合法被可的禮儀能在有同等的權利和地位，應該保存於後世，並在各方面得以發揮 4004；
(2) 參閣 G 3ad (普世教會是位個別教會而形成的，並且屬在於個別教會)。

1ec            與分裂的東方教會之禮儀共融：
(1) 有玆翅的理由時，天主教徒與分裂的東方教會的弟兄們間的神聖行動、聖物及聖他之共融(communicatio in sacris)
附錄一：系統索引

奧爾德 3325；參閱 B 4bd (天主聖三是一個天主)。
(5) 新德依靠天主的恩龍 373 376；參閱 F 5cb (恩龍的必然性)。
(6) 不信徒的祈禱；不信徒藉著祈禱與惡謝，實行他們主家司祭的職位 4126；祈德是平信徒的精神
祭品 4160；不信徒藉著虔誠德神聖的行動，把世界奉獻給天主 4339 4716；平信徒藉著他們的祈
禱，將其上司奉付給天主 4163。
(7) 以教會名義，依職務所做的祈禱，無疑他比比人的祈禱具有更大的力量 3758 3845；這並不是說，
可以輕視個人對天主的祈禱 3819。
(8) 祈禱應當什國 聖聖經的闡連 4232；參閱 J 2bb (經續收事)；祈禱是「神學知識」的來源 4654。
(9) 多種祈禱的方式：
1) 歌與祈禱：教會承認它的正確性及價值 2182 2185 2188 4862；它的對象不但是天主的臨在
2185-2187；
2) 歌樂祈禱：教會承認它的正確性及唱善德成全生活的價值 2181-2185，但是秋德救思並不
是必然的 2192；
3) 口誦祈禱：教會保護它的正確性 2278-2223 2225 2229 2232 2264 2365-2368；
4) 代禱：也為一個成全的人是重要的 957-959 2214；烏仁者的代禱 4170，在娼說中的叠強，藉
著代禱可以得到援助 856 1304 1405。
(10) 祈禱是鳥過去罪過的補價/補購蒙功 1323 1543；參閱 K 6cd (補償/補購)。
(11) 所禱也包含公開的祈禱，大眾福傳/傳教 (popular mission) 及神操 (spiritual exercises)
2664-2665。
(12) 被誦書的主張：
1) 關於祈禱的結論看法 4861；
2) 俄教會的祈禱，興與及教宗行烏魂成沒有意義的，以及不可瞭解的行為 4654；
3) 有關公開的祈禱，大眾福傳/傳教及神操的補誡看法 2664-2665；
4) 有關否認私人德數的宗教精神 (private piety) 值值的主張 3845；
5) 有關反對任何有形的宗教敬禮之主張 (2218) 2227/2235 2263；
6) 輕視「口誦及」「代禱」認烏這對誤誤與成全的人是不治癒的 *957-959 *2181 *2214；
7) 祈禱只是愚罪的補償/補購回歸 1713；
8) 有關秋別人祈禱的意義之補誡主張：[烏比一時定人所做的特別的祈禱，烏他不會比一般
的祈禱更有效] 1169；【被預知【受去願】者的祈禱烏任何人都是無效的】1176。

1ef 　對耶斯基督的朝拜及敬禮：
(1) 耶斯基督是朝拜的對象：
1) 因為世救購陰蒂，耶斯基督獲有無限的尊嚴 3909；參閱 E 5de (對耶斯基督的朝拜與敬禮)；
2) 耶斯基督在「不分開的的原因本法內」應受天他與人的朝拜 *420 1823 3676；
3) 祂應該和自己的血肉 (「因血肌與神性結合的」受一個朝拜，而不受兩個朝拜，即一個朝拜
是對天主主聖言，*另一個朝拜是對所做的人体 *259 431 *2661。
(2) 向耶斯基督的祈禱：耶斯基督，雖然是天主與人之間的中保，信徒們仍然可以向祂祈禱 3820。
(3) 對耶斯基督天主子的敬禮：耶斯基督當作主和天主子受崇拜，並未因此供應魂成一位「祂誦」
又物，而祂的敬禮也不變形 4405。
(4) 對在感恩聖事中臨在的主耶斯基督之敬禮：感恩聖有應受朝拜的敬禮 1643-1644 1656。
(5) 對耶斯聖心的敬禮：
1) 如果受到教會的確認，對耶斯聖心的敬禮便是合法的 2661；
2) 此敬禮的對象是耶斯基督本身 3353；
3) 耶斯聖心受朝拜，因為祂的心與天主聖言不可分地結合 2663 3922-3923；
4) 在耶斯聖心身上，祂的愛之美象與圖像受敬禮 3353 3922-3925

- 2105 -
附錄一：系統索引

(6) 俯未決定的議題：
1) 耶蘇死後三天內，對他的遺體的辨弄 2663；
2) 是否耶蘇基督在苦難中所流的聖血，在完後三天內與釘的天主性分離，或不分離 1385

(7) 被渡責的主張：
1) 把狄鈊性無關的耶蘇基督人性及血內本身視為朝弄的對象 2663；
2) 耶蘇基督在天主聖言內應受相似於身體帝後的辨弄 434。

1eg    聖人敬禮：
(1) 一般原則：
1) 教會贊成，對聖人的敬禮是合法的，有意義的 675 1821-1825 1867；
2) 為敬禮聖人的感恩滿意的意義 1744 (1755) 3363；
3) 與天上聖人的交談，不應減損崇拜耶蘇基督在聖冊內向天主交所行的崇拜之離 4171；
4) 有關聖人及對他們的敬禮：M 1b (旅途中的教會之未世性的特質) 與 M 3bd (與天使及聖人的
共融)；
5) 論浦利亞及其他的敬禮：E 6cc；
6) 應時取消對聖人敬禮的施用，過份夸送及信仰簽簽的妁點，並應承新託敬禮 4171。

(2) 在條核中：
1) 教會紀念誰位聖人時，希望有分於他們並與他們共融 4008；
2) 她敬禮來從們及舊道者，並和兆信龍貫瑪莉亞及聖天使們一起表達敬禮，學誰地懇求他們代
請的扶助 4170；她他敬禮耶蘇在資對與資貴上致送耶蘇基督的(聖)人，耶蘇人也曾致勤別
人如此做 4170；
一切對天使與聖人的禮儀敬禮，最終都是屬向對天主聖三的敬禮 (675 1824-1825) 3325
4171；原來對天上聖人所表達的貢質之愛，本身就趨向耶蘇基督，並藉著他而朝向天父 4170；
4) 對聖人的貿實敬禮，不在於外表行動的繁多，卻眼在於所貿踐的愛之深深 4171。

(3) 對聖母親和巴的敬禮：
1) 教會敬禮瑪莉亞，'爲天子（聖母）及救贖者的貿質忠説 4170 4172 '4173 (4178)；
2) 童貞聖母的身體受光榮是其他被造者受光榮的前修 4656；
3) 一切的崇拜都應向天主以人之母的敬禮，俄萬民成為一俄子民 4179；參閣 E 6dd (瑪莉亞為隱
龍的中保功能)；
4) 瑪莉亞有權和受崇拜聖像的敬禮 1823 2532；分裂的教會，它其是東方教會對聖母的敬禮 4139
4179。

(4) 對聖物的敬禮：教會准許這種敬禮 675 (818) 1269 1821-1825 1822 1867。
(5) 對聖像的敬禮：
1) 教會准許這種敬禮 477 581 600/608 653-656 1269 1821 1823 1824-1825 1867；
2) 對聖像的敬禮與朝弄天主有區別 477 601；
3) 聖像本身沒有內在的力量，可做為對它們敬禮的理由，而對聖像的敬禮，應諸於聖像所代表
的原型 601 1823。

(6) 被渡責的錯誤：
1) 過份地強調聖聖母兆瑪莉亞的達論，這樣的請頌是空虛的 2326；
2) 過份地限側藉著聖像對聖母瑪莉亞的敬禮 2187 2236 2671；
3) 若司祭服裝的至福貢貢瑪莉亞之形像 3632；
4) 以聖物做貿賣的惡習 818 1825；
5) 聖像的朝弄 (在文件中用「朝弄」的詞彙，其貿是要表送「敬禮」) 653-656 675；參閣 612"
447 581；
過份地限側對聖像的敬禮 2325 2669-2672

- 2106 -
附錄一：系統索引

7) 對聖人敬禮的應用，適份表達及信仰意義的缺點: 4171。

1eh　　祭獻：對每一個宗教本身言，祭獻是必然的 3339。

1ei　　聖事(sacraments)及聖禮(sacramentals)的應用：
　　　　(1) 度獻靡生活的人也應該重視聖事及聖禮的應用 2191。
　　　　(2) 如果有人忤視或輕視，他就無不犯罪 1259 1699 1718 1775 2523。
　　　　(3) 參閱 K(天主祭祀聖事聖化人)

1ej　　共同的補贖：
　　　　(1) 信徒藉著守齋與禁食，在護衛住度，按照教會規定的時間施補贖；不許違背羅馬天主教會
　　　　　　　的設值 1080；補贖的誠命，也包括度興靡生活的人 2191 及成全的人 2238-2240 (3344)；參閱
　　　　　　　I 2f (與天主的結合)；L 3c (人對自己的身體及身體保誠的義務與權利)。
　　　　(2) 守齋是為過去所犯之罪的補償 1323 1543 1713；連成聖的人也不應承認许齋 892。
　　　　(3) 被選者的主張：
　　　　　　1) 放棄主義的看法 2043 2049-2052；
　　　　　　2) 輕視補贖及克己的看法 2238-2240 (3344)。
　　　　(4) 依依與補贖：F 2bb (成義的本質)。

1ek　　迷信：
　　　　(1) 教會徹底予以批絕各種送信的形式 1859 2824；不應該相信星象學成占星衡 205 283 459-460。
　　　　(2) 教會指絕傳著「通靈者」(Medium) 詢問靈魂成神甲 3642；同樣地用絕連用「磁賀學能農學」
　　　　　　　(magnetism) 為達到超俗的目標 2823-2825。
　　　　(3) 教會拒絕絕衝及巫造衡相關的行為與書籍 283 1859。
　　　　(4) 等閱 A 2aa (真理烏人的理性是可及的)。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2. 禮儀的改革與促進

J 2a　　　　　　　　　　　　　　　　　　　a. 禮儀的改革與促進的目的

　　　　　　(1) 促進禮儀改革 4021 4858。
　　　　　　(2) 禮儀改革的目的：一切的信德，完整地，有意誠地，主動地參與禮儀舉辦 4014 (4041)

J 2b　　　　　　　　　　　　　　　　　　　b. 為達成此目的之方法

2ba　　禮儀培育：紅人與信徒們應要適當的禮儀教育 4014-4020。

2bb　　禮儀改革：
　　　　(1) 一般原則：
　　　　　　1) 禮儀含有不能改變的與可改變的部分 4021；
　　　　　　2) 禮儀輝煌及儀式應該更明白地表達它們所指出的神聖奧蹟 4021 4034；
　　　　　　3) 請確改革的一般準則 4022-4025；禮儀的管理權應獲於歐洲教會之權威 4022 4152；
　　　　　　4) 在禮儀的慶祝之中，聖經是極其重要的 (4006-4007) 4024。
　　　　(2) 教會促進研究聖經 4230。
　　　　(3) 有關成儀作為生統性的與團體性行動之準則 4026-1032；

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　- 2107 -
附錄一：系統索引

1) 請懷疑動非私人的行動，而是教會的喻祝 4026；
2) 共同喻祝意設禮及聖事時，應強調這是可能優先於私人或尋平等於私下的喻祝 4027；
3) 在濃儀喻時，無論是服務員(聖職人員)或信友，每人按照聖體的本性行證線的準則，盡自己的誦格，只從自己的一位，且要做得合乎 4028；
4) 輔祭員、請經員、解釋員以及屬於歌詩團的團員，都是在履行真正的喻線職務 4029。

(4) 中國儀式導與牧靈於色而來的準則 4033 4036：
    1) 在禮儀中，儀式與言語予以溫切連結 4035，因此，在齡儀中應更豐富地尋拾當地尋讀聖經
       (4006-4007) 4024 4035；
    2) 在禮儀中，聖職人員應把天主聖言的資串分享給自己的信友們 4232；
    3) 祈禱應伴隨著關聖經，使聖讀聖經成為天主與人之間的交談 4232；
    4) 在主管性的問禱中，儀線中的講經（homily）應佔特別的地位 4231；講道首先要從聖經及滿
       儀的泉源中取材 4035；尋閣 A 3bd(跟讀聖經)；
    5) 禱儀教里請技（liturgical catechesis）及聖迦請儀，要以聖經為其礎 4035；
    6) 執事是非司祭的喻祝之主題言 4035；
    7) 在這當中於禮運用拉丁文，信徒經本地語言更大的尊禮 4036。

(5) 中國儀線適應當地民的色與儀統而來的準則 4037-4040，因此救會強調本地化 4939-4942 5022。

(6) 費行在聖事、聖儀、遊行、禱儀諸言、聖樂及神聖藝術方面的適應 4039 4044-4046。

(7) 為葉儀改革應做一些實驗 4040 4044。

(8) 在教區與堂區中要促進齡儀生活 4041-4042。

(9) 在教區中要促進敬儀線傳運動 4043-4046；建立應儀委員會 4044-4046。


**K.－天主藉著聖事聖化人**

**1. 天主救恩計畫的聖事性**

K 1a | **a. 天主在舊約中藉著聖事件的標記蘊予恩寵**

(1) 在舊約法連的傳統中也有聖事（1310）1348 1602；
(2) 舊約與新約的聖事大不相同，前者不帶來瀰漫，只是瀰漫的演像 1310 1602。
(3) 原罪藉聖觸作為聖事獲得救贖 780；
(4) 在耶穌基督來臨後，舊約的聖事治失了；它們在催播福音之後的應用，就稱為罪 1348。
(5) 參閱 E 1c(教外人與舊約的信徒藉著被許諾者的希望而獲得拯救)。

K 1b | **b. 教會是救恩的聖事**

1ba | **教會是原始及普世聖事：**
(1) 教會在其內，獨如一件聖事，或者說教會與主密密結合，以及全人類依此團結的記號和工具 4101 4124 (4321) 4342 4343；她是「救恩的普世聖事」4343 4345；那就基督藉著她的聖神，建立救會保為救恩的普世聖事 4168。
(2) 從奧蹟於十字架的耶穌基督拯救，產生了整個救會的真必聖事 4005；
(3) 參閱 G 1bc(教會是由耶穌基督得傳的)：G 1bc(在時代的過程中，教會一直是天主聖二的工程)；G 2bb(教會的聖事性)；G 2bc(教會為獲得教恩的必然性)。

1bb | **新約的聖事基於基督的聖事：**
(1) 新約的聖事是由耶穌基督為人類的救恩而建立的 1864 2536。

- 2108 -
附錄一：系統索引

(2) 個別聖事是由耶蛇基督所建立的：K 3f(洗濯/潔洗的必然性與尊嚴)；K 5aa(由耶蛇基督所建立的懲役體/忠恩聖事之聖事性)；K 6a(臨悔的聖事性及其來源)；K 7a(病人傅油的聖事性及其來源)；K 8a(新約的司祭職)；K 9a(婚婚的聖事性及其來源)。
(3) 被涵資的主張：
1) 現代主義者對聖事之來源的錯誤看法 3439-3440；
2) 有關聖事的目的之錯誤 1605 3441 3489。
(4) 那蛇基督稱著聖事的行動：
1) 在終歌與聖事中，耶蛇基督的救恩工程予以實行 4006 4103；
2) 一切的聖事是在那蛇基督和救會內光榮天主的行為 4715；
3) 耶蛇基督稱著救會施洗、聖化……等 3806；祂以其德能臨在於聖事內，因而信人自選之時，是基督親自付洗 4007；
4) 那蛇基督在臨別聖事中的行動：K 3c(洗濯/潔洗的施行者)；K 3e(洗濯/潔洗的效果)；K 4d(認振聖事的效果)；K 5bd(主那蛇基督有效率的臨在)；K 6f(臨悔聖事的效果)；K 7e(病人傅油聖事的效果)；K 8a(新約的司祭職)；K 9ba(婚婚的本質，基督徒的婚婚)；K 9e(婚婚聖事的效果)；
5) 那蛇基督絕是與聖的教會同在，大其臨在於總繹行動中；純盡在於感恩祭、聖事、誦讀聖經、祈禱及救會的歌領 4007(4036)；
6) 被提揚的那蛇基督，尤其是藉着主教們的服務費行信仰的聖事 4145；參閱 H 4(主教們的聖化服務)；K 2b(聖事的施行者)。
(5) 參閱 E 2ea(被提揚者在教會中的行動)；E 3bc(那蛇基督的司祭職)；J 1a(體儀的本質)。

1bc    新約的聖事以教會為根源：
(1) 一般原則：
1) 一切的聖事是在那蛇基督和救會內光榮天主的行為 4715；
2) 基督從信信那蛇的救免，血內的復活，藉聖血公教會獲得永生 21-22。
(2) 參閱 G 2bb(教會的聖事性)；J 1ea(施行聖事及聖儀 (sacramentals) 的禮儀秩序)；K 3c(洗濯/潔洗的效果)；K 4d(認振聖事的效果)；K 5c(教會慶祝主的聖事)；K 5e(感恩願/感恩聖事是教會生活的基礎與活動)；K 6d(臨海和忍悔聖事的施行者)；K 6f(臨悔聖事的效果)；K 7e(病人傅油聖事的效果)；K 8a(新約的司祭職)；K 9ba(婚婚的本質，基督徒的婚婚)。

2. 新約各別聖事的概念說明

K 2a                          a. 聖事的本質

(1) 一些原則：
1) 新約的聖事是可見的記號並導致不可見的恩惠 (1310 1606) 3315 3858 (4600)；聖事是神聖事物的染徵及不可見的恩惠之可見型式 1639；新約聖事預示新天新地 4161；聖事是獲得救恩的工具 1864 2536 4129；聖事以聖事及服務聖化與領導天主子民 4131；參閱 B 3b(在創造與救恩歷史中的天主聖神)；G 1be(在現代的過程中，教會一直是天主主要的工程)；絕曲天主的活及聖事人，人在所有之前由歷迫性的祈禱與見堅力中被解放，以及引導與天主的愛共融 4755。
2) 被選資的主張：「聖事只是所領受之信仰的象徵及外在的記號」1602 1606 3489。
(2) 在任何聖事講論中，臨分為本體(質與恩)及禮儀的部分 3315。
(3) 一切聖事由三部要素組成 1262 1312 1671 1998 2536 3126：
1) 質(料) (matter)：「質」本身不足決定性的部分，是指著「型」被決定 3315；例如：「覆手」本身並未指明聖職的意義，它選用在聖休、聖職、堅振及「秩序三件聖事」110 '123 '127 '183 211 316 320

- 2109 -
附錄一：系統索引

3315；
2) 型(式) (form)：「型」應該清楚地指出不可見的恩龍乙特殊意義 3315；
3) 施行聖事者；他應有救會所願意做的意向 1312。
(4) 教會的權碼：
1) 教會沒有改變關於「聖事的實體」(即聖事的「完棠佐及必然份之權碼」1061 1699 1728 3556 3857；
2) 在施行當聖事保存其實體本質時，教會常有這權碼；按事情、時間及地方的不同，制定或改變那
    些更有助於領受合的益處及對請聖事的歡禮 1728。

K 2b                                b. 聖事的施行者

(1) 聖事的施行者是工具因 1314。
(2) 被祝聖的那狀基督；尤其是看者主教的服務施行聖事 4145；參閱 F 3bc (那狀基督的司祭職)；I 4 (主
    教的聖職/聖化職務)。
(3) 施行聖事的權碼及聖事的效果，不是依靠施行者倫理道德的品德 580 644-645 793-794 912 914 1019

【DH 380】
年)：60 10° 325° 4155

Constitutiones Ecclesiae Aegyptcae 《埃及教會
憲章》：4155¹

Constitutions of the Egyptian Church 《埃及教會
憲章》：信經 3-5 62-63 10°

consumerism 消費主義：4810° 4812

consumption 完成；世界的完成 C 4gb, M 3be,
443：歷史的完成 C 5：在得病奧蹟中人
的工作之完成 C 4ig：天國的完成 E
2fc；成素者的完成 F 3d；教會的完成 G
1bf；天主和治的完成 M 2

contemplation 闇想．默思：J 1ee,J 1eg,J 1ei-j,K
10a, L 2f

contraception 避孕：L 4d,L 6c,L 8

contract 合約，合同．契約：一般的 L 10c,L
11：退休合約 1355

contrition 痛悔．悔罪．懺悔：K 5de,K 6ca-b,K
6d, K 10bc

Conventuals 方濟住院會：910°

- 2215 -
附錄四：概念、人物及事物索引

heavenly Jerusalem 「天上的耶路撒冷」：4008
4111
Hebrews 希伯來人：《致希伯來人書》涵釋的
問題 1501° 3591-3593；A 3bf；參閱猶太
人 (Jews)
Hecker, Isaac Thomas (1819-1888) 黑克爾,保
祿傳教修會 (Mission Society of Saint
Paul) 創辦人：3340°
hedonism 唯樂主義、享樂主義：2958
hell 地獄：M 3d
Henry 亨利德機, 約克 (York, 英國) 那主：
[2566-2570]
Henry, Bishop of Sens 亨利,森斯的主教：
[721°]
Henry, Bishop of Albano 亨利樞機主教,奧巴
諾的主教,教宗代表：790°
Henry, Bishop of Strassburg 亨利,斯特拉斯堡
主教：[799°]
Henry II (1014-1024) 皇帝亨利二世：150°
Henry IV (1084-1106) 皇帝亨利四世：702°
704°
Henry of Virneburg 亨利,科隆 (Cologne, 德
國) 總主教：950°
Hentrich, Wilhelm, S.J. 亨特里亞,那歐會士：
3900°
Heraclius, Caiser (610-641) 桓輔馬皇帝赫拉
克利烏斯 (《羊皮書》記載)：
heretic 異端者：概念：附屬於教會法 H
2a；鐵燒異端者 1483；異端者為施行洗
禮者 C 3c
Hermann 赫爾曼,美茨 (Metz) 總主教：702°
Hermeneia, Pseudo-Athanasian (+373)《信經的
闡釋》,偽亞大納修：A 3b° 46° 48°
Hermes, Georg (1775-1831) 海 梅 斯：
2738-2740 3025 3035-3036
Hessels, Jan (1522-1566) 赫塞爾斯：1901°
2325°
Hesychius of Jerusalem (+451 後) 赫希基烏
斯：4145°
Hetherius：參閱坡特里烏斯 (Etherius)
hidden things 隱藏的事物：有關隱藏的事物之
知識 A 4bb；教會不判斷隱藏的事 II 2a
hierarchia 聖秩制 (Hierarchie)；平信
徒與聖統職務的合作 G 6ce；天主教會教
義中真理的傳次 A 4bb, 282
Hieronymus of Prague (約 1370-1416) 布拉格
的熱羅尼烏斯：1201° 1249-1250

Hieronymus of Strido (Sophronius Eusebius, 約
347-420) 熱羅尼烏斯：權威 353 625；被提
到的 1542¹ 1680¹ 3144° 3650 3651 3793¹
4143¹ 4169⁴ 4232°；歷史註解 71° 180¹
hight priest 大司祭：耶默柱督大司祭 D 7ba,E
3a, E 3bc,G 6bb；主救當作大司祭 H 4
Hilarius of Poitiers (約 315-367) 希拉利烏斯：
74¹ 75° 125° 138° 141 209 353 625 4102¹
4143¹ 4147°
Hilarius (461-468) 教宗希拉利烏斯：(p. 94)
Himerius, Bishop of Tarragona 希邁里烏斯,塔
拉哥納 (西班牙) 主教：[181-185 2680°]
Hincmar of Reims (806-882) 艾克烏爾,瑞姆斯
總主教：621° 625°
Hinduism 印度教、印度哲學：G 3ce
Hippo Regius (Africa) 西波 (非洲)：信經 14°
21；Synod (393) 西波地區會議 186°
Hippolytus of Rome 希波呂托斯：信經 3° 10
60° 61° 64 3281；歷史註解 105°；主救職
務 4145⁴ 4145⁵ 4151⁹
historical-critical method (exegesis) 歷史批判
方法：A 3be
historicism 歷史主義：3878
historicity 歷史性：聖經的 A 3be
history 歷史：啟示的歷史性與確定性 A
1bb；歷史與信仰 A 1bc；在古籍中的歷
史方法 A 3be；天主是高行及歷史的主 C
1ga；世界的歷史性及完成 C 1gb；耶默
其督在歷史中的行動 C 4df；世界是人類歷史的
舞臺 C 4ka；人的伊在世界及歷史中直接
的後果 C 4kb；歷史的目的及完成 C 5；
無神論的歷史哲學 (現代主義者) 3476
3480；在罪尖尖似假下的歷史 E 3；天國在歷
史 B 4ca-b, E 3；天國在歷史中的開端
M 1
holiness (sanctity) 聖德、祂聖、神聖性：人的
C 4bb；耶默是督的 E 5dd；聖母瑪利亞
的 E 6ce；教會的 G 3b；對聖德的討
喝 G 4ba
Holland 荷蘭：結構形式 2515-2520
Holy Friday 聖週五：德聖禮 3377
Holy Office 聖函 (教義部)：訓令 4400；被提
到的 4101⁵ 4139⁴ 4169° 4215¹ 4476°
4574¹ 4790°
Holy Scripture (Bible) 聖經：A 3b, A 3bd,

- 2225 -
本同有關成義（稱義）教義的聲明：
1880 3260-3263 4170 4836,E 6db
奧地利皇帝查爾二世：
吾琶·馬利亞的許配：
不知
2590° 2592¹
若瑟皮庇派：760
獨太教，獨太主義：587
猶達書信：《猶達書信》(Letter of Judas)
5801° A 3bf
法官·審判官：倫理道德的義務 L 4c,L
11；教宗是教會的最高審判官 H 2ba-b
審判：對人的公審判及私審判 M 2a,
M 2bb；對公審判的目子之知識 M 2ab,
E 2fb；那就基督的審判 E 2fb
友弟德：(友弟德傳)(Judith) 178° 1501°,
A 3bf
榮格·郭郭斯土：2°
正義：人的正義 4335,C 4bb；正義與
和平 C 4gc；追求正義 C 4kf；購買興財
產中的正義 L 11,L 12；在簽立合約時的
正義 L 11；社會正義 C 4gb,L5b,L5e,L
7,L 9；在在染競爭中的正義 C 4lc,L 12；
在肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺肺
