# 以弗所大公會議 (431)
# DH 250–268
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 14 條中譯條目

【DH 252】
α'. Εἰ τις οὖν ὁμολογεῖ, θεόν εἶναι                1. 誰若不宣布，尼瑪奴耳【意思
κατὰ ἀληθειαν τὸν Ἐμμανουήλ, καὶ διὰ          是：天主與我們同住】是真正的天主，

                                    - 127 -

【DH 253】
Β'. Εἰ τις οὖν ὁμολογεῖ, σαρκὶ καθ'2. 誰若不宣布，出自天主父的聖
ὑπόστασιν ἡνώσθαι τὸν ἐκ Θεοῦ πατρὸς言，按著位格與血肉結合，且不宣
λόγον, ἵνα τε εἶναι Χριστὸν μετὰ τῆς ἰδίας布：基督和自己的血肉是一個，即同樣
σαρκός, αὐτόν δηλονότι Θεόν τε οἰ οὐ的他同時是天主也是人；那麼，這樣的
καὶ ἄνθρωπον· ἀνάθεμα ἔστω.人，則應予以絕劇。

【DH 254】
γ'. Εἰ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ3. 誰若在一個基督內，將兩個位格
διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,在結合之後又分開，說他們只是按照聲
μόνη συνάπτων αὐτὰς συναφείᾳ τῇ κατὰ嚴或權柄或主權柄合的，
καὶ οὔχι δὴ μᾶλλον ἐνώσει τῇ καθ'而不是按照性體方面結合的：
ἕνωσιν φυσικήν· ἀνάθεμα ἔστω.那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 255】
δ'. Εἰ τις προσώπῳ δυσὶν ἢ γοῦν4. 誰若假福音及宗徒們的著作
ὑποστάσσειν τὰς τε ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς裡，或是人們所論基督，或由基督論自
καὶ ἀποστολικοῖς συγγράμμασι διανέμει己的這一切話，歸納為兩個位格或兩
φωνάς, ἢ ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων個自立體，其中有一些話好像屬於與聖
λεγομένος, ἢ παρ' αὐτοῦ περὶ ἰαντοῦ καὶ言有區別的人，另一些曰合天主與聖言
τὰς μὲν ὡς ἀνθρώπου παρὰ τοῦ ἐκ Θεοῦ的話歸於世人天主聖父的聖言；
ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ τῷ ἐκ Θεοῦ πατρὸς那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 256】
ε'. Εἰ τις τολμᾷ λέγειν θεοφόρον5. 不却誰若說：基督是在自己身上
ἄνθρωπον τὸν Χριστόν, καὶ οὔχι δὴ帶來天上的人，而不是真正的天主；或
μᾶλλον Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, ὡς不是獨生的及按他屬的子。因為【按照
υἱὸν ἕνα καὶ σύσει, καθὸ γέγονε σαρξ ὁ正確的信仰】聖言成了肉因：
αἵματος καὶ σαρκός· ἀνάθεμα ἔστω.那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 257】
ζ'. Εἰ τις λέγει, Θεὸν ἢ δεσπότην6. 不却誰若說：由天主之而來的聖
εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ πατρὸς言【只】是天主或主基督，但不宣布同
λόγον καὶ οὔχι δὴ μᾶλλον ὁμολογεῖ Θεόν一他是天主聖主是人，因為按照聖聲，
τε ὁμοούσιον αὐτῷ ἀνθρώπῳ, ὡς聖言成為肉因；那麼，這樣的人，應予
γεγονώς σαρξ τοῦ λόγου κατὰ τὰς以絕劇。

【DH 258】
ξ'. Εἰ τις ὤφισιν, ὡς ἄνθρωπον7. 不却誰若說：耶穌如同人由天主
ἐνηργήσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγου τὴν聖言接受行動性能力，

【DH 261】
ι'. Ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν [cf. Hbr 3,1] γεγενῆσθαι
Χριστόν, ἡ θεῖα λέγει γραφή, προσκεκίμικε
δὲ νοῦς ἐνταῦθα εἰ κοινὴν ἐνοδίας τῷ
θεῷ [cf. Eph 5,2] καὶ πατρί· εἰ τις τούτων
ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον ἡμῶν γεγενῆσθαί
φησιν οὐκ αὐτὸν τὸν ἐκ Θεοῦ λόγον, ὅτε
γέγονε σαρξ καὶ καθ' ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἀλλ'
ὡς ἕτερον παρ' αὐτὸν ἰδιακῶς ἄνθρωπον ἐκ
γυναικὸς ἢ εἰ τις λέγει, καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσενέγκειν αὐτὸν τὴν προσφοράν, καὶ
οὐχ δὴ μᾶλλον ὑπὲρ μόνων ἡμῶν (οὐ γὰρ
ἂν ἔδειτι προσφορὸς ὁ μὴ εἰδὼς
ἀμαρτίαν): ἀνάθεμα ἔστω.

又說，獨生子的光榮該歸於在他【耶穌】
身邊存在的另一位；
那樣，這樣的人，應予以絕罪。

8. 不拘誰若說，這做攘取的人應該
與天主聖言接受共同的榮耀與光榮，

且共同被稱呼為天主，
好像是互相對稱的二者（因為「共同」
二字，常不得不含有「二者對稱之意」），
而不是將一個崇敬及處頌歸於尼瑪奴
耶【Emmanuel】，因為聖言成了血肉；

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

9. 不拘誰若說，一個主耶穌基督被
聖神所榮耀，即耶穌將由聖神而來，相
反不潔之神的，並在人前行神蹟的能
力，當作外來的，而不說耶穌藉自己的
聖神行那些神蹟；

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

10. 聖經說，基督成為我們的大司
祭和所宣佈道理的宗徒【參閱希三1】，
他亦奉獻自己於天主及父，作為馨香之
祭【參閱弗五2】；所以，不拘誰若說：
不是由天主來的聖言自己在成為血肉
及成為如同我們一樣的人的時候，是我
們的大司祭及宗徒，反而說他是另外一
個生白婦女的人；或不拘誰若說：他也
為自己奉獻祭祀，而不只是為我們獻
祭，

（因為他既不能犯罪，白不需要祭
祀。）

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

- 129 -

【DH 262】
ια'. Εἰ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ           11. 誰若不宣佈，主的血肉是脈子
        κυρίου σάρκα ζωοποιὸν εἶναι, καὶ ἴδιαν          生命的，印屬於由天父而來的聖言本
        αὐτοῦ τοῦ ἐκ Θεοῦ πατρὸς λόγου, ἀλλ' ὡς          身，反而說，這血肉像是他以外的另
        ἑτέρου τινὸς καθ' αὐτὸν συνημμένου μὲν          一位的，這另一位是在尊嚴方面與聖言
        αὐτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν ἢ μόνη ὡς μόνην          連結的，或只不過是做了天主的降臨
        θείαν ἐνοικησινεσηκότας, καὶ οὐχὶ δὴ          的，或說，他因不是如同我們所說是
        μᾶλλον ζωοποιόν, ὡς ἔφημεν, ὅτι γέγονεν          予生命的，因為這個血肉已屬於能使一
        ἴδια τοῦ λόγου, τοῦ τὰ πάντα ζωογονεῖν          切成為有生命的聖言本身；
        ἰσχύοντος ἀνάθεμα ἔστω.                     那麼，這樣的人，應予以絕罵。

【DH 263】
ιβ'. Εἰ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ          12. 誰若不宣佈，天主聖言是以血
        λόγον παθόντα σαρκί, καὶ ἐσταυρωμένον          肉受難的，以血肉被釘在十字架上的，
        σαρκί, καὶ θανάτου γευσάμενον σαρκί,          以血肉體驗死亡的，
        γεγονότα τε πρωτότοκον ἐκ τῶν νεκρῶν,          以及從死者中首生的，
        καθ ζωή τέ ἐστι καὶ ζωοποιὸς ὡς Θεός·          因為他以天主的身份是生命也是脈子
        ἀνάθεμα ἔστω.                              生命的；那麼，這樣的人，應予以絕罵。

【DH 265】
... "Quisqev ἡ ἀγία σύνοδος, ἔτεραν
聖【大公】會議提議：除了聖數
父們傍同聖姍，在尼西亞【大公】會議
【Council of Nicaea】中所定斷的信經
之外，誰也不得言請、書寫或操作另一
種信經。...

【DH 266】
... 不論是主教或神職人員或平信
徒，如果想相或教訓夏里修斯
【Charisius】司譯誦天主揚子降生為人
的與頭之詬論！

或跟隨奈斯多略【Nestorius】慈濟及錯
誤的主張，一被發現，他們就該受到這
聖大公會議之判決。...

【DH 267】
1. 如某哪一個省區總主教背了
聖大公會議...而與切奈那蒂烏斯
【Caelesius】曾有同樣的思想或行其它
同樣，那麼，他不能推認省區主教們，
因爲他已役【大公】會議從教的共融
中開除，且他的職務被停止了。...

【DH 268】
4. 但神職人員中誰若背教而私下
或公開贊成隨奈斯多略【Nestorius】
或切奈斯蒂烏斯【Caelesius】的思想，

*266 夏里堂昔 (Charisius, cf. ACOe I/1/VII, 97;Ma C4,1348)。

- 131 -
