# 第三次君士坦丁堡大公會議 (680-681)
# DH 550–599
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 11 條中譯條目

【DH 552】
553-559    第十八場會議(681 年 9 月 16 日)
關於某些內的兩個意志與行動所定論的信理
在此神聖大公會議忠實地接納並
仲間雙手擁護出古老羅馬至聖至福的
的教宗阿加圖斯【Agathus】向我們至
度獻及至忠實的皇帝君士坦丁【Constantinus】所頒發的文件，
此文件指名譴責以上所提到的人，
他們言布及宣導，
為了救恩工被取了血肉的基督，我們的
真天主之内，有一個意志及一個行動；
本大公會議也贊同另一篇給予造天主
智慧的皇帝【君士坦丁】之文件，是由
同一至聖教宗【阿加圖斯】集合天主所
愛的一百二十五位主教們召開之會議
所寫的文件，
*551 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 446-548 條。
奧佐羅斯【Theodoros】之名；至聖及三
倍貴福的教宗阿加圖斯【Agathus】在
給皇帝的書信中，曾指出上述所有人及
予以拒絕。
因為他們主張與我們的正統信仰相反
的立場，
我們就將這些人予以絕闆。
古老羅馬的教宗雷諾利烏斯
【Honorius】也應與他們一起從天主的
聖教會中被驅逐及予以絕闆，
因為我們在他給蓋薩吉烏斯【Sergios】
的書信中發現，
他在一切中跟隨了蓋薩吉烏斯的主張，
且肯定了他不爱敬的教義。

【DH 564】
托雷多(Toledo)第十四屆地區會議(684年11月14-20日)
【兩個本性】一方面是不分開及不可分
開的，同樣也是不混清及不變混的，
一個是天主的本性，另一個是人的本
性；他【基督】籍著一個本性出天主父
受生了，籍著另一個本性出聖母瑪利亞
受生了。兩個處處都是圓滿及完成的，
在天主性方面無損的，
在人性方面接受應所缺的，
不是兩個分開的本性，
也不是兩個位格，而是圓滿的天主及除
了罪過以外的同樣完全的人。
在一個位格之內是一個基督。
一個基督在兩個本性內，一方面籍著
天主性的記號顯現光耀，一方面籍人性
受苦。
不能說一個由【天主】父，另一個由母
受生了，但是由父所生的是一個樣子，
由母所生的是另一個樣子；他在本性的
兩種之內是不分開的，而一個及同一的
【他】是天主子也是人子；他死去，卻
活著；他活著，卻死去；他是不可受苦的
的，卻受苦；他不在痛苦的壓迫之下，
從天主性而言，不受痛苦，從人性而
言，不逃避痛苦；由天主性，他有不能
死的，由人性來看，他
的【基督】是不死的；由人性來看，他
是在死人的情況下死去；
在天主性永遠的意志內，他有能力運用
所取的人性，在所取的人性意志內，他
有能力服從天主的旨意。
因此他向父說：
「父，不是我的，而是彌爾的意旨應當行」
【路廿二42】，如此指出有天主性的意
志，籍此意志，他取了人，另一個是人
性的意志，籍此意志，應服從天主。
（第9章）因此，按著這兩個本性
的區別，應當講兩個不可分開的意志及
行動的特徵。
（第10章）...所以，誰若一方面
使童貞瑪利亞胎中受生的那默基督天
主子之天主性有所減少，一方面使他所

【DH 566】
(1) ... Invenimus, quod in libro illo
Responssionis fidei nostrae, quem per
Petrum regionarium Romanae Ecclesiae
miseramus, id primum capitulum iam
dicto papae [Benedicto II] incaute visum
fuisset a nobis positum, ubi nos secundum
divinam essentiam diximus: "Voluntas
genuit voluntatem, sicut et sapientia
sapientiam"; quod vir ille in incuriosa
lectionis transcursione praeteriens
existimavit, haec ipsa nomina iuxta
relativum, aut secundum comparationem
humanae mentis nos possuisse: et ideo ipsa
renouatione sua ita nos admonere iussus
est, diens: "Naturali ordine cognoscimus,
quia verbum ex mente originem duct,

　(1) ...我們聽說，藉著作為羅馬教
會樞機主教的伯多祿，我們寄出的
《我們信仰的答覆》一書的第一章給教
宗〔本篇二世〕一個問象，

　好像我們不小心地說過了，我們本來是
按照天主的本質而說：「意志生意志，
正如智慧生智慧」；

　那位不細心地閱讀了，
忽略了我們的這些名詞是相對的說法，
或是在與人的精神比較當中：

　他就受命在他的答覆中勸勉我們說：

「在本性的秩序中，我們知道如同單性
及意志，言語以精神為根源，

- 289 -

【DH 567】
所以不能顛倒地說：
    如同言語及意志由精神出發，
同樣地，精神由言語及意志出發」；
因此，
羅馬教宗認為不能說：
意志生意志。
    我們卻不是按著人的精神，
也不是按著相對名詞的比較，
而是按著【絕對的】本質說話；
意志由意志，
如同智慧由智慧。在天主內存有就是他
的意願；意願就是他的認識。
在人方面不能這樣說。
在人方面存有和他的意願不是同一件
事，而意願和認識也不是同一件事。
在天主內不是這樣的，因為他按本性是
單純的，因此對他而言，存有是意願，
是認識。...
(4) 現在我們論第二章，
同一位教宗認為我們宣布在基督天主
子內有三個實體：
    我們不羞於保護那些真理之事，卻可能
有些人羞於不知真理之事。
    因為誰不知道每個人存在於兩個實體
內，就是靈魂及身體的實體？【參閱於
茲四16及赫六三2】...
(5) 和剛剛說的說法有不一樣的說
法，在聖經中也以血肉的說法表示整個
的人，或有時以靈魂表達人的成全。
所以，我們將與人性結合的天主性適當
地稱為三個實體，
也可以代表性地【以部分代表整體】稱
為兩個實體。
但是一個說法以特徵表示整個人，
另一個說法用部分喻解整個人。
聖經當中常可看到此類表達方式，
*567 1 或稱為「提論法。」指以局部代表整體，或以整體代表局部，以持殊代表一般，或以一般代表殊等手段。
        即在會試說明事物時，以其中某一成分代表全部的內容及意義。

【DH 573】
(27) 雖然住天主聖三的相似性的
比較中，祂們【天主聖三】被稱為記憶、
理智，及意志，這種聖意志的名稱被歸
於聖神；
但諦己【意志】本身，
是實體性地被稱呼。
(28) 因為父是意志，
子是意志，聖神是意志，
如同父是天主，子是天主，
聖神是天主，以同樣類似的事實，是
具有天主教信仰的熱誠者按著實體受
不懷疑地說的。
(29) 如同天主教的信仰說，出自天主的
天主；光明出自光明，光輝出自光輝，
同樣，是實得信仰的主張，被，意志出自
意志；如同智慧出自智慧，
本質出自本質：
如天主父生了天主子，同樣，
作為意志的父生了作為意志的子。
(30) 為此，雖然按著本質
父是意志，子是意志，聖神是意志，
但不應相信他們按著關係性是一個，
因為父相關於子是一位，
子相關於父是另一位，
聖神因為是出父及子所發的，
相關於父及子是另一位；
不是別的【本性】，而是別的【位格】；
因為他們在天主的本性內是一個，
在位格的區別中，祂們各有特徵。...
死人的復活

【DH 574】
(35) 藉著祂【基督】的復活，給我
們樹立了榜樣；正如祂、賦予我們生活
者，死後兩天，在第三天從死者中復活
了，同樣，我們應當常常相信，在世代之
末，我們也將復活。
這不是在空氣中，或在幻像的陰影中，
如同某些人在可惡的看法常中所主張
的，而是在如同我們現在所存在及生

【DH 575】
活的真實血肉的實體中，
且在審判時，都要站在其各及聖天使們
面前，每一個人要報告他在身體中所做
的或善或惡【參閣格後5 10】，
要從他【基督】為他自己的行動受到無
止盡的眞福，
或為他的惡行受到永恆陰暗的墮落。
基督教會的高寶及必然性
(36) 有此信仰的聖而公教會，
是藉洗禮的水被洗淨的，
藉著基督的寶血所救贖的，
她在信仰方面沒有皺紋及污點行為的
記號【參閣弗五23-27】，
她滿載聖草，因種種德行而發光，精聖
神的思惠而閃爍。
(37) 她【基督的】無疑地是她【基督】
的身體，也要眼耶穌基督我們的主，她
的頭，永恆地為王，
而一切現在不存在於會內及將来也
不存在會內，或離開了她以及將来要離
開她，或是在他們不信的意中否認他們
的罪已被赦，這些人若不藉悔改回到
教會，及不相信尼西亞大公會議
【Council of Nicaea】...，君士坦丁堡【大
公 】 會 議 【 Council of
Constantinople】...，尼弗所第一届大公
會議【Council of Ephesus I】的權威所
規定的，及加不定的【Council of
Chalcedon】可敬的聖教父統一的決
定，或在別的大公會議或一切可敬的、
有正統信仰的教父們所規定的，這些無
疑地不相信的人應藉著判斷受永恆的
罰及在世代之末和魔鬼與其同燃在噴
發火焰的木材堆上被焚燒。
*574「涯勾陪晋玉反對反主扭下俗的涯主教便標古會版（Eutychus of Constantinople, 約512-582)：參照教宗領隆略一

【DH 581】
您說我們崇拜石頭、牆壁及紙牌。
王上，不是像您所說的，
我們不是崇拜這些東西，
而是藉這些東西來激起我們的記憶，並
使我們關係及散慢的心靈舉起，
而借助於聖像以認識那所有的聖人名
字與種呼，想把天上的神聖
而且，我們絕不像您所說的，把它們當
作神明。絕對不可。不把我們的希望放
在它們之上。在主前，如果我們說：主
耶穌基督天主子，請求援助及救助我
們。
如果我們在神聖的母親【的聖像】前
說：神聖的天主之母，主的母親，
請在妳的子，真天主之前，為我們代
禱，為救救們的靈魂。
如果在殉道者【的聖像】前說：聖斯德
望，你是勇敢地侵基督信流你的血的第
一位殉道者，請你為我們代禱。
我們也向每一位殉道者做同樣的祈禱。

我們這樣做，不是如同您，王上，所說
的，將殉道者當作神明。

--- 中譯 ---
按你所說過的，有些人由外教人受
洗，那麼，若真是如此，我們命你應以
天主聖三之名，再為他們份洗。...
那些懷疑自己是否受洗
或是由那些向邱比特【祭獻及
吃祭肉的司祭受洗的人們，
我們命令都應該受洗。
```

【DH 587】
雍馬(Rome)地區會議，第３場(745 年 10 月 25 日)
遇因茲(梅因茨) (Mainz) 總主教博尼法奇烏斯 (Bonifatius)¹ 向羅馬教皇控告一位來自蘇格蘭的蘇格蘭人克萊門(Clemens)，他們來處大家族；主張一眾見證說的弟兄的婚姻。他相反聖教父們的信仰，呼籲人們遵守法律，但他也說可以聚已己弟兄的妻子，而且宣請主耶穌基督在下降冥府時，將一切虔敬者及不虔敬者救拔出來，這樣的人，應被傳去其司辭職彷彿被絕罰的鎖鏈束縛。
基督下降冥府
⋯克萬茲【Clemens】在他的愚蠢中，拒絕聖教父們的規定及會議的文件，也烏基督徒崇尚米獨大示教，宣請說，可以聚已己弟兄的妻子，而且宣請主耶穌基督在下降冥府時，將一切虔敬者及不虔敬者救拔出來，這樣的人，應被傳去其司辭職彷彿被絕罰的鎖鏈束縛。

【DH 588】
克萬區(梅因茨)(Mainz)被主教尼法奇烏斯(Bonifatius)證信(維爾吉利烏斯及塞多尼烏斯)(Virgilius et Sedouius)(746／745? 年 7 月 1 日)
致邊因茲(梅因斯) (Mainz)總主教博尼法奇烏斯(Bonifatius)¹書信《維爾吉利烏斯及塞多尼烏斯》(Virgilius et Sedouius) (746／745? 年 7 月 1 日)
洗禮所要求的意向及型式
據說，在同一省區，有完全不懂拉丁文的司鐸，為人付洗時，也並不知道拉了文的意義，創口誦拉了文，
【※587】請參閱本選集 580 條註腳¹。】
【※588】請參閱本選集 580 條註腳¹。】

【DH 589】
致遠因茲(梅因斯) (Mainz)總主教柏尼法奇烏斯(Bonifatius)¹書信《為神聖的門徒》(Sacris liminibus) (748 年 5 月 1 日)
【出版】: Tangl: MGH Epistulae selectae I 173 頁 19-26 行，175 頁 3-8 行 (=書信 80) / Dümmler: MGH
洗禮所應求的意向及型式
【我們】知道在那【英格蘭會議】
中，以下的法令及判斷非常堅定地被命
令及詳細地說明，
即：不拘誰若不因天主聖三的名而受
洗，他沒有領受重生的聖事。
這是眞的：
因為倘若有人浸水卻不以天主聖三之
名，
除非再次因父及子及聖神之名授洗，此
人領受的聖事不完整。…
此會議的司祭們也順大家共言，
即：若有人在付洗時遺漏了天主聖三中
之一位，
那麼，這不算是洗禮，
因為說眞的，若有人【受洗者】不宣布
天主聖三中之一位，
此人不可能是成全的基督徒。
【*588°原文有誤，正確的付洗型式應為：「我因父、及子、及聖神之名給你授洗。」Baptizo te in nomine Patris et
【*589  請參閱本選集 580《第註釋 1 。】
