# 第二次君士坦丁堡大公會議 (553)
# DH 421–549
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 49 條中譯條目

【DH 451】
年 10 月 8 日～11 月初

古代教會最初兩次大公會議：尼西亞第一屆大公會議（Council of Nicaea I, 325）(請參閱本選集
125-130 條）及君士坦丁堡第一屆大公會議（Council of Constantinople I, 381）(請參閱本選集 150-151
條），澄清有關天主與聖子及
 人比是天主聖三奧蹟的疑問。之後，自第 5 世紀以來，耶蘇基督救贖成
為教會信仰及神學言論的焦點，教會以三次大公會議澄清之：尼非所大公會議（Council of Ephesus, 431）
(請參閱本選集 250-264 條）、加爾東大公會議（Council of Chalcedon, 451）(請參閱本選集 300-306 條）、
君士坦丁堡第三屆大公會議（Council of Constantinople II, 553）(請參閱本選集 421-438 條）。

尼非所大公會議護衛奈斯多略主義（Nestorianism）之後，引發何種派遣論於基督論的爭論：(1) 安
提約基督派（School of Antioch，特別強調基督完美的人性）；(2) 亞歷山大學派（School of Alexandria，
特別強調基督的神性）。然雖而未決的問題是，如何將神性與人性結合在一位把歌基督身上。

主張「一性論」(monophysitism)的狄奧斯科羅斯（Dioskoros of Alexandria +454）與俄提克克斯

【「一性論」(monophysitism) 靠將神學家阿波利納里(Apollinaris (Apollinarius) of Laodicea, 約 310-390)，但早期保
護第一屆尼西亞大公會議（Council of Nicaea I, 325）的信仰，表明認為傳統宗教思想的人數（認為人由三部
分組成，即身體、靈魂、及精神，走向異端，否認基督有人性的整體，主張聖言代替基督人性的精神，即所
謂粟主義（Apollinarianism），惹惱日後的「一性論」。】

- 144 -
第五場會議：加禾東大公會議(Council of Chalcedon)的信經(451 年 10 月 22 日)         300-303

(Eutychès，約 378-454) 仍在皇帝宮廷中煽惑撼威力，並於 449 年 8 月在厄弗所 (Ephesus) 召開一次地區會議，會議中與會主教們因緊力爭予無盡自由採票，優走兇斯得以復權，其主張小施支行；其主要對手，特別是某觀秦 (Theodoretus of Cyrrhus, +466) 及伊巴斯 (Ibas of Edessa, 380-457) 遭誣陷教職。2

據說百 Leo I (Leo Magnus, 440-46)，種此次厄弗所會議為「跋扈會議」(Robber Synod, 拉丁文 latrocinium)」直至今日仍以「厄弗所強盜會議」(Latrocinium of Ephesus) 為名（ACOe 2/IV，51 頁 4 行）。教宗良一世從當上組下號的夫拉維安 (Flavian of Constantinople, +449) 的信中得知優提奧斯斷上義 (Euthychianism)「一性論」的錯誤，乃向皇帝派遣多修二世 (Theodosius II, 408-450) 提出抗議，要求在義大利召開大公會議來解決爭，但皇帝卻讓多修二世征絕此要求。至於繼任皇帝瑪西安 (Marcian, 450-455) 於厄宗東 (Chalcedon, 君士坦丁堡郊市的封面，今日上耳其西邊) 召開第四次大公會議。

但 451 年 5 月 23 日國王馬爾奇何努斯 (Marcianus, 450-457) 已決定會議在尼西亞 (Nicaea) 舉行，議程主要討論「聖蘇城皇帝性一位」問題。然而教宗良一世認為他當岱君士坦丁堡的大拉維安 (Flavian of Constantinople) 的書信（良一世第一書卷）(Tomus [I] Leonis)（請參閱本選集 290-295 條) 已足以嚴決優提奧斯主義。當與會的東面方主教，兩位非洲主教以及教宗委任的三位代表到達之後，會議隨時改在加禾東舉行。

451 年 10 月 8 日大公會議正式開始，有 520 位教長與會，會中讀草了次奧斯利羅馬信的「一性論」。此時，教宗良一世的《良一世第一書卷》(Tomus [I] Leonis) (請參閱本選集 290-295 條) 在歡呼中被接受，眾人大呼：「伯多祿良已口發言。有關基督性位之爭，大會委派六位主教休護（良一世第一書卷）(Tomus [I] Leonis) (請參閱本選集 290-295 條) 起草「加禾東信理」(請參閱本選集 300-303 條) 做出教義上的定斷，於 451 年 10 月 22 日首核，於 10 月 25 日大會正式通過。

教宗良一世於 453 年 3 月 21 日在其書信 114-117 (Ballerini, PL 54,1027-1039; = Collectio Grimanica, 書信 64, 61-63, ACOe 2/IV, 70, 67-69; JR 490-493) 確認加禾東大公會議的決定，但不認同其曾在君士坦丁堡 (Constantinople) 承主教之特權的法典 28；此法典來自君士坦丁堡第一屆大公會議的法典 3（優提尼安法修條、流放他方。

本次大公會議依據聖經有關那蘇基督的啟示以及教交的傳統教學，澄清蘇蘇基督完全屬於天主也完全屬於人，同時是一位的基本事實。本次大公會議使用「本性」(physis)、「實體」(ousia, substance)、「位格」(prosopon)、「自立體」(hypostasis, subsistence) 等較對應的哲學思想辭彙斯蘇基督的奧蹟。3

300-303   第五場會議：加禾東大公會議(Council of Chalcedon)的信經(451 年
10 月 22 日)

【出版】：ACOe 2/II, 128-130；拉丁譯文：2/III/II, 136-138／MaC 7,112C-116D／HaC 2,453D-456D
／Hn § 146／Ltzm 35-36／COeD3 84-87。

───────────────────────────────────

【】加禾東大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 何認同他們的主張，但之後左厄調 (三文件) (Three Chapters) (請參閱本選集 416-437、472 條) 及一關於伊斯多若主張有爭論議俗（參閱 73 甲；) Urban Duomo) 詳 84 (formula 84) Codex Vaticanus = 65 (formula 65) Codex Claromontanus, Clermont-Ferrand = 但條 60 (formula 60) Codex Ambrosianuς；出版 by H. Forester [Bern 1958] 153, 228, 345；以上俱條 (formula 有的 (Three Chapters) 的證的，中世紀中的加禾東大會議。當貴上是君士坦丁堡第二屆大公會議 (Council of Constantinople II, 553) 所做的過度。】

【依據詮釋學 (hermeneutics) 的原則，請讀者注意：(1) 就詞分段價值次；認所宗東大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 所定的「一性」與「二性」並說有關與說意表達含及可學詮釋，嚴格而言，所定論的不是事物云云信;而是信念及信仰所表述的意義。(2) 在今日多元的哲學思想中，有人不贊用厄宗東大公會議較為的去食性哲學思想及信念，而以較略的教述性、功能性思想及標合表達同樣的意義。】

- 145 -

【DH 437】
條反對尼格撒上教伊巴斯）。這 14 個絕罰對大部分來自埃及完美瓦斯弩尼亞努的奧斯多略一中世紀初發的第 2
個詩書（七四的衣日）(Quoloyta στοσεως), 其中 13 個絕罰直接反對《三篇章》(The Three Chapters) 的
主張(ed. by E. Schwartz, Drei dogmatische Schriften Justinians [AbbBayAk, Philosophisch-historische
Abteilung, N.F., 81], München 1939] 90-95 / MaC 9.537C-582A / HaC 3.287B-329A / PL 69.225C-268B)。

本次大公會議再次肯定赫蒙經歷農一性一位的重實，徹底譴責奈斯多略主義 (Nestorianism)，但
沒有處理基督人性的問題，導致日後對是尼「兩種意志」和「兩種能力」的爭執。

- 206 -

【DH 424】
δ'. Εἰ τις λέγει, κατὰ χάριν, ἢ κατὰ
ἐνέργειαν, ἢ κατὰ ἰσοτιμίαν ἢ κατὰ
αὐθεντίαν, ἢ ἀναφορᾶν, ἢ σχέσιν, ἢ

1. 誰若不宣布：父及子及聖神是一
個性體及一個實體，
一個德性，
一個權柄，三位同寶體的，
一個天主在三個自立體或位格內受崇
拜的，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
【因為有一位天主及父，一切都從他
【而來】；及有一位主耶蘇基督，一切
都藉他【而有】；及一位聖神，一切都
在他之內。

2. 誰若不宣布：天主聖言有兩次誕
生，一次是在高世之前，無形無像無時
間，由父所生，
一次都在此近世；這同一聖言是從天降
下的
由聖而榮福的天主之母及蒙世童貞瑪
利亞成血因的，
及由她誕生的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

3. 誰若說：行奇蹟的是天主聖言，
而另一位是受難的基督，
或說：天主聖言和生於女人的基督【參
閣/卷四】在一起，如同一個位在另一個
之內，

而不【說】：一個及同一的我們的
主耶蘇基督，天主的聖言，
成血肉的及成為人的，
及奇蹟和他住在血肉中自由接受的受難
都是他的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

4. 誰若說：天主聖言與人性是按照
恩寵，或行動，或尊榮的平等，或權威、
或關係，或狀態，或德能的結合，

- 207 -
或按照善意，好像天主聖言言喜歡，欣賞
這個人，

如同舞知的妄奧佐羅斯【Theodoros】所
說的；

或【說此結合】是按照同音異義詞
的方式，如同奈斯多略派【Nestorians】
曾稱天主聖言為非歇及聖督，並把人描
寫為從天主聖言分開來的基督及子，如
此，叫顯地談到同個位格，
但假裝地按照禮貌，及面子、及尊崇、
及崇拜，

說到一個位格，一個基督；

但不言布：天主聖言與具有理性及
悟性的血肉的結合，是按照放置在一起的綜合，或按照位
格，如同聖教父所阿教導的；
因此，一個位格就是主耶穌基督，是天
主聖三中的一位。

那麼，這樣的人，應予以絕罰。

關於結合，有多種想法；不尊敬天
主的阿波林【Apollinaris】及俄提克斯
【Eutyches】的眼隨各主張【兩個性體】
的結合消失，同時肯定一個混淆性的統
一。

塞奧佐羅斯【Theodoros】及奈斯多略
【Nesterius】的眼隨者卻欣賞分開及提
信某一狀態性的統一；

天主的聖教會摒棄上述兩種不虞敬的
異端，並宣布天主聖言按照綜合的方
式，即按照位格，與血肉結合。

按照此綜合式的結合，
在基督的奧蹟內，
不但不混淆地保存所結合的，
而且也不接受分開。

5. 誰若這樣接受我們的主耶穌基
督的一個位格，

- 208 -

【DH 429】
Η'. Εἰ τις ἐκ δύο φύσεως θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητης ὁμολογῶν τὴν ἕνωσιν
γεγενῆσθαι, ἢ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ λόγου
σεσαρκωμέννη· λέγων, μὴ οὕτως αὐτὰ
λαμβάνει, καθάπερ καὶ οἱ ἅγιοι πατέρες
ἐδίδαξαν, ὅτι ἐκ τῆς θείας φύσeos καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης, τῆς ἑνώσης καθ' ὑπόστασιν
γενομέης, εἰς Χριστὸς ἀπετέλεσθη· ἀλλ'
ἐκ τῶν τοιούτων φανῶν μίαν φύσιν, ἥτοι
ὁσίαν θεότητος καὶ σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ
εἰσάγειν ἐπιχειρεῖ, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα
ἔστω.

為血肉，
如此，聖聖的耶禾束大公會議度敬地言
布他烏大主之母；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

7. 誰若用「在兩個性體內」的說
法，但不言布我們的主耶蘇基督住天主
方面及人方面皆為—的道理，
為了指出兩個性體的區別、奧妙且不可
言喻地統—及結合，是不混淆地由己們
而水的，即聖言不是變成血肉的性體，
或血肉不轉移到聖言的性體

（每一性體保留其特色，雖然己們在位
格中結合為一），
卻將耶蘇基督的「在兩個性體內
的說法」贗解為兩部分的分開；

或誰言布我們的主耶蘇基督，隨生
為人的天主聖言的性體之數，乃據是
在理論方面接受兩個性體的區別，
他是從這兩個性體的各己建立的，但二
者的區別不被取消，

（因為一個是從兩個性體而来，及兩個
性體是在一個位格之內結合為
一，當兩個數字使用為兩個分開的性
體，成爲兩個獨立的自立體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

8. 誰若用「由兩個性體、天主方面
及人方面結合」，
或「一個成血肉的天主聖言的性體」
的說法，
不是按照教父們的教導來脫解，即天主
的性體及人的性體在一個位格結合，
結果是一個基督，卻用這些說法帶來一
個耶蘇基督天主方面及血肉方面的性
體或實體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【*429 阿波林 (Apollinaris, 約 310-390) 使用亂說法否認耶蘇基督人性的完整。日後有人轉這句話關於玄奘大的修
(Athanasios, 295-373)·濟利亞 (Kyrillos of Alexandria, +444) 也使用此說法，雖其表述方式有欸隱（曾被『一
性論』異端者引用），但其信仰是正確的（參閱本選集 254 條）】

- 210 -

【DH 433】
ια'. Εἰ τις μὴ ἀναθεματίζει "Αρειον, Εὐνόμιον, Μακεδόνιον, 'Απολιναριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα καὶ Ὠριγένην, μετὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν συγγραμμάτων, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας αἱρετικοὺς, τοὺς κατακριθέντας ὑπὸ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν προερημένων ἁγίων τεττάρων συνόδων,

---

如果我們說獨生的聖言按著位格結合為一，不是說兩個性體的混合，反而天主聖言與面內結合，兩個性體保持它們的特色。

因此，基督是一個，即是天主又是人，按其天主性，是與父同質體的；而按其人性，是與我們同質體的；因為那些分割基督的兩個性體，和把這混合基督與我們同樣遭受天主教會的詛咒與絕罰。

**9.** 誰若說：基督在兩個性體內受到崇拜，因而導致兩個崇拜，即分別一個為天主聖言，一個為人；

或若有人妄想消除【基督的】血肉，或混治他的天主方面與人方面，導致基督只有一個性體或一個體，這樣地崇拜基督，而不是弗降成人、成為血肉，帶著血肉的天主聖言，—如天主的教會自始就這樣傳授下來的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**10.** 誰若不宣佈：因血肉而被釘於十字架上的我們的主耶穌基督，是真天主，是榮耀的主，是天主聖三中之一位，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**11.** 誰若不絕罰亞略【Areios / Arius】、優諾米烏斯【Eunomios】、馬克多尼烏斯【Makedonios】、阿波林【Apollinaris】、奈斯多略【Nestorius】、優提克斯【Eutyches】及奧力根【Origenes】，連同他們的著作，以及其他所有異端者，即遭受聖而公、從宗徒傳下來的教會及上述四個大公會議

- 211 -

【DH 437】
且誰不絕罪以上所述不度敬的著
作，及那些已有或現在有同樣主張的
人，
及所有為相反正統信仰
或相反聖涯利琿與他的七二章、
及停留在此不度敬的狀態直到最後的
人，那麼，這樣的人，應予以絕罪。
14. 誰若擁護傳說是依巴斯【Ibas】
致遠斯人馬里斯【Maris】的信信，及
否認唯一天主之母聖母瑪利亞取而代
之的天主聖言成為人，反而是張從瑪利
亞誕生的只是人，是依巴斯所謂的嚴
字，
因此天主聖言和這個人不一樣；
及贊許保護住基督信仰的聖滸利線
好像他是異端者，所寫的和不度敬的阿
波林【Apollinaris】一樣，及此許尼弗
所聖大公會議【Council of Ephesus】否
則若細讀完美斯多略【Nestorius】及道
理就連責他；及稱聖滸利線的十二章
【名稱本選線 252-263 條】為不度敬且
相反正統信仰的，且擁護塞奧依雜斯
【Theodoros】與克斯多略及他們不度敬
的教義與著作；
誰若擁護上述書信，
及不絕罪它與保護它的人，
及說它是正確的，或部分是正確的，
及【不絕罪】那些為它和它不度敬內容
的辯護曾或現在等現的人，
及【不絕罪】膽敢以聖教父們或聖東
聖大公會議【Council of Chalcedon】的
名義為它和它不度敬的內容辯護的人，
及停留於此【不度敬的內容】直到最後
的人；那麼，這樣的人，應予以絕罪。
我們宣布一切出聖經、聖教父們、及
上述四次大公會議所傳授的唯一及同
樣的信仰；

我們也誡責異端旁及他們的不虔敬，
也認昔那些俄擁護或現在擁護《三篇
章》（The Three Chapters），
及曾停留或現在停留於此錯誤中的人；

如果誰試圖傳授、教導人、或寫反對我
們所規定的，

那麼，如果他是主教或屬於神職人員，
做不合乎司銘或神職人員的事情，

則應予以保職；
如果他是俗士或平信徒，
則應予以絕罰。
九22」，
他們或不認識主的道路，或雖認識，卻
因迷於各種罪惡而背離，
將遭受至永遠而無窮盡的火焰之苦，使他們無窮地被焚燒。

這就是藉著天主仁慈的信患在我
內的信仰與希望：為了這希望，真福伯
多祿宗徒勸勉我們，若有人問我們心
中所懷希望的理由，要時常準備答覆
《參閱伯前三15》。

【DH 444】
致全體天主子民救贖（被選的器皿）(Vas electionis) (約557年)

此牧函是《白拉奇一世》(Pelagius I) 的信函》Fides Pelagii》的第二部分，具有與另一部分相同的
目標：教宗白拉奇一世 (Pelagius I, 556-561) 藉此牧函懷賢自己，因為有人認為他在《三論章》(The Three
Chapters) 的爭議中，編撰不決地離開了加爾東大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 的信仰，本來他是
《三論章》(The Three Chapters) 熱心的擁護者，也幫助教宗維古利烏斯 (Vigilius, 537-555) 編寫致皇帝
尤斯蒂尼安之努斯一世 (Justinian I, 527-565) 第一章《在舊遺的掙扎中》(Inter immensas sollicitudines)
(參閱本選集 416-420 條)，但教宗譴責烏鳥馬斯玆此役，他改變主張，支持皇帝尤斯蒂尼安一世的立
場。

關乎此牧函的著作時間有爭議主張：(1) Gassó (36 頁) 認為是在557年4月16日及559年1月初之
間；(2) 德米雷斯 (迦爾) Robert Devresse (Duchesne)) 及其他學者主張是在教宗白拉奇一世就任以當天，
即556年4月16日。

【出版】：P.M. Gassó - C.M. Batlle, Pelagii I papae Epistulae quae supersunt (Scripta et Documenta [ed.
by Montserrat 會院] 8; Barcelona 1956) 38-39 (= 書信11) / W. Gundlach, MGH Epistulae III (1892) 82 頁 23
行-83 頁15行 (= Epistulae Arelatenses 56) / PL 69,399D-400C (= 書信6) / MaC 9,720A-D / J.B. Pitra,
Spiclegium Solesmeuse 4 (Paris 1858) 14-15 頁/ Reg.: JR 938。

四次大公會議的權威

De sanctis vero quattuor conciliis, id est
Nicaeo trecentorum decem et octo
[Patrum],
Constantinopolitano centum quinquaginta,
Epheseno primo' ducentorum, sed et
[de] Calchedonensi sexcentorum
triginta,

我宣布：對於四個聖座大公會
議，即由318位【教父】所組成的尼
亞大公會議【Council of Nicea】中150
位所組成的君士坦丁堡大公會議
【Council of Constantinople】由200
位所組成的第一屆厄弗所大公會議
【Council of Ephesus】１及130位
所組成的加爾東大公會議【Council of
Chalcedon】，因天主仁慈的保護，
我從前曾予以同意，
且要全心全力終生宣布，

*444　教宗白拉奇一世 (Pelagius I, 556-561) 將教宗良一世 (Leo I , 440-461) 稱為「強盜會議」(Robber Synod, 拉丁
文 latrocinium)；ACOe 2IV，51 頁4行/ PL 54,943B）的泛弗所會議（449年8月召開），當作第二屆厄弗所大
公會議；此會議烏俠提烏斯 (Eutyches of Constantinople,378-454) 右盤風。

- 219 -
論【要回到天主教信仰的】異端
者...
您詢問我們，...
是否應重洗或只需和好，
我們願意遵守以下專項：
他們異端者主張只以基督之名一次地
浸水受洗，
福音的規定...卻要求我們，
以天主聖三之名，藉著三次的浸水，施
予每一位神聖的洗禮。
因為我們的主吩咐聖神們說：
「你們去，因父及子及聖神之名給萬民
授洗」【瑪#八 19】；
如果上述異端者自事實上...承認只以主
【基督】之名受洗，

如果他們來到天主教信仰，您就沒有任
何懷疑地以至聖天主聖三之名給他們
授洗。
但是，如果...藉著明顯的承認加以澄
清，他們已因天主聖三之名受過洗，
您就盡快地藉和好的恩惠使他們與天
主教信仰銜接...

致若望(Ioannes)主教書信《如此至於》(Adeone te) (559 年初)

【出版】P.M. Gassó - C.M. Bätle, Pelagii I papae Epistulae quae supersunt (Scripta et Documenta [ed.
by Montserrat 會院]) 8; Barcelona 1956) 111-112 (= 書信 39) / S. Löwenfeld, Epistulae Pontificum
Romanorum ineditae (Leipzig 1885) 15-16 (= Nr. 28; = Collectio Britannica, Pelagius. 書信 26). -Reg.: JR

【DH 446】
難道你站在司祭的至高地位，昧於
慈母公教會的眞理，在離開宗座時，不
知你已成爲分裂的教徒嗎？

難道你作爲向萬民宣講福音者，沒有讀
過我們的天主基督曾建立祂的教會，

以宗徒的首領爲如此的基礎，
使陰間的門不能戰勝她【參閣彼十六
18】？

- 221 -

【DH 447】
致貴族瓦萊里亞旁斯(Valerianus)書信(再閣請時)(Relegentes autem) (559
年3月或4月初)

教宗為大公會議文件的解釋者

過去儘來也沒有無許過，將來也不
會允許召開地區會議去斷大公會議。
但每次有人對於某一大公會議的決議
發生疑惑，

為了得到有關他們疑惑的說明，

尋求他們盡竭救恩的人，
來到宗座請求澄清，

或者，如果...有人這樣的固執固執，
不願受教，

應由宗座以各種方法吸引他們走上救
恩的道路。

或者，為避免他們危害別人，
按照法典！交付世俗權力去制裁。

--- 註腳 ---

*446 參照西彼連 (Cyprian, 200-258),《論公教會的合一》(De catholicae Ecclesiae unitate) 4 (M. Bévenot: CpChl. 3
[1972] 251-252 / CSEL 3,212-213).

*447 安提阿地區會議 (Synod of Antioch, 341) 第5條法典；加拿大大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 第4容期
也提到 (ACOc 2/I/II.118, Nr. 90 有隻溪文；2/II/II. 124 上)「詳文」。
天主聖三與基督

451     1. 誰若不宣布：父及子及聖神是一
個實體，一個能力，及一個權力的三個
位格，正如公及從宗徒傳下來的教會所教導
的，而說：【聖二】只是一個反單獨的
位格，竟信自己是父也是子，
也是施體之神，正如薩貝利烏斯
【Sabellius】與普利西邊【Priscillianus】
所說的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

452     2. 誰若在天主聖三之外，另由另一
些天主的名稱，說：在天主本身的奧蹟
內，有三位的三位，如諾斯底派主義者
（Gnosticism）以及普利西邊【Priscillianus】所說的一樣，那麼，這
樣的人，應予以絕罰。

453     3. 誰若說，天主子我們的主，在誕
生於童貞之前並不存在，正如施體撒瑪
的保祿【Paulus of Samosata】及佛提努
斯【Photinus】與普利西邊【Priscillianus】
所說的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

454     4. 誰若不尊重基督按照血肉的誕
生日，而是假裝尊敬它，
並在此日與主日都守大齋，因為不相信

- 223 -
基督在真實的人性之中誕生，但如克爾
都【Cerdo】、馬西翁【Marcion】、馬
尼【Mani】以及普利西庫【Priscillianus】
所說的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

世界的創造及管理

5. 誰若相信：人的靈魂或天使出自
天主的實體，一如馬尼【Mani】與普利
西庫【Priscillianus】所說的，那麼，這
樣的人，應予以絕罰。

6. 誰若說：人靈先前住在天上高居時
犯罪，而後因此被罚下地，進入人的身
體，一如普利西庫【Priscillianus】所說
的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

7. 誰若說：魔鬼從前不是天主所造
的好天使，
牠的性體也不是天主的工程，
卻說牠是由渾沌及黑暗
牠也沒有造牠的人者，
而牠自己就是元始及惡的實體，一如馬
尼【Mani】與普利西庫【Priscillianus】
所說的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

8. 誰若相信：魔鬼在世界上，曾造
過某些受造物，且魔鬼依靠自己的權威
製造雷霆、閃電、暴風、旱災，一如普
利西庫【Priscillianus】所說的，那麼，
這樣的人，應予以絕罰。

9. 誰若相信：人的靈魂及身體與星
宿命運結合，一如外教人及普利西庫
【Priscillianus】所說的，那麼，這樣的
人，應予以絕罰。

10. 誰若【相信】：是象學家認為
他們所觀察的，12 星宿按觀察靈魂或身
體的肢體府安排的，以及歸於聖祖的名
字，
一如普利西庫【Priscillianus】所說的，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

- 224 -
11. 誰若責斥人人的婚姻及厭惡生育
子女，一如馬尼【Mani】與普利西廉
【Priscillianus】所說的，那麼，這樣的
人，應予以絕罰。

12. 誰若說：人身體的塑造是魔鬼
的工程，並說：人在胎胎中成孕，是由
魔鬼所塑造的，因此，他也不相信血肉
的復活，
一 如 馬 尼 （ Mani ） 與 普 利 西 廉
【Priscillianus】所說的，那麼，這樣的
人，應予以絕罰。

13. 誰若說：一切肉因的受造，不
是天主的工程，而是惡魔性的天使的工
程，一如馬尼【Mani】與普利西廉
【Priscillianus】所說的，那麼，這樣的
人，應予以絕罰。

14. 誰若認為：天主給人食用的肉
類食物是不潔的，
並不是因為要做克苦
而是因為認為它們好像是不潔的，
所以就如此地禁食，連同肉類一起煮的
蔬菜也不得吃，一如馬尼【Mani】與普
利西廉【Priscillianus】所說的，那麼，
這樣的人，應予以絕罰。

- 225 -

【DH 469】
Sed et beatus Cyprianus ... inter alia sic
dicti: "Exordium ab unitate proficiscitur,
et primatus Petro datur, ut una Christi
Ecclesia et cathedra monstretur"²; et
pastores sunt omnes, sed grex unus
ostenditur, qui ab Apostolis unanimi
consensione pastor.

Et post pauca: "Hanc Ecclesiae
unitatem qui non tenet, tenere se fidem
credit? Qui cathedram Petri, super quam
Ecclesia fundata est [cf. Mt 16,18], deserit
et resistit, in Ecclesia se esse confidit?"²...

"Cum Deo manere non possunt, qui
esse in Ecclesia Dei unanimiter noluerunt:

---中譯---
與羅馬宗座合一的必要性

雖然依據主在神聖福音書信中的話，很
叫顯地知道救會被建立於何處，
我們還是要聽真福奧古斯丁
【Augustinus】關於主的話所肯定的。
教會是被建立於那些稱著宗徒而繼承
的領導者身上，

且誰若脫離了與宗座的共融及權威，
就被證明是在分裂的狀態中。
又在別的話之後說：「叛放在外面的你
也昇為了基督；在死了；
在基督的肢體中，
屬於他的身體時，為基督犧牲了吧！為首
領衝「吧！(你不被視為基督的肢體；為
基督受苦吧；屬於他的身體時，為首領
衝「吧」」¹。

貞福西坡連【Cyprianus】... 在他
的話語之中也這樣說：「【教會的】起
源出於合一，而首席權給伯多祿，為了
諸約基督的一個教會及講座」！雖然
大家都是牧人，
但只有一個羊群；由宗徒們一心一意地
牧放。

很短的幾句話之後又說：「誰若不
與這救會保持合一，他怎能自信遵保持
信仰呢？誰行離開及拒絕伯多祿的講
座，教會是在它之上建立的【參閱瑪
一18】呢？他怎能相信自己還在教
會裡呢？」²...

「那些不願一心一意地生活在天
主教會裡的人們，也不能與天主同在：

【DH 470】
我們宣佈：有父，他從自己的實體生了與自己同等及同永遠的子，意思不是說同様的祂是受生的及生者【受生的非受生者】，而是一位，即生予者，子是另一位，即受生的；而兩位臨在於天主的同一個實體：父，由他有子，自己實實地不是由別的而來；子，有父，但沒有開始，及無所盡也地臨在於天主內，因為他是與父同等的及同永遠的。聖神，我們應宣佈及宣講是由父及由子【出發，及與父及子是一個實體的；天主聖三内的第三個位格是聖神的，他與父及子有共同的天主的本質。這至聖的三位是一個天主，父及子及聖神，因天主的善良，雖然一切【人的性體】被製造為善的受造物【性體】，卻由子攝取人的形狀，便我們中原處墮的後備改造，恢復原来的真福。
頁馬公律學家：本篇會士、隔姆院院長。任職教宗關聞，建立七個傅述冬，促進隆修的思想與生並影響神聖紀錄。努力改善昔日受關的惡大利，派遣傳教士至英國與愛爾蘭，已故在傳教工作上歧視上榜：使日日受民族似化郃郷婚基督。搞助梵見書樓容樂（即所謂的頷於略聚聖）(chant Gregorian)，改革禮儀架式。據貝中紀主教歌特的教科書，為中巴紀的景視測笑定其他。神學思想以聖經為標準，還胃倫理神學，强調聖經的子四意義(sense, literal)及聖經的寓意(sense, allegorical)，發揮律法(purgatory)的教義。因其在思想及領導方面的貢獻，被容稱為教宗「大」頷科略～著有《諸經集》(Homiliae)、《雜歌注解》(Expositions in Canticum Canticorum)、《對話錄》(Dialogos)等。
[*470] 托門數會版第三回托雷多地区会议 (Toledo III, 589§5) 及第十一回托雷多地区会议 (Toledo XI, 675 年) (參閱本選集 527 條) 詳始傅用「由父及由子」(a Patre et a Filio, a Patre Filioque) 此類說法。右庭西送第一個大公会议的信聞，君士坦丁堡第一回大公會議(Council of Constantinople I, 381)的信聞有辯聖神的本源中說明述以文而釋。加入人的「由父及由子」(a Patre et a Filio, a Patre Filioque) 經說示諺了其兩方教會申請及內契的關鏡：非主教會因爲海邊天主的真要性，認天主父冪「無根源的根源」(arche)，救說「聖神是結合子(有根據的本源) 而發的」；西方數會則對於略主義 (Arianism)，非常強調天主三位的同等權威及一位住。故說「聖神是由父及子下而發的」。】
我們宣佈：有父，他從自己的實體生了與自己同等及同永遠的子，意思不是說同様的祂是受生的及生者【受生的非受生者】，而是一位，即生予者，子是另一位，即受生的；而兩位臨在於天主的同一個實體：父，由他有子，自己實實地不是由別的而來；子，有父，但沒有開始，及無所盡也地臨在於天主內，因為他是與父同等的及同永遠的。聖神，我們應宣佈及宣講是由父及由子【出發，及與父及子是一個實體的；天主聖三内的第三個位格是聖神的，他與父及子有共同的天主的本質。這至聖的三位是一個天主，父及子及聖神，因天主的善良，雖然一切【人的性體】被製造為善的受造物【性體】，卻由子攝取人的形狀，便我們中原處墮的後備改造，恢復原来的真福。
葛我略一世 (Gregorius Magnus)：590年9月3日—604年3月12日
葛馬公律學家。本篇會士、隔姆院院長。任職教宗關聞，建立七個傅述冬，促進隆修的思想與生並影響神聖紀錄。努力改善昔日受關的惡大利，派遣傳教士至英國與愛爾蘭，已故在傳教工作上歧視上榜：使日日受民族似化郃郷婚基督。搞助梵見書樓容樂（即所謂的頷於略聚聖）(chant Gregorian)，改革禮儀架式。據貝中紀主教歌特的教科書，為中巴紀的景視測笑定其他。神學思想以聖經為標準，還胃倫理神學，强調聖經的子四意義(sense, literal)及聖經的寓意(sense, allegorical)，發揮律法(purgatory)的教義。因其在思想及領導方面的貢獻，被容稱為教宗「大」頷科略～著有《諸經集》(Homiliae)、《雜歌注解》(Expositions in Canticum Canticorum)、《對話錄》(Dialogos)等。

【DH 473】
致亞乎(Arles)主教維奮吉利烏斯（Virgilius)書信《噫！多廢美善》(O quam bona) (595年8月12日)
凡拒絕上述大公會議者，我也予以拒
絕；凡尊重【上述大公會議】者，我也
予以尊重．因為它們是由普遍的共識所
建立的，所以，誰若冒昧地解放它們所
束縛的，或束縛它們所解放的，那麼，
他設滅的不是它們，而是他自己。因
此，誰若對此表示異議，應予以絕罰。
致亞乎(Arles)主教維奮吉利烏斯（Virgilius)書信《噫！多廢美善》(O quam bona) (595年8月12日)
教宗額我略一世（Gregorius Magnus, 590-604）曾警過轉寄內容相似的書信致亞歷及伊比烏斯(Epipus)的主教們(Registrum epistolarum V 63 and VI 7 MGH, = V 58 and VI 8 Editio Maurina, PL; JR 1379 1383)。
賀寧聖卿
...我聽到了在高盧與日耳曼地區，沒有人不是因于贈贈而領受聖秩。
事俄如此，我會痛悔，我非常哀傷告，因為如司祭聖秩於內在跌倒，也不能於外在站立長久。
從福音我們知道我們的救主自己做了什麼，祂進了聖殿，
推翻賣鴿子的座位（參閱路廿一-12）。
賣鴿子的意思是藉由與全能的天主同等的、藉得手贈給人的聖神，獲得現世的益處。
由此惡已指出其後果，如同我前面所說，即在天主的聖殿裡賣鴿籠者的座位，以天主為審判者而被推罪。
那錯誤恩來蔓延昔及於屬下。
那依奉貼脫被帶到聖聖的人，
在被提升的根基上已有錯誤，就比較容
易將自己所賣的轉賣給別人。
那麼，所說載：「你們自白得來的，也
要白白分施。」(瑪／8) 何在呢？
若買賣聖職，即反對採聖教會的第一
個異端發生時，為什麼不考慮，為什麼
看不到：那收賄路而視聖某人的人(主
教)，
使那受視聖者成烏異端者？

474-476　致亞歷山大(Alexandria)宗主教歐羅基烏斯(Eulogius)書信(若水)
(Sicut aqua) (600 年 8 月)

在第 6 世紀，由「一性論」(monophysitism) 產生一個教派，可稱為「一性論」的翻購；天主的性
體雖化到人的性體之中。如此，他們依然馬得合福音的說歌，關於某督的知識主張：甚言對於番判的日
子是無知的，以世被稱為「不知派」(Agnoetes)。古教山大(Alexandria)宗主教歐羅基烏斯(Eulogius,
607/608) 與了一篇反對他們的專論。教宗額我略一世 (Gregorius Magnus, 590-604) 贊成比雜論，認為
合乎與古昨了 (Augustinus, 354-430) 的思想。本書信並非不可靠誤的信仰去白。

【出處】 L.M. Hartmann: MGH Epistulae II (Berlin 1899) 257 頁 9-25, 35 行一頁 13 行 (= Registrum
epistolarum X 21) / D. Norberg: CpChL 140A [1982] 853-855 (= Registrum epistolarum X 21) / PL
77,1097A-1098C (= Registrum epistolarum X 39). - Reg.: JR 1790

其終的短讀【相反「不知派」(Agnoetes)

【DH 474】
De eo ..., quod scriptum est, quia "diem
et horam neque Filius neque angeli
sciunt" [cf. Mc 13,32], omnino recte
vestra sanctitas sensit, quoniam non ad
eundem Filium iuxta hoc quod caput est,
sed iuxta corpus eius quod nos sumus, est
certissime referendium. Qua de re multis
in locis ... Augustinus eo sensu utitur¹.
Dicit quoque et aliud, quod de eodem
Filio possit intelligi, quia omnipotens
Deus aliquando more loquitur humano,
sicut ad Abraham dicit: "Nunc cognovi,
quia times Deum" [cf. Gn 22,12], non
quia se Deus tunc timeri cognoverit, sed
quia tunc eundem Abraham fecit
agnoscere, quia Deum timeret. Sicut enim
nos diem laetum dicimus, non quod ipse

對於...聖經所載的「那日子和那時
刻，連天上的天使和子都不知道」[谷
／三 32]，聖父您所想的完對，
因為非常自定地，這些話不應指當作首
節的同一個子，而是指當作身份同我們
們的池。

奧古斯丁【Augustinus】在許多處...就
按著這個意思來應用「。

他【奧古斯丁】也說了論同一個子
的別的話，因為全能的天主有時依照人
的樣子說話，如同對亞巴郎說：「我
現在知道「你實在敬異天主」[巨經創
廿二 12]，這不是因為天主到了那時候
才知道他敬異天主，而是因為那時才使
亞巴郎知道他敬異天主。

正如我們說決樂的日子，
這不是因為日子本身是快樂的，

———————————
¹474 參閱例如奧古昨了 (Augustinus, 354-430), 《讀求救濟選》(Enarratoes in Psalmos) 6；讀第 1 節）(E. Dekkers -
J. Fraipont: CpChL 38 [1956] 27)；《論多種的問題八十三書》(De diversis quaestionibus LXXXIII libri), q. 60 65 (A.
Mutzenbecher: CpChL 44A [1975] 119 147-149 / PL 40,48 59-60)；《論天主聖三》(De Trinitate) I 12 (W.1. Mountain
- Fr. Glorie: CpChL 50 [1968] 61-68，PL 42,836-840)

- 231 -
474-476 致亞歷山大(Alexandria)宗主教載基烏斯(Eulogius)書信（若水）(Sicut aqua) (600年8月)

dies laetus sit, sed quia nos laetos facit, ita et omnipotens Filius nescire se dicit diem, quem nesciri facit, non quod ipse nesciat, sed quia hunc sciri minime permitat.

而是因為這日子使我們快樂；同樣，全能的子說自己不知道她不讓人知道的日子，不是因為他自己不知道，而是因為完全不讓人知道這個日子。

因此他說唯有父知道【那日子】，子知道這些事情，因為是與父同質體，由父超越所有天使的性體而來。由此能更詳細地辨解，成血肉的唯一孩生者，及為我們成了成全的人，在人的性體內與道那日子及審判的時間，但不是in他的人性本身得知。為此，他是在人性內得知，而不是偽人性得知；因為成為人的天主藉著天主的能力知道那日子和審判的時間。...他否認它他本來沒從人的性體沒有的知識，因為人的性體和天使一樣是受造物；他也否認與作為受造物的天使一起具有此知識。所以，天主及人知道那日子和審判的時間；卻是因為天主是人。

【DH 476】
誰若不是奈斯多略派者【Nestorìan】決不能作不知派者【Agnoete】，這是非常明顯的事情。因為誰若承認天主的智慧本身成為血肉，他怎能在心想：有些事情為天主的智慧所不知？【聖經】記載：「在起初有聖言，聖言與天主【父】同在，聖言是天主。一切是藉著他而造的的」【若一1,3】。既說「一切」，無疑地包括審判的日子和時間。因此，誰敢如此褻瀆地說：父的聖言製造了他所不知道的？【聖經】又記載：那默契道父己將一切交在他手中【若十二3】。既說「一切」，自必包括審判的日子和時間。因此，誰敢如此愚蠢、竟說：子用手接受了他所不知道的？

【DH 477】
致馬賽(Marseille)主教塞萬努斯(Serenus)書信（你的幾封信的開端）
於此書信之前，於599年7月已有一封拔同一主教·論同一題目的較短的書信 (Registrum epistolaum IX 208 MGH. = IX 105 PL)
信女有破壞聖像的權利
Perlatum ... ad Nos fuerat, quod ...     聽說...你以不該胡拜聖人們的聖像為藉口，把聖像毀殿了。
是的，我們完全贊成你禁止人朝拜聖像；但我們不贊成你把聖像毀殿。...因為朝拜關係是一回事，而由圖像的史實得知該朝拜什麼，又是另一回事。
在經卷上所讀到的可用圖像表達出來，好使不識字的人一目瞭然；這樣，一個不識字的人在圖像上看到他應遵守什麼，請到他所不知的史實；因此，尤其是為尤邦人，圖像可代替讀經。...
誰若願意繪製圖像，你絕不可禁止他；誰若朝拜圖像，那麼你要用盡方法阻止他。但閣下要審慎勸告他們，尤看圖像以激發熱情，然後讓誠誠地五體投地，唯有朝拜全能的天主聖三。
我們從古代教父們的教誨中得
知，任何在異端團體中因聖三之名領洗
的人們，一旦回歸聖教會的懷抱，就只
給他們傅油；或給他們覆手；或只以信
仰宣布信仰，他們就可回到慈母教會的
懷中。

因此，西方【教會】用覆手禮歸化逃離
異端者【Arians】，而東方【教會】都
以傅油禮或涂他們，使他們進入公教
會。

若要收留一性論者【Monophysitists】及
其他【教派的人】，則只教他們宣布信
仰就夠了，因為他們在異端者中所領受
的聖洗，在他們身上得到了潔淨的力
量；而者【忽略異端者】經由覆手領受
聖神時，後者【一性論者】則由真正真實
正的信仰而回到教會的懷抱。

至於那些不因聖三之名受洗的異
端者，正如博諾蘇斯【Bonosus】與弗
里吉亞派信人【Kataphrygians】，前者
不信主耶穌，後者心意錯誤，認為聖神
是蒙丹【Montanus】惡人，...

這種人回到聖教會時，則應予以【洗，
因為他們在異端派中並沒有因聖三之名
之名受洗，故他們沒有領洗【有效的】
洗禮。這也不能說是再受洗，因為如
上所說，他們以前並沒有因聖三之之名領
過洗禮。...

毫無疑問地，閣下可按他們原有的
聖秩，收留他們【即歸正的奈斯多略派
【Nestorians】歸入教會關鎖，...

- 234 -
因閣下的善良，
對於他們的聖體，不再予以反對或刁
難，
將他們從古老的敵人之口拯救出来。

基督一性一位結合的時刻

479
是【基督的】血肉在受孕於童貞
胎中已存在了；然後天主【聖言】在血
肉中來到；而是聖言一来到母胎中，立
即在無損於他原來德能的情況下，成為
血肉。...他也不是先成孕，然後才受到
傳油，而是就在他母聖神中蒙賓的血肉
成孕時，爲是神所傅油的。

對其他人的容教信仰的容認

如果有人具有誠誠的意向，切願引
導外邦人到基督宗教，到信仰，
應以溫和
不嚴厲的態度，竭力避免設置對的心情，
將他們趕走，雖然不可以清楚的理由吸
引他們。

因爲這若用刻的方法及以【熱心的】稱
口，使外邦人離開自己的宗教習慣，這
樣的人注意自己的，勝過注意天主的
事。

如今住在拿坡里【Napoli, Naples】的猶
太人向我們報怨說，有人無阻地施力阻
止他們舉行他們的某些節日，使他們不
要被礙他們所應敬禮的慶節，
如同他們和他們的祖先以來合法
遵守的習慣。

如果是真實的，那麼，勁強【他們】也是
從為的。

- 235 -
事實上，即使禁止他們遵守他們的古老
習俗，這為他們的信仰及皈依有什麼益
處呢？若我們不能用這方法來贏得他
們，那麼，我們為什麼還要給猶太人立
定舉行他們禮儀的規則呢？

如此，我們應做的是：使他們為我
們的溫和善良所感召，願意跟隨我們，
而不是逃避我們，使我們先用他們的聖
經，向他們顯示我們所說的真理，然後
由於天主的助佑，我們能使他們回到聖
母教會的懷抱。為此，主教應當勸告他
們，盡然他們的心，使他們在天主的助
祐下能依依。

及以後不准干擾他們舉行他們的慶
典，反而要讓他們自由地遵守、慶祝他
們所有一切……舉行的慶典與節日。

薩比尼亞努斯(Sabinianus)：604年9月13日—606年2月22日
博尼法奇烏斯三世(Bonifatius III)：607年2月19日—11月12日
博尼法奇烏斯四世(Bonifatius IV)：608年8月25日—615年5月8日
狄烏迪弟(阿德奧達圖斯一世)【Deusdedit (Adeodatus I)】：615年10月19日—618年11月8日
博尼法奇烏斯五世(Bonifatius V)：619年12月23日—625年10月25日

**虛諾里烏斯一世 (Honorius I)：625年10月27日—638年10月12日**

**485-486 托雷多(Toledo)第四屆地區會議：一些篇章(633年12月5日開幕)**

此地區會議的信仰表白是採擷《達瑪蘇斯信經》(Fides Damasi)(參照本選集71-72係)及《不拘誰》
("Quicumque")信經(參閱本選集75-76係)編列而成。

【出處】：包括485-486係：Bruns 1,221；1,228／MaC 10,615C-616B；10,624AB／HaC 3,578F-579C；
3,584C／CdLuc 498-499；511／CVis 187-188；198.—【上包括485係】：Hn§179.—【下包括486係】：EnchB
Nr. 34。

天主聖三、基督論信仰表白

**485    (cap. 1) Secundum divinas Scripturas    (第1章) 根據聖經**

et doctrinam, quam a sanctis Patribus    及我們從聖教父接受的道理，
accepimus, Patrem et Filium et Spiritum    我們宣布，父及子及聖神屬於一個天主
Sanctum unius deitatis atque substantiae    及一個實體；
confitemur; in personarum diversitate    我們相信天主聖三在位格方面有區別

- 236 -
，我們宣講在天主奧蹟方面是一個、三位既不混淆，
也不在實體上相離。我們說父不是由別的【存有物】造成的或被生的；我們主張子不是由父自己造成的，而是生的；
我們宣布聖神不是造的，也不是受生的，而是由父及由子所發的。
我們宣布我們的主聖歶基督曾是天主子與萬有的創造者，他是在萬世之前，由父的實體所生的，
他從未中止與父同在，為救贖世界，在此未世由女那禪降下了；
他由聖神及天主之母美福聖童貞瑪利亞，成為肖因，且他是由聖獨生的；這同一基督主耶穌，
天主聖三中之一位，是接受靈魂及血肉方面完全之人的，
他繼續是不永所是的，取他本未不是的【人性】；按天主性而言，他與父同等，按人性而言，他比父小；
他在一個位格中具有兩個性體的特徵；在他內有兩個性體，天主及人，但不是兩個子或兩個明，而同樣地他是在兩個性體內的一個位格；他是為了我們的救恩受難及受死的，不是依靠天上的能力，而是在人性的軟弱之中，
他下降冥府了，為解放被拘留在那裡的聖人們；打敗了死亡爭權之後，復活了；被提升到天上的他，將為上古死者的審判而來臨；
我們是藉著他的死亡及血被淨化的，獲得了罪的赦免，
他要在未日使我們在此血肉中及主復活的形象中復活，
有些人因公義的功績而領受永生，有些人都因自己的罪惡而遭受永劫的判決。

這是公教會的信仰，我們保存這個信仰，並堅持這個信仰，凡極其堅信這信仰的人將永遠得救。

- 237 -

【DH 487】
Duce Deo perveniemus usque ad mensuram rectae fidei, quam apostoli veritatis Scripturarum sanctarum funiculo extenderunt: Confitentes Dominum Iesum Christum, mediatorem Dei et hominum [cf. 1 Tim 2,5], operatum divina media humanitate Verbo Dei naturaliter [gr.: κατὰ ὑπόστασιν] unita, eundemque operatum humana ineffabiliter atque singulariter assumpta carne discrete [gr.: διακεκριμένως]

在天主的領導下，我們得進入正確信仰的量度；這是真實的宗徒們按着聖經的準則所傳述的信仰：
宣布主耶穌基督，
天主與人之間的中保【參閱弟前二5】，藉着按性體《希臘文：按質體 kata hypostasis》與天主聖言結合的人性，實行了天主的事；同樣的他藉着他藉着以無可言喻及獨一無二的方式所取的肉體，實行了人的事；應該知道這血肉不分開地

- 238 -
【希臘文：·adiairetôs】、不混溶他及不
變更他，保存隨性體之區別的情況下，
【可受苦的血肉】完全與天主結合…，
這使人心神驚驚。…

因此，我們承認我們的主耶穌基督
有一個意志；因為事實上由天主主所取的
是我們的人性，而不是我們的罪債；
事實上是犯罪之前的，
而不是過犯之後受損的人性。
基督…是無罪地因聖神而受孕，
及由至聖無玷貞女天主之母受生的，
沒有體驗到受損人性的傳染。…

因為
在耶蘇的身體內沒有其它的法律¹，也
沒有別的與救主有區別的意志；因為他雖生於一般人情況的法律
之上。…

主耶穌基督，天主子及天主聖子，
「萬物是藉着他而造成的」【弟一3】，
中心都聖經聲備他說明：他自己是天主
性與人性的一個行動者。

但是否應說或思考天主性與人性是一
個或兩個行動，這不是屬於我們的事，
我們將此問題留給文法學家，
他們對貴將言詞推論由來的名稱賣給
小孩子們。

我根據聖經知道，主耶穌基督及他的
聖神不是一個或兩個行動的，而是多種
行動的。

塔羅長（Carolus Silva Tarouca, S.J.）主張本封書信是假造的；Greg 12 (1931) 44-46。

【*487】歡榮無玷昨鳥斯一世（Honorius I, 625-638）的述述述述人慣是受到保祿宗徒（《羅馬人書》）我崇媽左我的肢
體內；另有一條法律，與我裡暫所贊同的法律交戰，並把我擄去。叫我嬲屬於那在我肢體內的罪惡的法律。（參
七：23）的含義。】

- 239 -

【DH 488】
托雷多(Toledo)第六屆地區會議(638年1月9日閉幕)                490-493

天主聖三及天主子，取血內的救主

【DH 490】
我們相信及宣布宰聖及全能的天主聖三，
父及子及聖神，
是一個而不孤獨的天主，擁有一個本質、一個權力、一個威權及一個本體‧有區別而不可分開的【三個】位格，本質上不分開的創造‧切受造物之天主的實體。
父是非受生的、非受造的，是整個天主的泉源及起源，子是沒有時間起源的造之前無始地由父受生的，而不是受造的；
因為父從未無子而存在，
子從未無父而存在，
子卻是出於天主父的天主，天主又不是由天主子而來的天主；
而來的天主，且一位是父的子及由父【而來】的天主，在一切上與父同等，是由自真天主的真天主；聖神是非受生的及非受造的，而是由父及由子所發的兩位的聖神；
因為一個聖體性地一體。
在這天主聖三內，實體的統一性如此之大，因此沒有實體力面的多元且維持同等，即實體在個別的位格中不小於在三個位格中，也不是在三個位格中大於在個別的位格中。

【DH 491】
我們承認天主聖三之中，
只有子為人類的救贖，
為消除在起初將著眾品當的不聽命及現在藉著我們的自由意志所帶來的罪債，
他由父的秘密及奧祕走出，
及由至聖辛世當貴馬利亞取了無罪的人【性】，
使同一天主父的子是人子，
完全的天主及完全的人，
使人及天主是一位【在兩個性體內的基督】在位格方面是一個，以免如果在基督內有兩個位格，在天主聖三內就加上

【DH 492】
Hic igitur Dominus Iesus Christus
missus a Patre, suscipiens quod non erat,
nec amittens quod erat, inviolabilis de
suo, mortalis de nostro, venit in hunc
mundum peccatores salvos facere et
credentes iustificare, faciensque mirabilia,
traditus est propter delicta nostra, mortuus
est propter expiationem nostram,
resurrexit propter iustificationem nostram,
cuius livore sanati [Is 53,5], cuius morte
Deo Patri reconciliati, cuius resurrectione
sumus resuscitati; quem etiam venturam
in fine exspectamus saeculorum et cum
resurrectione omnium aequissimo suo
iudicio redditorum iustis praemia et impiis
poenas.

- 242 -

第四位【聖四論 quaternitas】。所以他
【耶蘇是督】按照位格是與父及聖神不
可分開地有區別的，按照性潮是與所取
的人【性】有區別的；他【耶蘇是督】
中位格方面與所取的人【性】合一，在
個，與父及聖神在性體方面是一個，如
同我們已說過的，我們的主耶蘇基督藉
著兩個性體及一個位格是一個，在形式
上與父同等，在接人的形式上比父小；
所以有他在聖詠【Ps 1】中說話：
「向在母腹時，吾已是我之主【天主】」。
他是由天主但沒有母親而生的，唯獨他是童貞但沒有父親而生的，
「聖言成了肉身且香居住我們中間」
【若一14】；雖然整個天主聖三在造成
所取的人【性】之中合作，因為天主聖
三的行動是不可分的的行動，但獨獨他
【耶蘇是督】取了人【性】，是在個別
的位格內，而不是在天主主性的合一之
中，是在個別的子的因素內，而不是在
天主聖三的共同因素內；因為如果將人
的性體和天主的性體相互混混，就應噹
個天主聖三取了身體，

這一位主耶蘇基督為父所派遣，取
了他本來不是的【人性】，而不失掉本
來所是的【天主性】，他按照自己的【天
主性】是不可受傷的，但按照我們的【人
性】是可受死的，他來到此世，為救贖
罪人及使信者成義，他行了奇蹟，為補
償我們的罪被交付出來了，為救我們的膜
罪受死了，為我們的成義復活了，
因他受了創傷，我們便得了痊癒（依五
三5），因他的死亡，
我們是與天主父和好的，因他的復活，
我們是被復活的；我們也期待他在末世
的來臨及眾人一同復活，
精言至公道的審判，為義人遺以賞報，
為不義的人遺以懲罰。
我們也相信公教會在行為上既無
瑕疵，亦無皺紋（《弗閣弗五 23-27》，
在信仰上是他【基督】的身體，
如與自己的頭，
即全能的主宰耶穌，在這可杈嬰的穿上
不可杈嬰的，可死的穿上不可死的【裂
前十五 53】之後，
「好使天主成為萬物之中的萬有」【裂
前十五 28】。

藉這信仰，心靈被淨化【參照宗徒
五 9】，異端被根除，整個教會也在這
信仰被安置於天國中，從在現在的世界
中是光榮的，
且在別的信仰中沒有救恩：「因為在天
下人間，沒有賜下別的名字，使我們賴
以得救的」【宗四 12】。

塞維里努斯（Severinus）: 640 年 5 月 28 日—8 月 2 日

若望四世（Ioannes IV）: 640 年 12 月 24 日—642 年 10 月 12 日

496-498    致皇帝君士坦丁三世(Constantinus III)書信（主說了）(Dominus qui 
          dixit) (641 年春)：為救宗黑諾利烏斯一世(Honorius I)的辯護

本書信是從希臘原本再轉譯為拉丁文，拉丁原文已供失。

【出版】: PL 80,603B-606B; 129,562C-565C (= Anastasius Bibliothecarius, Collectanea ad Iohannем 
diaconium) / MaC 10,683B-685E / HaC 3,611A-613C．Reg.: CIPL 1729; JR 2042

教宗黑諾利烏斯一世(Honorius I)關於基督兩種意志之言論的原意
可歌的宗主教聖德爾吉烏斯

【DH 496】
Sergius rcv. mem. patriarcha          【Sergius】傳傳說但丁信念的序言與【教宗】【盧諾利烏斯】表示：「此此人
praedicto sanctae record. Romanae urbis      說，在救贖者我們的主耶穌基督內具有
pontifici [Honorio] significavit, quod       兩種互相對立的意志；
quidam in Redemptore nostro Domino         上述救宗得知後，立即回信說：
Iesu Christo duas contrarias dicerent       我們的救主如同一無一二個，同
voluntates; quo praefatus papa comperto     樣，他奇蹟作他超越整個人類，受孕了
rescripsit ei, quia Salvator noster, sicut 及受生了。
esset monadicus unus, ita et mrabilien      教宗也藉告成血肉的妥排救贖，我們的
super omne genus hominum conceptus et       救贖者如同是完全的天主，也是完全的
natus esset. Ex sancta quoque ipsius        人；
incarnata dispensatione docebat, quia
Redemptor noster, sicut esset Deus

- 243 -

【DH 497】
Secundum hunc igitur modum ... [Honorius papa Sergio] scripsisse digoscitur, quia in Salvatore nostro duae voluntates contrariae, id est in membris ipsius [cf. Rm 7,23], penitus non consistunt, quoniam nihil vitii traxit ex praevaricatione primi hominis. ...

Sed ne quis nonnumquam minus intellegens [Honorium] reprehendaf, quamobrem de humana tantum natura et non etiam de divina natura docere sciatur: ... debet qui super hoc ambigit scire, quoniam ad hoc facta est responsio ad iam dicti patriarchae interrogationem. Praeterea et hoc fieri solet, ut scilicet ubi

好使無罪誕生者將第一個人籍著過犯所失掉尊貴的原始俱興起來。

第二個亞當【那點基督】沒有出誕生或與人來住而來往的罪；因為聖言在相似罪的血肉情狀下成血肉，取了我們的一切，身上沒有由【以前人類的】過犯的通傳而來的罪俾。…

天主與人之間的無罪的中保，人基督耶穌，是一個及唯一的（參閱弟前二5），自由的他在司死的人類中受孕了及受生了；因此在祂聖血肉的安排中，從來沒有兩種互相對立的意志，他…

因為我們知道，在祂誕生時及與人來住時沒有任何罪，我們謹遵地說及既被地宣布，在祂神聖人性的安排中，有一個意志，沒有互相對立的精神及血肉的意志，如同某些異端者論絕人性所幻想的。

由此可知…

【教宗塞爾日烏斯【Honorius I】致塞爾吉烏斯【Sergius】】據此寫道：在我們的救主內，即在他的肢體內（參閱羅七23），絕沒有相互立的意志，因為他沒有由第一個人的過犯通傳而來的罪俾。…

為了避免不怎麼學問的人批評他（韋諾利烏斯），好像他只議論人性，卻不提到天主性；…對此有所懷疑的人應知道，這是答覆上述宗主教的詢問。

即且，一般的作法是傷在何處，就去醫

- 244 -
治何處。
因為我們知道：涵浦【保祿】宗徒也住
住這樣做了，他適應聽眾的習慣；

及他有時因然講至至高超的性體，
而絕口不提人性；但有時他卻討論人性
的安排，
而對他的天主性與贖竊字不提。…

為此，上述我的前任教宗【韋諾利
烏斯】在講論基督成為山因的奧跡時，
說在基督內並不如同我們罪人內具有
兩個互相對立的意志。
有些人就曲解了他的原意，
懷疑他【教宗韋諾利烏斯】所教導的，
是是與真理完全相反的。

拉持朗地區會議（649年10月5-31日）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　500-522

特奧多西一世（Theodorus I）: 642年11月24日－649年5月14日

馬丁努斯一世（Martinuss I）: 649年7月5(?)日－653年6月17日(655年9月16日)

本教宗於653年6月17日釋放蒙；俟於655年9月16日逝世；他荷任人息時，尤盧尼烏斯（Eugenius
I, 654-657）於654年8月10日被選為威任教宗。

500-522　拉持朗地區會議（649年10月5-31日）

在「一性論」(monophysitism)的背景之下，教會思想中有「單志論」(monotheletsm)（參閱本選集
487後之說明）的產生．邊個教會內仍仿有二說：即：如果在基督內只有一個意志，那麼那志論所說的
結論自然是在基督內只有一個意志；如同單志論所主張的；只有一個能力；如同「單力論」(monoenergetism)
所主張的；也只有一個行動，如同單一行動說　(monergism)所主張的。具體而言，吾士坦丁堡的宗主教
蕯爾吉烏斯　(Sergius, 610-638　位止)　在其著作《表白》(Echesis)　中挺闆單志論。此者作是在蕯爾吉烏
斯　(Sergius)　函世後，638年由編馬里奴斯帝馬斯　(Heraclius, 575-641)　所頒佈的，對「單力論」
「能力」(energeia)　一字選用的說明基督的奧跡，主張基督的二性集合在單一意志(單志論)．= 　638　-
639年間是君士坦丁堡地區會議涉及此途法，引起神學辯論。

本地區會議面對上述異端，由教宗馬丁努斯一世　(Martinuss, 649-653 (655))　召開，集合了義大利與
非洲的主教．雖然不地區會議並非大公會議，但因有教宗的權威，其法典成若信仰的準則，
對上述異端，吾士坦丁堡第二與大公會議　(Council of Constantinople III, 680-681)　採用這個決議。

會議文件有希臘交與拉丁文兩種版本。依據當代研究，希臘交版本大概是原交，大前上承自馬克西
莫斯　(Maximus the Confessor, 約580-662) (R. Riedinger, in: Paradosis 27 [Fribourg 1982] 111-121)；拉丁文
版本則是隨後自希臘文版本。本選集列出的臘文與拉丁文兩種版本。法典10及11有馬克西莫斯　(Maxims
the Confessor)　於其著作《Disputatio cum Pyrrhο Constantinopolitano im (645年11月)　所列出的形式：「同
一的他按照聖的闥偶性體有意志，也為我們的救援有行動的能力」(«ἐσαι　ὐψωσ ...　τᾶς αὐτοῦ σύσσις

- 245 -

【DH 501】
法典１謂  若不按照聖教父們信當及貢獻地宣布，
法典１謂  若不按照聖教父們信當及貢獻地宣布，
即父及子及聖神，
即父及子及聖神；
在統一中是三位，及在三位內是統一、也就是一個天主在三個同質體的及同光榮的自立體之中，
在統一中是三位，及在三位內是統一的，也就是一個天主在三個同質體的及同光榮的自立體之中，
一個及同一的三位的天主性，
一個及同一的三位的天主性，
一個性體／本性，一個實質，一個能力，一個力量，一個王權，一個權柄，一個意志，一個活力，一個主權，非受造的，無始的，無限的，不可變的，…切存有物的造世者及保存者，那麼、這樣的人、應予以譴責。
一個性體；本性；一個實質能力，一個力量，一個王權，一個權柄，一個意志，一個活力，一個主權，非受造的，無始的，無限的，不可變的，…切存有物的造世者及保存者，那麼、這樣的人，應予以譴責。

【DH 502】
法典２謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典２謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
在聖及同貞體的及應受敬崇的天主聖三中之一位，
在聖及同貞體的及應受敬崇的天主聖三中之一位，
天主聖言是自天降下的，
天主聖言是自天降下的，
且是由聖神及聖童貞瑪利亞取取血肉，
並由聖神及孝世童貞瑪利亞取取血肉的，
及成為人的，
及成為人的，
及在血肉當中自由地為我們和我們的救恩被釘在十字架上的，
及受苦的，及在第三日復活的，
及被埋葬的，
及升天的，
及升天的，
及坐在父的右邊的，
及坐在父的右邊的，
並將帶著父的榮耀、帶著他所取得並按照性方式膽予靈魂的血肉，再來隨的，
及將帶著他的父的榮耀、帶著他所取得並按照性方式膽予靈魂的血肉，再來隨的，
審判生者與死者，
審判生者與死者，
那麼、這樣的人、應予以譴責。
那麼、這樣的人，應予譴責。

【DH 503】
法典３謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典３謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
天主聖母及孝世童貞瑪利亞及無染原罪的瑪利亞，
天主聖母及孝世童貞瑪利亞及無染原罪的瑪利亞，
因為她將萬世之前由天主父所生的天主聖言，特殊及貞實地
因為她將萬世之前由天主父所生的天主聖言，恬當及貞實地
在此末世之末，
在此末世
沒有籽子由聖神受孕了，
沒有籽子由聖神受孕的，
及不可損壞【其童貞】地生了她的，在生她之後，其童貞也不可解除地存留，那麼、這樣的人、應予以譴責。
及不可損壞【其童貞】地生她的，在生她之後，其童貞也不可解除地存留的，那麼、這樣的人，應予以譴責。

【DH 504】
法典４謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典４謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
一個且同一的我們的主及天主耶穌基督，
有兩個誕生：
一個是在萬世之
一個是在萬世之
前，由天主與父無身體的及永恆的，

一個是在此未世，由聖宗世童貞瑪利亞有身體的，

而且，

一個且同一的我們的主及天主耶穌基督，按照天主性，與天主及父是同賓體的，

及按照人性，與童貞及母親是同賓體的，

及按照人性，與童貞及母親是同賓體的，

及按照人性，與童貞及母親是同賓體的，且同一的他，在血肉是可受苦的，在天主性是不可受苦的，在身體方面是有限的，在神神方面是無限的，同一的他是非受造的及受造的，是地上的及天上的，是可理解的，可提撲的及不可提撲的，好使跌倒在罪惡下的整個人，藉聖天主（基督）而得以復興，那麼，這樣的人，應予謝賛。

- 250 -
法典 5 誰

若不按照聖教父們及按照聖理怡當地宣布，

一個天主聖言的性體是取了血肉的，意思是說，除了罪以外，我們的質體在基督內完全地、不損害地成為血肉，

那麼，這樣的人，應予譴責。

法典 5 誰

若不按照聖教父們怡當地及貞實地宣布，「個天主聖言的性體取了血肉」，

此「取了血肉」的說法指出，除了罪以外，我們的質體完全地、不損害地在基督內：

那麼，這樣的人，應予譴責。

法典 6 誰

若不按照聖教父們及按照聖理怡當地宣布，一個我們的主及天主耶穌基督，是由兩個性體，及在兩個性體，天主性及人性之內，按照位格不混洛地及不分開地結合的，

那麼，這樣的人，應予譴責。

法典 6 誰

若不按照聖教父們怡當地及貞實地宣布，「一個我們的主及天主耶穌基督，是由兩個性體，及在兩個性體，天主性及人性之內，按照位格不混洛地及不分開地結合的」，

那麼，這樣的人，應予譴責。

【DH 506】
法典 7 誰    法典 7 誰
若不按照聖教父們及按照原理恰當地宣佈，    若不按照聖教父們恰當地及真實地宣佈，

【兩個】性體的實體性區別不混清地、不分開地保存在祂【基督】內，那麼，這樣的人，應予譴責。    在【兩個】性體無可言喩的結合之後，其實體性區別不混清地、不分開地保存在祂【基督】內，那麼，這樣的人，應予譴責。

法典 8 誰    法典 8 誰
若不按照聖教父們及按照原理恰當地宣佈祂知道【兩個】性體的結合【synthesis】即位格【hypostasis】的結合【henōsis】，不分開地、不混清地存在一個及唯一的依據這兩個性體而存在的基督內，那麼，這樣的人，應予譴責。

法典 9 誰    法典 9 誰
若不按照聖教父們及按照原理恰當地宣佈，    若不按照聖教父們恰當地及真實地宣佈，

天主性及人性的特徵不減少地、不損害地保存在祂【基督】內，    天主性及人性的特徵不減少地、不損害地保存在祂【基督】內，

- 252 -

【DH 509】
丙，
那僂，這樣的
人，應予譴責。

為真實地證明
同一的他按照
性體，是完全的
天主也是完全
的人，

那僂，這樣的
人，應予譴責。

法典 10 誰
若不按照聖教父
們及按照真理恰
當地宣布，

一個及同一基督
我們的天主的天
主性與人性之兩
個意志，是連貫
性地結合的，結
果他〔基督〕
藉著兩個性體，
按性體願意我們
得救恩，

那僂，這樣的
人，應予譴責。

法典 11 誰
若不按照聖教父
們及按照真理恰
當地宣布，

一個及同一基督
我們的天主的天
主性與人性之兩
個行動，是連貫
性地結合的，

法典 10 誰
若不按照聖教
父們恰當地及
真實地宣布，
一個及同一基督
我們的天主的天
主性與人性之兩
個意志，
是連貫性地結合
的，

結果他〔基督〕
藉著兩個性體，
按性體願意我們
得救恩，

那僂，這樣的
人，應予譴責。

法典 11 誰
若不按照聖教
父們恰當地及
真實地宣布，及

一個及同一基督
我們的天主的天
主性與人性之兩
個行動，是連貫
性地結合的，

- 253 -

【DH 513】
結果同一的他
【基督】藉著兩
個性體，
按性體是我們救
恩的實行者
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 12 誰
若跟隨不度敬的
異端者宣布，
基督我們的天主
的一個意志及一
個行動，
如此取消聖教父
們的宣布，
及否認同一基督
我們的教主的救
恩工程，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 13 誰
若跟隨不度敬的
異端者，相反
教 父 們 的 教
導，即在基督天
主內實體性地
保存我們的聖
教 父 們 虔 敬 教
導的兩個意志
及兩個行動，
天主性的及人性
的，
結果同一的他
【基督】藉著兩
個性體的行動，
實行我們的救
恩，這樣，這樣的
人，應予譴責。
法典 12 誰
若跟隨不度敬的
異端者宣布，
基督的天主性及
人性的
一個性體、
或一個意志、
或一個行動，
如此顛倒聖教父
們的宣布
及取消我們的救
主的救恩工程，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 13 誰
若跟隨不度敬的
異端者，相反
教 父 們 的 教
導，即在基督天
主內實體性地
保存我們的聖
教 父 們 虔 敬 教
導的兩個意志
及兩個行動，
天主性的及人性

【DH 514】
法典14誰
若跟隨不度敬的
異端者，
宣布在
一個意志及
一個行動，
這是異端者不度
敬地宣布的，
且否認及拒絕兩
個意志及同樣他
【否認】兩個了
動，就是天主性
與人性的，在祂
督天主內，在結
合之中被保存
的，及由聖教父
們正確地宣諾它
們【天主性與人
性】在祂【基督
天主】內，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典14誰
若跟隨不度敬的
異端者，宣布在
一個意志及一個行
動，
請是異端者不度
敬地宣布的，
且否認及拒絕兩
個意志及同樣他
【否認】兩個行
動，
就是天主性與人
性的，
在基督天主內，
在結合之中被白
色【簽賦的特徵】保存
的，及由聖教父
們正確地宣諾它
們【天主性與人
性】在祂【基督
天主】內，
那麼，這樣的
人，應予譴責。

【DH 515】
法典15誰
若跟隨不度敬的
異端者，
將天人的行動，
法典15誰
若跟隨不度敬的
異端者，將天人
行動應時地當作
希臘人稱之為
「天人的」
【θεανδρικήν】，
惜該地當作一個
行動，
反而不跟隨教父
們宣布為兩方面
的【行動】，

就是天主性與人
性的，或【認為】新的詞彙
「天人
的」【deivirilis】
指一個行動，
而不表示一個奧
妙及超性的
兩方面的結合，

那麼，這樣的
人，應予譴責。

法典 16 謂
若跟隨下度敬的
異端名，取消在
基督天主內實體
性地被保存的兩
個意志和兩個行
動，及中聖教父
們虔敬地宣講的，

就是天主性及人
性的，無知地將
予盾及分立的主
張和他【基督】

法典 16 謂
若跟隨下度敬的
異端名，取消在
基督天主
主內實體性地
被保存的兩個
意志和兩個行
動，及中聖教父
們虔敬地宣講
的，

就是天主性及人
性的，
無知地將予盾及

- 256 -
的【救恩】工程
奧蹟相連結，

因此
福音及宗徒們論
同一救主的話，

不歸納為一個及
同一的位格，
也不賦體地歸納
為同一個主及我
們的天主耶蘇基
督，
一如貴福音利祿
【Kyrillos】所指
出，為顯示同
一基督按性體是天
主也是人，
那麼，這樣的
人，應予謝賞。

法典 17 誰
若不按照聖教父
們虔當及按照實
踐地宣布，

一切聖、公、及
由宗徒傳下來的
天主的教會及聖
教父們

及五次被承認
的大公會議所傳
授與宣講的語言和
思想方面正確至極的
道理，
那麼，這樣的
人，應予謝賞。

不歸納為一個
及同一的位
格，也不賦體地
歸納為同一個
我們的主及天
主耶蘇基督，
如若名稱涓利
祿【Kyrillos】所
指出，為顯示同
一基督按性體
是天主也是
人，那麼，這樣
的人，應予謝
賞。

若不按照聖教父
們虔當及按照實
踐地宣布，

一切由聖、公
及宗徒傳下來的
天主的教會及聖
教父們

及五次可尊敬的
大公會議所傳授
與宣講的語言和
思想方面正確至極的
道理，
那麼，這樣的
人，應予謝賞。

- 257 -
法典 18 誰
若不按照聖教父
們和我們隨治地
與聖、公、及由
宗信傳下來的天
主的教會，
就是五次聖聖大
公會議及一切隨
治地有同樣思想
的可靠的教父
們，祖絕和擁抱
可惡的異端者
與其一切不俊敬
的著作直到最後
一筆一畫，

與其一切不俊敬
的著作直到
最後一筆一畫，

就是：
薩貝利烏斯
【Sabellius】、
亞略【Arios】、
優若米烏斯

就是：
薩貝利烏斯
【Sabellius】、
亞略【Areios】、
優諾米烏斯

---

*519 【此外，還有主張單志論的以賽亞的主教亞歷斯坦德斯 (Theodoros of Phalan, 537-558 住主教職)、堅張以大里亞 (Alexandria) 的甚且教法的活復舊代表人物凱羅斯 (Kyros of Phasis, 631-639 住宗主教)；君士坦丁堡的塞琉茲主教 一世 (Sergius I of Constantinople, 610-638) 及他的繼承人法諾斯一世 (Pyrros I, 638-641) 與保羅三世 (Paulos II, 641-653)；君毫第君士坦丁堡 (Sergius I of Constantinople) 說教，後於 638 年由龍皇皇帝查士丁尼二世 (Heraclius, 610-641) 所贊同的單志論【一字運用於說明聖母的興趣，主張聖母一性與基督在世志論裡【單志論 monotheletsim】；但之後見百爵行或可烏鳥斯 (Heraclius) 下而主張批判法；可是神聖輪迴，直到君士坦丁堡第三屆大公會議 (Council of Constantinople III, 680-681) 以救靈贖應應或 篇就此問題，非外邊有(預像) (Typos) 為禁止基督皇直言爭論的法令；由君土坦丁二世 (Constantius II, 641-668) 於 648 年頒佈，於此君作作之以對 (表白) (Eethesis)，但下令隔此論 (dyotheletsim) 的應諸合不許許聲言。
】

- 258 -

【DH 520】
絕和處罵他們不
虔敬的異端數
導，
及由任何人烏說
明他們【против
教導】而不虔敬
地編撰的著作，

及以上提及的異
端者，暨奧伐羅
斯【Theodorus】、
居魯士【Cyrus】
及塞爾古烏斯
【Sergius】，皮
路斯【Pyrrhus】
及保羅
【Paulus】，...
或誰若將那些被
異端若及有相似
思想的人，昔為
及譴責的人們之
一，視為被譴責
或被免職的，因
為他和他們【異
端者】的思想不
同，反而與聖教
父們及我們言布
一樣的道理，

卻不認為...他是
虔敬的、正確
的、及公教會的
護衛者，...

卻認同那些不虔
敬的、可惡的、
應予拒絕的、空
虛的、無效的、
及軟弱的，

絕和處罵他們不
虔敬的、正確
的、及公教會的
護衛者，...

卻認因那些不虔
敬的、可惡的、
應予拒絕的、空
虛的、無效的、
及軟弱的，

甚至世俗的、可

- 260 -

【DH 521】
法典 19 誰
若毫不懷疑地宣
佈及贬解那些作
孽的異端含的邪
說，貪味無知地
說這些是從開始
便由聖言的觀察
者及服務者，即
五次神聖大公會
議，所傳授的摯
敬教導，
法典 19 誰
若毫不懷疑地思
考及教導那些作
孽的異端含的邪
說，貪味無知地
說這些是從開始
便由聖言的觀察
者及服務者，即
五次神聖大公會
議，
如此侮辱聖教父
們及被紀念的五
次神聖大公會
議，
如此侮辱聖教父
們及被紀念的五
次神聖大公會
議，
使單純的人受
欺騙，或保護自
己可咒詛的，故
應信咀，
那塵，這樣的
人，應予譴責。

【DH 522】
法典 19 諺
若按照那些作聲
的異端者
法典 19 諺
若按照那些作聲
的異端者
以任何方式...不
合法地變更那此
由聖而公教會的
教父們，即五次
神聖大公會議，
所不可推翻地決
定的名詞，
以任何方式...不
合法地變更那此
由聖而公教會的
教父們，即五次
神聖大公會議，
所不可推翻地決
定的名詞，
即隨便標新立
異，
及提出另外的信
仰的說明，
即隨便標新立
異，及提出另外
的信仰的說明，
或書，或書信，
或文件，
或簽名，
或信狀，或法
律，或提定，
或報告，
或假見證，
或會議，
或商討的備忘
錄，
或書信，或法
律，或提定，
或報告，
或不包含在教會
規定種空虛的聖
秩
或不合法及反對
教會準則的代
表，
或絕而言之，諺
若如同不侵略的
異端者曾慣做
的，
其若相似應鬼的
行動，
拒曲及欺騙地
反對公教會有正
確信仰的教導，
及絕而言之，諺
即
教父們及大公會
525-541 托雷多(Toledo)第十一屆地區會議：信經(675年11月7日閉幕)

525-541 托雷多(Toledo)第十二屆地區會議：信經(675年11月7日閉幕)

本屆小馬槽的地區會議集合了十七位主教，重要性在於列出一份很又稀的信仰表白。雖然沒有一位教宗公開予認可，卻受到後世的宣言，被視為統合古代教會以來關於天主聖三、聖言救了血肉、救贖、及父及聖靈所相涉清楚的信仰表白。

過去曾有歷史學家將此信經歸於維也尼德主教威斯比烏斯 (Eusebius of Vercelli, +370/371)(PL 12,959-968)，近日歷史學家 J. Madoz 認為是由某里提烏斯 (Quiritius) 起草，再由本屆地區會議改擬第4屆 (633年召開，參閱本選集 485條)和第6屆 (638年召開，參閱本選集 490-493條)兩屆托雷多地區會議的信經經改定案。有人另錯為是屬於「真實的」("authenticum") 而認認我示依路三世 (Innocenz III, 1198-1216) 認同此信經【參閱編紙眾集 (H. Lennerz,1880-1961,S.J.)；ZKTh 48 (1924) 322-324】。

【出版】：馬多 (José Madoz, S.J.), Le symbole du XI° concile de Tolède (Louvain 1938) 16-26 / KuA 74-83 / Hn § 182 / MaC 11,132E-137B / HaC 3,1020A-1023F / CdLuc 643-650；參閱 971-974；不同抄本的附錄/ CVis 346-354。

天主聖三

【DH 526】
(4) Filium quoque de substantia Patris sine initio ante saecula natum, nec tamen factum esse fatemur: quia nec Pater sine Filio, nec Filius aliquando exstitit sine Patre. (5) Et tamen non sicut Filius de Patre, ita Pater de Filio, quia non Pater a Filio, sed Filius a Patre generationem accepit.

(1) 我們宣布及相信：神聖及唯可言喻的天主聖三，父及子及聖神，自然地【按本性】是一個天主，一個質體的，一個本性的，一個尊威及一個德能的。

(2) 及我們宣布，父不是受生的，不是造造的，是非受生的。因為他不以任何一位為根源，一方面於由他誕生了，另一方面聖神由他生滋了。烏此，他【父】既是整個天主的泉源又是根源。(3) 他也是他自身的實質的；在他中他規可言喻的實體而言是，一方面由無可言喻的聖神由他生活了的質體而言，不可言喻地生子了，而他生了和他至能區別的；天主生天主，光生光；所以才「主天下地的一切父名都是由他而來的」【弗三15】。

(4) 我們也承認，子出自父的實體，沒有開始，在高世之前完生的，而不是造造的；因為沒有無子之父，也從來沒有無父之子。

(5) 但並不是說子由何由父而來，同樣地，父由子而來；因為不是由子，而是子由父受生了。

- 264 -

【DH 532】
(33) 三位天主聖三自己甘願清楚地顯示，
在這些名字當中分開來地被認識，
一個位格無則的位格別不能被曉解；
因為父無子則不被認識，
子無父則無法被找到。(34) 位格性詞彙
「所顯示的」關係本身不讓我們將位格
分開，她們【位格】雖可被分開地稱呼，
卻同時暗示他們【是一體】。無人能
聽到他們之中一位的名字，而不立即想
到其他的子字。
(35) 雖然這三位是一個【天主】及一個
【天主】是三位，但每一位格保留其特
徵。
父有永遠而非受生，
子有永遠而受生，
聖神則有生發和永遠，
而非受生¹。
聖言救贖內容

【DH 533】
(36) 在這三個位格之中，我們相信
只有子的位格，為了人類的解放，
曾無罪地由堡及無玷貞貴瑪利亞取了
真實的人，
她由她藉新的秩序及新的誕生而受
生；所謂「新的秩序」，因為在天主方
面是不可見的，
在血因方面被顯示為可見的；所謂「藉
新的誕生而受生」，因為不受損害的貞
貴女【瑪利亞】一方面不容認識與男子
的同房，另一方面提供了由聖神受孕的
血肉的材料。(37) 這童貞【瑪利亞】生
子的事不可理解，也無例可資證明；若
聖言救贖(II)
*532  聖格爾的多慎 (Isidor of Sevilla, 約560-636), 《差異》(Differentiae) II 3, n. 7 (PL 83,71B)。

【DH 535】
(43) Item cum unius substantiae
credamus esse Patrem et Filium et
Spiritum Sanctum, non tamen dicimus, ut
huius Trinitatis unitatem Maria Virgo

是可理解的，就不是奇異的；
若有例可資諸明，
就不是特殊的'。(38) 同樣地不應相信
聖神是子的父親，
因為瑪利亞藉同一的聖神的庇蔭而受
孕；免得我們好像十張子有兩個父親，
那一定是褻瀆的說法。

(39) 因這奇妙的受孕，智慧爲自己
建造房舍（參閱撒 9,1），
「聖言成了血肉及奇居在我們中間」
(若一14)。但聖言自己不是這樣地變
成血肉而忘到雙重；
使願意做人的他不再是天主了；
聖言如此地成爲血肉，
使得在那裡不僅不僅有天主聖言及人的血
肉，而且還有人的理性靈魂；
及這整體既因天主性而被稱爲天主，又
因人性而被稱爲人。

(40) 我們相信，在天主子內有兩個
本性：一個是天主性，另一個是人性，
而一個基督的位格在自己內使這兩個
本性結合，以致天主性和人性都不能
人性分開，而他的人性也不能與天主性
分開。(41) 因此，一個基督在位格的結
合中是完全的天主與完全的人；
但也不因爲我們說過在子內有兩個性
體/本性，所以導致在他內有兩個位格；
也不要使「聖說（即 Quaternitas）好
像進入了聖三論，這不應該生！

(42) 天主聖言並不是接受了人的位
格，而是人的本性，
且將具時間性的血肉的實體接受到了
天主性永恆的位格中。

(43) 同樣地，雖然我們應相信，父
及子及聖神共有一個實體，
但我們不說當真瑪利亞生出了這一體的
聖三，

*533' 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），洛府 137, Kap. 2, Nr. 8 (CSEL 44,107 頁 10-11 行/ PL 33,519)。

- 270 -

【DH 536】
(46) 他【基督】在自己內有兩種實體，他是天主性的實體及我們人性的實體。(47) 但這位按他於無始之時出自天主父而言，他只是受生的；因為他被按造的，也是不受預定的；但若按他神中自瑪利亞而言，他被相信是受生的，也是受造的，而且是被預定的。
(48) 在他兩個奇異的誕生，因為他一方面在世代之前受生於父而沒有母親，另一方面在世代之末受生於母而沒有父親；按照他是天主，他創造了瑪利亞，按照他是人，他是出瑪利亞而受造的；他既是母親瑪利亞的父義父。
(49) 同樣地，因為他是天主，與父同等；因為他是人，小於父。
(50) 同樣地應相信；他既大於自己又小於自己：子在天主的身體而言，即其本身主性是大於人性，因此子在被取的人性而言則小於自己，即按著人性，這人性被視為小於天主性。(51) 如同

【DH 537】
(52) 同樣地，誰若問，是否子與聖神等及小於聖神，如同他現在與天父等及小於天父同等，另一方面小於父，我們答覆：按照天主的形體，他【子】與父及聖神同等，按照奴僕的形體，小於父及聖神；因爲不是聖神，也不是天主父，只有子的位格取了血肉，藉這血肉我們相信子小於其他兩個位格【父及聖神】。
(53) 同樣地，我們相信，這位子藉著位格是與天主及聖神不可分開地有區別的，這位子藉著本性是因所取的人而有區別的；同樣地，他同人藉著位格存在；同父及聖神卻藉著天主的實體而存在。

【DH 538】
(54) 我們卻應相信，子不僅由父所派遣，亦由聖神所派遣：正如他【子】藉先知所說「如今主及他的聖神派遣了我」【參閱依四八 16】。(55) 他也被接受由自己所派遣的：因爲我們承認，整個天主聖三不僅意志，甚且行動是不可分開的。
(56) 這位被稱爲世代之前獨生子的，在時間之內成爲首生的：獨生子是因爲天主性的實體，首生的是因爲所取的血肉的本性。
救贖

【DH 539】
(57) 根據福音真理，我們相信，他【天主子】是取人之形體的，無罪間成孕的，無罪而受孕的，無罪而受孕的，
【*538】依四八，16 的希伯來原文說：「上主派遣了我和他的精神」，由文法而言，「藉由」（ruah）是直接受格（accusative），但設了文依本位是主格（nominative），因此譯法不同，中文聖經與高譯本並未採確出此句。】

【DH 540】
唯有祂
「替我們成了罪」(參閱格後五21)，
就是為我們的罪成了祭獻。
(58) 可是，不影響他的天主性，為我們
的罪過忍受了苦難及被判死刑，
及在十字架上接受了血肉的死亡，
第三日藉自己的德能被高舉的，
從墳墓中復活了。
(59) 因我們的頭【基督】的這個榜
樣，我們宣布一切死人血肉的復活。
(60) 我們相信一我們期要堅守，不在於
氣體或另一個肉肉（像某些人所胡說
的），而是在於我們如今用以生活、生
存及行動的肉肉。
(61) 同一的完成他聖主，完成了神
聖的復活的榜樣之後，
升了天，同樣坐的位份，
其實，他按天主性，從沒有離開過這個
座位。(62) 在那裡他坐在父的右邊，
被期待在世代之末做一切的生言及死
者的審判者。
(63) 他將往那裡帶一切聖人來審
判，按乎各人藉身體所行的或善或惡」，
予以「相當的報應」(參閱格後五10)。
(64) 我們相信，
由他聖血所購贖的聖而公教會，
將和他永遠稱王。
(65) 我們被建立在她【教會】的懷抱裡
相信及宣布，有一個赦免一切罪過的聖
洗。
(66) 在這信仰之下，
我們一方面相信死人的復活，
一方面期望來世的福樂。
(67) 我們只該祈求及懇求，
在實行及完成審判之後，子把自己的王
權交於天主父(參閱格前十五24)，
使我們分享他的王國，
使得藉這信仰與他連在一起的我們，
同他永遠為王。

(68) 這是我們的信仰的說明，藉此信經，一切異端者的教導被消滅了，藉此信經，信徒們心被淨化了，藉此信經，人們也光榮地接近天主了。...

多孜斯 (Donus)：676 年 11 月 2 日－678 年 4 月 11 日

阿加圖斯 (Agathus)：678 年 6 月 27 日－681 年 1 月 10 日

542-545    致東西方二位皇帝〈書信〈為思考的我〉(Consideranti mihi) (680 年 3 月 27 日)

【542-545　在羅馬帝國的歷史上，以君士坦丁堡 (Constantinople) 為中心的東部日益強盛，以羅馬 (Rome) 為中心的西部日漸衰落－476 年，幼年間位的未代羅馬皇帝羅慕路斯·奧古斯圖盧斯 (Romulus Augustulus) 被推翻。其後，東方皇帝成為帝位去奪斯一世 (Justinianus I, 527-565) 重新統一舊西方，建立了大一統的管理體系。】

- 274 -

這是信音及宗徒的信仰，以及正統傳承的內容，使我們宣布神聖及不可分開的天主聖三，就是父及子及聖神，是一個天主，一個性體/本性及實體或本質，也使我們上主揭按著天主本性的一個意志、能力、行動、主權、尊威、權柄、及光榮。而且，我們應按照被我導的正統教理來障

【DH 543】
當我們宣布論天主聖三的三個位
格中之二，天主子、天主聖言
及其應受欽崇、按肉因【救贖工程的】
安排的奧蹟，
我們按福音的傳統肯定，一個及同一的
主救我們的救主耶蘇基督的一切都是兩
方面的，
就是宣揚他的兩個本性，
即天主性與人性的，
他〔耶蘇基督〕存在於兩個本性及在兩
個本性內之興妙的、不可分離的結合。
我們宣布，他的每一本性有其自撫，
一方面天主性有屬於天主的一
切，另一方面人的本性有屬於人的一
切，
除了任何罪過以外。我們認誠一個及同
一的、取了血肉亦即成為人之天主聖
言，不混治地、不可分離地、不可變更
地具有兩個本性
為了避免混淆的錯誤，只在理智上將結
合的【兩個本性】加以區分。
同樣地，我們排斥【兩個本性的】分開
及混淆的褻瀆。

【DH 544】
當我們宣布，在一個我們的主耶蘇
基督之內有兩個本性及本性的兩個意
志和本性的兩個行動，
不認它們是相反及對立的…
也不說它們分為兩位格或自立體
而說我們的主耶蘇基督按照本本
性，同樣地也有按照本性的意志與行
動，
即天主性與人性的：
天主性的意志及行動是他【天主子】從
永遠和同本質的父共有的；

【DH 545】
人性的【意志及行動】是祂【天主子】在時間內由我們、和我們的本性一同取得的。...
而且，從宗徒傳下來的基督的教會認識...由基督每一本性的各種特徵是完全的，及宣布每一本性的一切特徵都是兩方面的，
因為我們的主耶穌基督是由兩個本性及在兩個本性內而存在...
因此祂是完全的天主及完全的人
因此...教會宣布及宣揚，在祂【耶穌基督】內有兩個本性的意志及兩個本性的行動。
如果有人將意志歸屬於位格，且說在天主聖三內有三個位格，
必然就有三個位格性的意志及行動（這是謬論及褻瀆）的說法。
如果按照基督信仰的真理所主張的意志歸屬於本性，那裡石祂聖及不可分開的天主聖三的一個本性意志及行動。
因此也應贍解為有一個本性的意志及行動。
我們宣布，在我們的主耶穌基督天人中保的一個位格之內【參照方前二5】，有兩個本性，
就是天主性及人性，
祂在【兩個本性】奧妙的結合之後存在於它們內，正如一個及同一的【耶穌基督的】兩個本性，我們同樣正就地宣布兩個本性的兩個意志及行動。
546-548   羅馬(Rome)地區會議：致東西方二位皇帝「書信（對一切美善的希望）」(Omnium bonorum spes) (680年3月27日)
本地區會議有125位主教參與（參閱本選集553條）。本書信是以此會議的名義致東方皇帝君士坦丁四世(Constantinus IV, 668-685)。H. Quentin主教拔了文版本是歐文。(Note sur les origmanes latins des
[*546-548  參閱本選集542-545條的標題註釋 ]
【我們】相信天主父…
及祂的子…及聖神，
主及賦予生命者，由天所發，
應與父及子，同受崇拜及光榮：
【我們】宣布天主聖三在一體內，
及一體在天主聖三內，本質的統一性，
天主聖三的三個位格，
即自立體；天主父，
天主子，
天主聖神；不是三個天主，
而是一個天主，父及子及聖神；
不是一個自立體的三個名字，
而是三個自立體的一個實體；
他們具有一個本質，
即實體或本性，就是一個天主性，
一個永遠，一個權柄，一個榮，
一個光榮，一個敬崇，
同一種聖，不可分開的天主聖三的一個
本質的意志與行動；
他【天主聖三】創造、管理及包羅一切。

而我們信布，
同一、同本質的天主聖三之一位，天
主聖言，祂是在世代之前由父生於，在
世代之末，為了我們及我們的救恩，從
天降下，
並由聖神及
聖而無玷、終生貞潔福瑪利亞，
我們的主母，真實及適當地
作為天主之母的，取了血肉的，按照血
肉由她誕生及真實地成為人的，
同一的【天主聖言】是真天主及同一的
【天主聖言】是真人，
出自天主父的天主，
出自童貞母親的人，

- 277 -

【DH 547】
由具有理性及選智的靈魂之血肉取了
血肉的；同一的【天主聖言】按天主性
與天主父同質體的，同一的【天主聖言】
按人性與我們同質體的，及在一切之
中，除了罪過以外，相似我們的、
在般雀比拉多【執政】時房我們被釘在
十字架上的，受難、被埋葬及復活的...

我們認識一個及同一的我們的主
耶穌基督，天主的獨生子，
由兩個及在兩個實體內不混清地、不變
更地、不分開地、不可分開地存在，

本性的結合不取消其區別，
反而保存每一合本性的特徵
且集合到一個位格和自立體之上，

不是分散或分裂為兩個位格，

也不是混溶為一個結合的本性：而我們
認識一個及同一的獨生子，
天主聖言，我們的主耶穌基督，
他不是在另一個之內的一個，也不是分
開來的一個及一個，而是同一的他在兩
個本性之內，就是在天主性及人性之
內，及在自立體的結合之後，我們認
識：聖言不改轉變為血肉，
血肉也不被變更為聖言的本性：

屬於兩個本性的都存留了：
在他內結合的兩個本性的區別，我們只
藉著反省加以分辨，
他【耶穌基督】是由兩個【本性】不混
清地、不可分開地、及不變更地被結合
於一個【耶穌基督】來自兩個【本性/
【性】及兩個【自立體/本性】組成的 —【
【耶穌基督】【而結合】，因為天主性
的高貴及血肉的謙卑同時在一起，每一
本性在結合之後並無損失地保存其特
徵，且「兩個本性在互相共融中，按著
自己的特色行動：

- 278 -

【DH 548】
聖言行聖言之事，
血肉則行血肉之事：
兩本性中的一個藉種發光，另一個則
因行傷而被吮抑。⁵⁴⁸

因此，我們宣佈，如同他亦混混、
不分開、不變更地具有兩個本性或實
體，就是天主性及人性，
他同樣地也具有按著本性的兩個意志
及行動，如同我們是歌信仰的準則教導
我們，
完全的天主及宗全的人，
一個及同一的主耶穌基督³；

因為上述被誼明為由宗徒及福音的傳
統及聖教父們的教導所決定的；
這些教父們是由聖的、從宗徒傳下
來的公教會及可尊敬的會議所接受的。

【DH 470】
頁 4-7 行；471 頁 12-15 行(= 本選集 639 條)；474 頁 33 行；475 頁 10 行(= 本選集 640 條)；480
頁 25-29 行；481 頁 7-14 行(= 本選集 641 條)；485 頁 30 行-486 頁 15 行(= 本選集 642 條)；(= 書
信 88)／PL 119,938D-960D(= 書信 86). - Reg.: JR 2796 加一些附註。

教會與宗座的獨立

...審判者【教宗】將不被皇帝或全
體聖職人員或國王或人民審判¹。...
「首席將不被任何人審判」²。...

【*637】此拉丁原文的文法未看，兩個雙重第二人稱複數的"anathema sint"，而不是第三人稱單數的"anathema sit"。】
*638    這句話被記載為教宗西西路時一世 (Sylvester I, 314-335) 的一句名言：參照教宗西西路時一世 (Sylvester I)
時代的羅馬教會第一冊羅馬 (Rome) 地區會議文件的第 3 條及第 20 條 (PL 83:330 1834D1 and 840CD)。
被收集在格拉先的涵蓋野野 (Gratianus, 十一世紀末-1159以前) 的《法令集》(Decretum, P. II, c. 9, q. 3, c. 13 (Frdb
1,610)。
*638    這句話呼于來自阿爾喀西次以涅薩 (Sinuessa (Latinum))。她似曾舊文之作，這些文件似是於大約 500 年由一位不
知名作者假造的；參閱 CIPL 1679，示可參考另一次澳 《主教會議冊》(Liber pontificalis), ed. by L. Duchesne 1
(Paris 1886) 72 162-163 and LXXIV-LXV。

- 323 -
