# 第三次君士坦丁堡大公會議 (680-681)
# DH 550–599
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 17 條中譯條目

【DH 552】
553-559    第十八場會議(681 年 9 月 16 日)
關於某些內的兩個意志與行動所定論的信理
在此神聖大公會議忠實地接納並
仲間雙手擁護出古老羅馬至聖至福的
的教宗阿加圖斯【Agathus】向我們至
度獻及至忠實的皇帝君士坦丁【Constantinus】所頒發的文件，
此文件指名譴責以上所提到的人，
他們言布及宣導，
為了救恩工被取了血肉的基督，我們的
真天主之内，有一個意志及一個行動；
本大公會議也贊同另一篇給予造天主
智慧的皇帝【君士坦丁】之文件，是由
同一至聖教宗【阿加圖斯】集合天主所
愛的一百二十五位主教們召開之會議
所寫的文件，
*551 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 446-548 條。
奧佐羅斯【Theodoros】之名；至聖及三
倍貴福的教宗阿加圖斯【Agathus】在
給皇帝的書信中，曾指出上述所有人及
予以拒絕。
因為他們主張與我們的正統信仰相反
的立場，
我們就將這些人予以絕闆。
古老羅馬的教宗雷諾利烏斯
【Honorius】也應與他們一起從天主的
聖教會中被驅逐及予以絕闆，
因為我們在他給蓋薩吉烏斯【Sergios】
的書信中發現，
他在一切中跟隨了蓋薩吉烏斯的主張，
且肯定了他不爱敬的教義。
因爲【以上兩份文件】與叫崇東聖聖大
公會議【Council of Chalcedon】的主張
一致²，也與至聖及至真福祿宗長【Leo】
致聖人之中，被稱爲正統教義之柱石的
【君士坦】堡宗主教】馬比維亞努努斯
【Flavianos】之第一書信【Tomus II】
⁴的主張一致。

它們【上述兩份文件】也與那些由
真福清利祿【Kyrillos】烏駁序宗斯多略
【Nestorios】致聖方主教們所寄的會議
書信的主張一致。

本未公會議也跟隨過去五次大公會議
及可靠的聖教父們一致斷定及宣布：

我們的主郸赫基督，
我們的眞天主，
聖聖、同質體、及賦予生命泉源的天主
聖三中的一位，具有完全的天主性，
具有完全的人性，
眞天主而又是眞人，
卽具有理性的靈魂與身體的眞人，
同一個神，按當天主性而言，是與父同
質體的，按當人性而言，是與我們同
質體的，即在各方面與我們相同，只是
沒有罪過【參閣希四15】。

按當天主性而言，他是在萬世之前
由父所生的，
但同一個神，按當人性而言，在最後的
時日，爲了我們並爲了我們的救贖，由
聖哪及童貞、眞正是與吾侶的母瑪利亞
母的瑪利亞所生的。

一個及同一的基督、獨生子及主，
他是被宣布在兩個性體/本性內不混淆
地【asynchytōs】，不變更地【atreptos】
不分開地【adiairetōs】，不可分開地
【achōristōs】結合的、結合了去除兩個
本性的區別，反而兩個本性的特徵被保
存？集合到一個位格【prosopon】及一個

___________
⁴⁵³參閣本選集 300-306 頁。
⁴⁵³參閣本選集 290-295 頁。

- 282 -
自立體【hypostasis】內；這位諸生子，天
主，聖言，主耶穌基督，不是分開或分
離的兩個位格，而是合成的同一位；

正如古先知們對祂所預言的，
以及耶穌基督自己教訓我們的，
也正如教父們的信經所傳給我們的一
樣¹。

而且按聖教父們的教義，我們同樣
地宣講，按本性而言，在他兩個不分開
地，不變更地、不可分開地，一項清地
有兩個意願，即意志，與兩個行動；

且這兩個本性的意志絕不像那些失敬
的異端者所說，會自相予盾，

其實，祂的人性的意志不偏強，不抗
拒，反而甘願服從祂天主性的及全能的
意志；

按極聖智的亞大納修【Athanasios】的
主張：祂血肉的意志應行動，但應服從
天主性的意志。
正如祂的血肉被稱為天主聖言的血
肉，也是天主聖言的血肉，
同樣地，按本性而言，祂的血肉的意志
被稱為天主聖言的意志，也是天主聖言
的意志。正如祂自己所說：
「因為我從天父降下來，不是為承行我
而是為執行派遣我來者的旨意」【方才
38】，祂所說血肉的意志是屬於自己
的，因為血肉也是祂自己的；
祂至聖及無玷的，有著婦人的肉，雖然
是與天主性結合的，並未喪失有他固有
而停留在自己的範圍及特性中，
同樣地，祂人性的意志雖然與天主性結
合，並沒有極喪消，而被保留了，誠如
神學家納吉安茲的額我略【Gregorios

--- 註 ---
*555｜本處集554後下半段「完全的天主性」(ἀσάλειον ἐν θεότητι)≡555條全部，與下完全引用同樣大公會議
（Council of Chalcedon, 451）所定斷的信理（本處題301-302條）。

*556｜亞大納修【Athanasios of Alexandria),【對「現在我的心神煩亂」論述】(Tractatus in illud "Nunc anima mea turbata
est" [Joh 12,27]）本條引述選文。

- 283 -

【DH 556】
Nazianzos】所說：「在救主內的意願不
是與天主作對，
因為是完全與天主結合的」。

我們光榮這個個本性的行為，不分
開地、不變更地、不可分開地、及不混
溶地在同一位我們的主耶默基督內，
就是在祂內有天主性與人性的行動，
按照天主的言道者【教示】良一世【Leo
I】很清楚地說：
「這是論及兩個形體在互相共融中，按
著自己的特色行動，
天主聖言按自己的特性行動，
因身卻按自己的特性行動」。
我們也不要將天上的與受造界的行為
混為一談，
以免我們一方面將受造界混入天主主的
本性，
另一方面將免將天上性的美善拖進受
造界；
我們知道，
奇蹟與循古是一個及同一的他【那蘇基
督】在兩個本性因存在，正如偉大的濟
利祿【Kyrillos】所說的°。

既然我們保存不混溶的及不分開
的【兩個性體】本性，我們言頗意歇地
首布這個道理：我們相信我們的主耶蘇
基督，我們的真天主，取了面向之後遺
是天主聖二中的一位，
我們主張祂的兩個本性在一個自立體
中顯耀，
祂在一個自立體內藉著祂帶來救恩的
整個生活，

*556：詳我略（Gregorios of Nazianz, 約 329-390)，《祈禱》(Oratio) 30,12 (PG 36,117C)。
*557：參閱本選集 294 條。
*557：濟利祿 (Kyrillos, 約 315-387) 所說的內容有以下來源：(1) 參考蒲當山地區教義宗師梅給 (Nestorius) 書
信 Nr. 8-9 (ACOs 1/1, 38)、十三個組中的弟兄們九個臨期 (參閱本選集 255～260 條)；(2) 濟利祿致安提俄基
的若望上教 (Joannes of Antioch) 的書信 (參閱本選集 271-273 條)；(3)《論獨生子體的注釋》(Scholia de
incarnatione Unigeniti) (Florilegium Cyrilianum 112-113 ACOs 1／VI, 229)；(4)《高天上聖二的讚歎》(Thesaurus
de Trinitate) (PG 75,388)；(5) 請利祿的活也相似於舅上主」實第三屆大公會議 (Council of Constantinople II,
553) 中的認可 (參閱本選集 423 條)。

- 284 -

【DH 558】
不是幻想，而是憑實地顯示了奇蹟，也
顯示了痛苦；我們認出兩個本性在一個
自立體內按本性的區別，
是因爲兩個本性在共融中願意及實行
屬於自己的；
是此意義之下，我們也請美按著兩個本
性，爲了人類的救贖而互相結合的意志
和行動。

我們既然間密講慎地考慮了上述
一切，
就這樣決定：
不准任何人提供、紀錄、編寫、思考及
教導別的信仰；
但那些隆取編寫、提供、教導別的信
仰，

或給予那些從外教、獨太教或任何異端
服依接受眞理的人另一個信仰；

或創造新的說法及詞彙，以推翻我們所
決定的：

那麼，如果他們是主教或神職人員，主
教們不再屬於主教職，神職人員不再屬
於神職團體；
如果他們是會士或平信徒，
則應予以絕罰。

561-563    致皇帝君士坦丁四世(Constantinus IV)書信《爲君王之王》(Regi
regum)（約 682 年 8 月）

當教宗的代表由君士坦丁堡 (Constantinople) 回到羅馬  (Rome) 之後，教宗良二世  (Leo II, 682-683)
寫了本書信給皇帝 (本選集 561-563 條)，同時寫了書信《既然己們不同》("Cum diversa sinr") 給西班牙
皇帝和教們，也寫了書信《既然每人》("Cum unus exster") 給西班牙皇帝君士坦丁四世 (Regi
II, 11051C-1053B 1055E-1058C  PL 96,413A-415C 418B-420D / CdLuc 350-354 357-361, -JR 2119 2120)。
以核准第三届君士坦丁 堡大公會議  (Council of Constantinople III, 680-681) ，教宗良二世在致西班牙主教教
們的書信中提到教宗溫吉利烏斯  (Honorius, 625-638) 被讀責之事；那些反對眞純的承従傳統的人，
被讀責及被詛咒；就是去世的義異佐經斯  (Theodoros Pharan, 537-558 任主教職)…與君諾利烏斯，他本
應按宗性禁域援或異端舌的火焰，創因虛盈盈而支持異端。」("Qui vero adversum apostolicae traditionis

- 285 -

【DH 561】
且在它們【歷次大公會議】之內及藉著
他們【與會者】，聖聖信理的修正及可
靠的公教會教義們的教義被保存了…

並因它【君士坦丁堡第次公會議】極
其圓滿地宣講了正確信仰的定斷…，
真福伯多祿宗徒的宗座…也敬蕾接受
了，
所以我們及這司敬的宗座藉著我們的
職務同心合意地認同它【君士坦】堡第
三屆大公會議】所定斷的，
並以真福伯多樣的權威予以確認…

我們同樣地絕詛那些新錯誤的發
明者，就是法藍的主教棄奧與佐羅斯
【Theodóros of Phalan】，亞歷山大里
亞的居當士【Kyros of Alexandria】、聖
爾吉烏斯【Sergius】以及吡洛斯【Pyrros】
以及霍諾利烏斯【Honorius】，因為他
【霍諾利烏斯】不以宗徒傳下來的教義
洗棟這宗徒教會，而在闆以世俗的論滷
推刪無始的信仰【希臘原文：而以世俗
的論調容許這宗徒的教會受到玷污】。

- 287 -

【DH 564】
托雷多(Toledo)第十四屆地區會議(684年11月14-20日)
【兩個本性】一方面是不分開及不可分
開的，同樣也是不混清及不變混的，
一個是天主的本性，另一個是人的本
性；他【基督】籍著一個本性出天主父
受生了，籍著另一個本性出聖母瑪利亞
受生了。兩個處處都是圓滿及完成的，
在天主性方面無損的，
在人性方面接受應所缺的，
不是兩個分開的本性，
也不是兩個位格，而是圓滿的天主及除
了罪過以外的同樣完全的人。
在一個位格之內是一個基督。
一個基督在兩個本性內，一方面籍著
天主性的記號顯現光耀，一方面籍人性
受苦。
不能說一個由【天主】父，另一個由母
受生了，但是由父所生的是一個樣子，
由母所生的是另一個樣子；他在本性的
兩種之內是不分開的，而一個及同一的
【他】是天主子也是人子；他死去，卻
活著；他活著，卻死去；他是不可受苦的
的，卻受苦；他不在痛苦的壓迫之下，
從天主性而言，不受痛苦，從人性而
言，不逃避痛苦；由天主性，他有不能
死的，由人性來看，他
的【基督】是不死的；由人性來看，他
是在死人的情況下死去；
在天主性永遠的意志內，他有能力運用
所取的人性，在所取的人性意志內，他
有能力服從天主的旨意。
因此他向父說：
「父，不是我的，而是彌爾的意旨應當行」
【路廿二42】，如此指出有天主性的意
志，籍此意志，他取了人，另一個是人
性的意志，籍此意志，應服從天主。
（第9章）因此，按著這兩個本性
的區別，應當講兩個不可分開的意志及
行動的特徵。
（第10章）...所以，誰若一方面
使童貞瑪利亞胎中受生的那默基督天
主子之天主性有所減少，一方面使他所
取的本來不屬於罪過法律之下的人性
有所僭取，及不真誠地相信他是自立的
在一個位格之內是真天主及完全的人，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

566-567　托雷多(Toledo)第十五屆地區會議：俳利安(Iulianus)的辯護(688 年
　　　　　5 月 11 日閉幕)

【DH 566】
(1) ... Invenimus, quod in libro illo
Responssionis fidei nostrae, quem per
Petrum regionarium Romanae Ecclesiae
miseramus, id primum capitulum iam
dicto papae [Benedicto II] incaute visum
fuisset a nobis positum, ubi nos secundum
divinam essentiam diximus: "Voluntas
genuit voluntatem, sicut et sapientia
sapientiam"; quod vir ille in incuriosa
lectionis transcursione praeteriens
existimavit, haec ipsa nomina iuxta
relativum, aut secundum comparationem
humanae mentis nos possuisse: et ideo ipsa
renouatione sua ita nos admonere iussus
est, diens: "Naturali ordine cognoscimus,
quia verbum ex mente originem duct,

　(1) ...我們聽說，藉著作為羅馬教
會樞機主教的伯多祿，我們寄出的
《我們信仰的答覆》一書的第一章給教
宗〔本篇二世〕一個問象，

　好像我們不小心地說過了，我們本來是
按照天主的本質而說：「意志生意志，
正如智慧生智慧」；

　那位不細心地閱讀了，
忽略了我們的這些名詞是相對的說法，
或是在與人的精神比較當中：

　他就受命在他的答覆中勸勉我們說：

「在本性的秩序中，我們知道如同單性
及意志，言語以精神為根源，

- 289 -

【DH 567】
所以不能顛倒地說：
    如同言語及意志由精神出發，
同樣地，精神由言語及意志出發」；
因此，
羅馬教宗認為不能說：
意志生意志。
    我們卻不是按著人的精神，
也不是按著相對名詞的比較，
而是按著【絕對的】本質說話；
意志由意志，
如同智慧由智慧。在天主內存有就是他
的意願；意願就是他的認識。
在人方面不能這樣說。
在人方面存有和他的意願不是同一件
事，而意願和認識也不是同一件事。
在天主內不是這樣的，因為他按本性是
單純的，因此對他而言，存有是意願，
是認識。...
(4) 現在我們論第二章，
同一位教宗認為我們宣布在基督天主
子內有三個實體：
    我們不羞於保護那些真理之事，卻可能
有些人羞於不知真理之事。
    因為誰不知道每個人存在於兩個實體
內，就是靈魂及身體的實體？【參閱於
茲四16及赫六三2】...
(5) 和剛剛說的說法有不一樣的說
法，在聖經中也以血肉的說法表示整個
的人，或有時以靈魂表達人的成全。
所以，我們將與人性結合的天主性適當
地稱為三個實體，
也可以代表性地【以部分代表整體】稱
為兩個實體。
但是一個說法以特徵表示整個人，
另一個說法用部分喻解整個人。
聖經當中常可看到此類表達方式，
*567 1 或稱為「提論法。」指以局部代表整體，或以整體代表局部，以持殊代表一般，或以一般代表殊等手段。
        即在會試說明事物時，以其中某一成分代表全部的內容及意義。
(第 1 條文) 我們相信及宣布，
不分開的天主聖三是一切在二層結構
中的受造物的根源及保存者：

(2) 就是父，祂是整個天主性的源與及
根源；子，祂依據在祂內所表達的與父
光輝的結合，是圓滿的天主【父】的肖
像，祂是在當世的開始之前，由父的最
深處不可言喻地受生的；
聖神則沒有開始，由父及由子所發的。

(3) 這三位，論位格，雖然各有區
別，但論權能的尊威，則是不分開的；
【我們】認識他們的天主性是不可分開
的同等。
雖然父生了子，
子卻和父不是同一個，
父和子也不是同一個，
聖神也不是父，也不是子，
而是父與子的神，
就是與父及子同等的。
(4) 不應相信，在這天主聖三內有任何
受造的、奴隸的、及學徒的，
也不容宜自加上什麼外在之物，

【*568】「三層結構」指古代宇宙的宇宙觀，認為宇宙分為上、中、下三層：上層包括天上的水、彼合是星、月亮、
太陽等的背景；中層是活地面，山、海，下層包括陰險的(冥府)，是己己名的住所。】

- 291 -

【DH 569】
因為我們說父的聖神，
而不由此說聖神的父，
免得聖神被曉解為子！；
以其它指出聖神位格的名稱，
闡解其關係性。

(14) 我們特別地接受聖神為「恩惠」，
他被曉解為天主聖三內的第三個位格，

因為他被相信與他們【父及子】擁有一
個本質，神由他及中子被因賦給信及
們；如果說「恩賜者的恩惠」及「「恩
惠的恩賜者」，則無隙地指出關係性；
論聖神的名稱性，也應無誤地相信。

基督，取血肉的天主子
(16) 如此，雖然天主聖三的工程是
不可分開的，但我們恭敬地信仰……，
取血肉的不是整個天主聖三，
而只是天主子。他是在世代之前，由天
主父的實體生生，
在世代之末，由童貞瑪利亞宗生，照福
音的見證，說「聖言成了血肉」及寄
居在我們中間」【若一14】……
(18)……天使的神諭說，
聖神要臨於她內，
及預告了至高者，天主父的子的能力要
此蒙她【參盧格】
「天使的神諭中出了天主聖三
是與子的血肉的合作者。
(19) 而這位童貞者【瑪利亞】，正如她
在受孕之前獲得童貞的榮耀，同樣，她
在生產後，仍然毫無損於她的童貞；
因為貞女受孕了，貞女生產了，
及在生產後，沒有間斷地保存了完整的
毫無損害的榮耀。……

--- 拉丁文 ---
(22) Ipse vero Dei Filius ab ingenito

--- 中譯 ---
(22) 這是很明顯的：由非受生的父

- 293 -
托雷多(Toledo)第十六屆地區會議：信經(693年5月2日開幕)          568-575

【DH 573】
(27) 雖然住天主聖三的相似性的
比較中，祂們【天主聖三】被稱為記憶、
理智，及意志，這種聖意志的名稱被歸
於聖神；
但諦己【意志】本身，
是實體性地被稱呼。
(28) 因為父是意志，
子是意志，聖神是意志，
如同父是天主，子是天主，
聖神是天主，以同樣類似的事實，是
具有天主教信仰的熱誠者按著實體受
不懷疑地說的。
(29) 如同天主教的信仰說，出自天主的
天主；光明出自光明，光輝出自光輝，
同樣，是實得信仰的主張，被，意志出自
意志；如同智慧出自智慧，
本質出自本質：
如天主父生了天主子，同樣，
作為意志的父生了作為意志的子。
(30) 為此，雖然按著本質
父是意志，子是意志，聖神是意志，
但不應相信他們按著關係性是一個，
因為父相關於子是一位，
子相關於父是另一位，
聖神因為是出父及子所發的，
相關於父及子是另一位；
不是別的【本性】，而是別的【位格】；
因為他們在天主的本性內是一個，
在位格的區別中，祂們各有特徵。...
死人的復活

【DH 574】
(35) 藉著祂【基督】的復活，給我
們樹立了榜樣；正如祂、賦予我們生活
者，死後兩天，在第三天從死者中復活
了，同樣，我們應當常常相信，在世代之
末，我們也將復活。
這不是在空氣中，或在幻像的陰影中，
如同某些人在可惡的看法常中所主張
的，而是在如同我們現在所存在及生

【DH 575】
活的真實血肉的實體中，
且在審判時，都要站在其各及聖天使們
面前，每一個人要報告他在身體中所做
的或善或惡【參閣格後5 10】，
要從他【基督】為他自己的行動受到無
止盡的眞福，
或為他的惡行受到永恆陰暗的墮落。
基督教會的高寶及必然性
(36) 有此信仰的聖而公教會，
是藉洗禮的水被洗淨的，
藉著基督的寶血所救贖的，
她在信仰方面沒有皺紋及污點行為的
記號【參閣弗五23-27】，
她滿載聖草，因種種德行而發光，精聖
神的思惠而閃爍。
(37) 她【基督的】無疑地是她【基督】
的身體，也要眼耶穌基督我們的主，她
的頭，永恆地為王，
而一切現在不存在於會內及將来也
不存在會內，或離開了她以及將来要離
開她，或是在他們不信的意中否認他們
的罪已被赦，這些人若不藉悔改回到
教會，及不相信尼西亞大公會議
【Council of Nicaea】...，君士坦丁堡【大
公 】 會 議 【 Council of
Constantinople】...，尼弗所第一届大公
會議【Council of Ephesus I】的權威所
規定的，及加不定的【Council of
Chalcedon】可敬的聖教父統一的決
定，或在別的大公會議或一切可敬的、
有正統信仰的教父們所規定的，這些無
疑地不相信的人應藉著判斷受永恆的
罰及在世代之末和魔鬼與其同燃在噴
發火焰的木材堆上被焚燒。
*574「涯勾陪晋玉反對反主扭下俗的涯主教便標古會版（Eutychus of Constantinople, 約512-582)：參照教宗領隆略一
你向我報告了有一些人未經詢問
信經，由犯簽洗罪及當不配的司祭們受
洗。在此問題中，可愛的應應保存教會
古代的習慣：
誰因及子及聖神之名受過洗，
絕不許再受洗；
因為他不是以施行者的名字，而是以天
主聖三的名字受此思惠。
應肯定宗徒《保祿》所說的：
一個天主，一個信仰，一個洗禮（參閱
弗四 5）。我們要求你給那些受洗的人
更恰當的靈修教導。

【DH 581】
您說我們崇拜石頭、牆壁及紙牌。
王上，不是像您所說的，
我們不是崇拜這些東西，
而是藉這些東西來激起我們的記憶，並
使我們關係及散慢的心靈舉起，
而借助於聖像以認識那所有的聖人名
字與種呼，想把天上的神聖
而且，我們絕不像您所說的，把它們當
作神明。絕對不可。不把我們的希望放
在它們之上。在主前，如果我們說：主
耶穌基督天主子，請求援助及救助我
們。
如果我們在神聖的母親【的聖像】前
說：神聖的天主之母，主的母親，
請在妳的子，真天主之前，為我們代
禱，為救救們的靈魂。
如果在殉道者【的聖像】前說：聖斯德
望，你是勇敢地侵基督信流你的血的第
一位殉道者，請你為我們代禱。
我們也向每一位殉道者做同樣的祈禱。

我們這樣做，不是如同您，王上，所說
的，將殉道者當作神明。

--- 中譯 ---
按你所說過的，有些人由外教人受
洗，那麼，若真是如此，我們命你應以
天主聖三之名，再為他們份洗。...
那些懷疑自己是否受洗
或是由那些向邱比特【祭獻及
吃祭肉的司祭受洗的人們，
我們命令都應該受洗。
```

【DH 582】
為己者的獻獻聖祭

知道你兩門是否可以為己者奉獻
祭品。
聖教會士張，每一個人可以為有基督信
仰的己者奉獻祭品
及司祭可以【在這禮儀中】紀念他們。
雖然我們都是罪人，
但是司祭紀念己己的天主教徒及為他
們代禱，是應所當然的。
但為不曾歸者【異教者】雖然他們本
來是基督徒，則不許這樣做。

比卡里亞里(Zacharia(s))：741年12月10(3?)日～752年3月22(15?)日

致邁因茲(梅因茲)(Mainz)絕主教博尼法烏斯(Bonifatius)¹書信(收納
神聖友誼的)(Suscipientes sanctissimae fraternitatis)(744年11月5日)

本書信是答覆一封已欲失的博尼法奇烏斯(Bonifatius)書信。

【出版】：Tangl: MGH Epistulae selectae 1 107(=書信 58)/Dümmler: MGH Epistulae III 315 頁 24-38
行/Jaffé1, Momumenta Mogunina 135(=書信 49)/PL 89,928BC(=書信 6).- Reg.: JR 2271; BoeW 1,10, Nr.
47。

賢智聖職

(第2段)我們發現了【左僑尼法
奇烏斯[Bonifatius]致教宗的書信】...，
你向我們報告了這[該的事，彷彿我們破
壞教會的法典及取消教父們的傳統，
及藉此【台言】，我們變成了異端們的
異端；這是絕對不可能的事，【好像】
我們追追那些受我們司祭的人給我們
報酬及接受報酬，
向他們要求金錢。
【僑尼法奇烏斯勿，不要再寫這一
類事】，我們認為是惡人厭惡及侮辱我
們的，因為將我們完全反對的事歸於我
們。
我們及我們的神職人員絕對不可能為
了得到金錢，出售藉著聖神的恩寵所接
受的禮物...
不拘誰贖散為了得到金錢而出售聖神
的禮物，我們加以絕詛。

【*586¹請參閱本選集 580 '統注解¹'。】
【*586¹ 何次：pallium 也稱「護披」，指教宗總主教在自己教治學權之記號，由教宗頒授，簽敕與權馬教會共
施(請參說教會法典 437 條)。】

- 299 -

【DH 587】
雍馬(Rome)地區會議，第３場(745 年 10 月 25 日)
遇因茲(梅因茨) (Mainz) 總主教博尼法奇烏斯 (Bonifatius)¹ 向羅馬教皇控告一位來自蘇格蘭的蘇格蘭人克萊門(Clemens)，他們來處大家族；主張一眾見證說的弟兄的婚姻。他相反聖教父們的信仰，呼籲人們遵守法律，但他也說可以聚已己弟兄的妻子，而且宣請主耶穌基督在下降冥府時，將一切虔敬者及不虔敬者救拔出來，這樣的人，應被傳去其司辭職彷彿被絕罰的鎖鏈束縛。
基督下降冥府
⋯克萬茲【Clemens】在他的愚蠢中，拒絕聖教父們的規定及會議的文件，也烏基督徒崇尚米獨大示教，宣請說，可以聚已己弟兄的妻子，而且宣請主耶穌基督在下降冥府時，將一切虔敬者及不虔敬者救拔出來，這樣的人，應被傳去其司辭職彷彿被絕罰的鎖鏈束縛。

【DH 588】
克萬區(梅因茨)(Mainz)被主教尼法奇烏斯(Bonifatius)證信(維爾吉利烏斯及塞多尼烏斯)(Virgilius et Sedouius)(746／745? 年 7 月 1 日)
致邊因茲(梅因斯) (Mainz)總主教博尼法奇烏斯(Bonifatius)¹書信《維爾吉利烏斯及塞多尼烏斯》(Virgilius et Sedouius) (746／745? 年 7 月 1 日)
洗禮所要求的意向及型式
據說，在同一省區，有完全不懂拉丁文的司鐸，為人付洗時，也並不知道拉了文的意義，創口誦拉了文，
【※587】請參閱本選集 580 條註腳¹。】
【※588】請參閱本選集 580 條註腳¹。】

【DH 589】
致遠因茲(梅因斯) (Mainz)總主教柏尼法奇烏斯(Bonifatius)¹書信《為神聖的門徒》(Sacris liminibus) (748 年 5 月 1 日)
【出版】: Tangl: MGH Epistulae selectae I 173 頁 19-26 行，175 頁 3-8 行 (=書信 80) / Dümmler: MGH
洗禮所應求的意向及型式
【我們】知道在那【英格蘭會議】
中，以下的法令及判斷非常堅定地被命
令及詳細地說明，
即：不拘誰若不因天主聖三的名而受
洗，他沒有領受重生的聖事。
這是眞的：
因為倘若有人浸水卻不以天主聖三之
名，
除非再次因父及子及聖神之名授洗，此
人領受的聖事不完整。…
此會議的司祭們也順大家共言，
即：若有人在付洗時遺漏了天主聖三中
之一位，
那麼，這不算是洗禮，
因為說眞的，若有人【受洗者】不宣布
天主聖三中之一位，
此人不可能是成全的基督徒。
【*588°原文有誤，正確的付洗型式應為：「我因父、及子、及聖神之名給你授洗。」Baptizo te in nomine Patris et
【*589  請參閱本選集 580《第註釋 1 。】
收養論、關於論者的錯誤¹

從你們非埋一直傳到我們這埋
的悲哀消息，是：在那埋有一些主教，
即：埃利班隆斯【Elip(h)andus】及阿斯
卡里烏斯【Ascaricus】及與他們有共識
的人【主教們】，竟無恥地宣布天主子
為養子；沒有一個異端的倡導者曾敢提
出這樣褻瀆的話，
除了可惡的奈斯多略【Nestorius】，他
將天主子宣布為純人。…

預定

那些人當中，有些人說，
預定【永】生或【永】死，是在於天
主，而不是在於我們的權能；另些人
說：「這是屬於天主的權能，我們何什
麼努力生活吖？」；另一些人說：「既
然是屬於我們的權能，
為什麼還要祈求天主使我們克服誘惑
吖？」說直的，他們無法提出證據或接
受證據，因為他們不知道偉大的主教烏
烏斯【Fulgentius】主教為反對某位拉
奇主義者【Pelagianus】的道理而給歐
吉皮烏斯【Eugipius】司鐸的著作…：
「天主在其不可變更的永遠中，準備了
仁慈及正義的工程…；
他也為要成義的人準備功勞；
也為這些應受光榮的人準備了報酬；
為惡人，他不準備惡的意志及其工程，
而準備了正義及永恆的罰。
這是天主未來工程的永遠的預定，
如同我們暢解常從他們的教義常常給我
們提示的，我們也照樣思心地宣講」。

【*595】《收養論》/《與子論》(adoptionism) 指基督論 (Christology) 的異端之二，即：耶派只認天主的養子，不是
與天主交同質體 (homoousios) 的親生子。此異端興起於～三世紀，認為那蘇基督爲人，在洗禮時被天父接
納爲子，到了第八世紀基督論的異端，討論要交與聖子之間關係的連續性、認爲基督內有聲重子位，以入性
的完成達到升高的養子：在升高時，子因恩贖被立爲聖子。此外，眾說紛紛～名的異端，準
諸義爲多年常使用　嗣子論」二詞名，其實並不適當，因爲「嗣子」的含義是承繼自己的份子，似乎暗示方
式：即以『嗣生子』就是「人倫人品子」(adoption)　以「嗣子論」稱呼此異端是採用以
他人的兒子爲嗣子」的含義，即嗣聶兆某持有養子，紀止則邑競爭了準宗中「嗣子」的內要含義，則「以或生
子』爲承繼自己的份子」，易造成對此異端識誤的暗喻。】

- 303 -

【DH 561】
法典 1　「我們效法聖教父們的榜樣，及革新我們應盡的責務，以宗座聖座的權威嚴格禁止任何人藉由賄賂，在天主的教會裡受聖職或晉升。

但誰若在教會內已如此地受聖職或晉升，則他所獲得位應予革除」¹。
法典 3（其它來源為 7）我們徹底禁
止司鐸・執事或同執事與姐妹或妻子及
其他姐女同居，

除了尼西亞大公會議【Council of
Nicaea】【法典 3】'所准許因迫切需要
而可居住在那裡的人，即母親・姐妹、
姨母或姨娘，或其他類似的無所爭議或
懷疑的人。

法典 4（其它來源為 8）此外，依據
真福聖特八努斯（Stephanus）教宗的制
裁 1，我們規定在信徒，即使是會士 2，
沒有擁理教會事務的權柄；

但按照《宗徒法典》【法典 38，其它來
源為 39】，主教治理教會的一切事務，

如同在天上的觀看之下處理它們。
(其它來源為法典 9) 因此，都主或其他
平信徒當中，
若有人爭取教會的財產及所有物，
那麼，他應被判為褻瀆神聖者。

霍諾里烏斯二世（Honorius II）：1124 年 12 月 15 日─1130 年 2 月 13 日

依諾森二世（Innocentius II）：1130 年 2 月 14 日─1143 年 9 月 24 日

拉特朗第二屆大公會議（Council, Lateran II）(第 10 次大公會議)：
