# 第三次君士坦丁堡大公會議 (680-681)
# DH 550–559
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 7 條中譯條目

【DH 553】
在此神聖大公會議忠實地接納並
仲間雙手擁護出古老羅馬至聖至福的
的教宗阿加圖斯【Agathus】向我們至
度獻及至忠實的皇帝君士坦丁【Constantinus】所頒發的文件，
此文件指名譴責以上所提到的人，
他們言布及宣導，
為了救恩工被取了血肉的基督，我們的
真天主之内，有一個意志及一個行動；
本大公會議也贊同另一篇給予造天主
智慧的皇帝【君士坦丁】之文件，是由
同一至聖教宗【阿加圖斯】集合天主所
愛的一百二十五位主教們召開之會議
所寫的文件，
*551 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 446-548 條。
奧佐羅斯【Theodoros】之名；至聖及三
倍貴福的教宗阿加圖斯【Agathus】在
給皇帝的書信中，曾指出上述所有人及
予以拒絕。
因為他們主張與我們的正統信仰相反
的立場，
我們就將這些人予以絕闆。
古老羅馬的教宗雷諾利烏斯
【Honorius】也應與他們一起從天主的
聖教會中被驅逐及予以絕闆，
因為我們在他給蓋薩吉烏斯【Sergios】
的書信中發現，
他在一切中跟隨了蓋薩吉烏斯的主張，
且肯定了他不爱敬的教義。

【DH 554】
"Eti μὴν καὶ ταῖς συνοδικαῖς               它們【上述兩份文件】也與那些由
ἐπιστολαῖς ταῖς γραφείσαις παρὰ τοῦ            貴福清利祿【Kyrillos】烏駿序宗斯多略
μακαριου Κυρίλλου κατὰ Nestorium τοῦ          【Nestorios】致東方主教們所發的會議
δυσσεβοῦς· πρὸς τὺς τῆς ἀνατολῆς              書信的主張一致。
ἐπισκόπους· ἐποιμένα τε ταῖς τε ἁγίαις καὶ    本未公會議也隨過去五次大公會議
οἰκουμενικαῖς πάντε συνόδοις, καὶ ταῖς        及可靠的聖教父們一致闡定及宣佈：
συμφώνως ὁρίζουσα ὁμολογεῖ τὸν κύριον         我們的主聯歸基督，
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν ἀληθινόθεόν         我們的貴天主，
ἡμῶν, τὸν ἕνα τῆς ἁγίας ὁμοουσίου καὶ        聖聖、同尊榮，及賦予生命源源的天主
ζωαρχικῆς Τριάδος, τέλειον ἐν θεότητι,        聖三中的一位，具有完全的天主性，
καὶ τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητι,        具有完全的人性，
Θεόν ἀληθῶς, καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς,           貴真主而又是真人，
αὐτὸν ἐκ ψυχῆς λογικῆς καὶ σώματος:          郎具有理性的靈魂與身體的真人，
ὁμοούσιον πατρὶ κατὰ θεότητα, καὶ            同一個神，按若天主性而言，是與父同
ὁμοούσιον ἡμῖν τῶν αὐτὸν κατὰ τὴν            貴體的，按若人性而言，是與我們的貴
ἀνθρωπότητα: κατὰ πάντα ὁμοιον ἡμῖν         體的，即在各方面與我們相似，只是
χωρὶς ἁμαρτίας [cf. Hbr 4,15]:                沒有罪過【參閱希四15】。

【DH 555】
Τὸν πρὸ αἰώνων μὲν ἐκ τοῦ πατρὸς          按若天主性而言，他是在萬世之前
γεννηθέντα κατὰ τὴν θεότητα, ἐπ' ἰσχάτων     由父所生的，
δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν διὰ ἡμᾶς καὶ διὰ    但同一個神，按若人性而言，在最後的
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ πνεύματος            時日，爲了我們也爲了我們的救恩，由
ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς παρθένου, τῆς          聖母及童貞，貴在我們貴似了天主之
παρθένος καὶ κατὰ ἀληθειαν Θεοτόκου, κατὰ    母的瑪利亞所生的。
Χριστὸν υἱὸν κύριον μονογενῆ ἐν δύο           一個及同一的基督，獨生子及主，
φύσεσιν ἀσυγχύτος, ἀτρέπτος, ἀχωρίστως,      他是被宣佈在兩個性體/本性內不混涇
τῶν οὐσιῶν διαφορᾶς ἀνηρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, 不分開地【adiairetós】、不可分開地
σωζομένης δὲ μᾶλλον τῆς                       【achóristós】結合的，結合了去除兩個
ἰδιότητος ἑκατέρας φύσης, καὶ εἰς ἕν          本性的區別，反而兩個本性的特徵被保
πρόσωπον, καὶ μίαν ὑπόστασιν                  存，集合到一個位格【prosópon】及一個
³553' 參閱本選集 300-306 號。
⁴553' 參閱本選集 290-295 號。

【DH 556】
自立體【hypostasis】內；這位潮生子．天
主、聖言、主耶穌基督，不是分開或分
離的兩個位格，而是合成的同一位；
正如古先知們對他所預言的，
以及耶穌基督自己教訓我們的，
也正如教父們的信經所傳給我們的—
樣¹。
而且按聖教父們的教義，我們同樣
地宣講，按本性而言，在他兩不分開
地、不變更地、不可分開地，一混混地
有兩個意願，即意志，與兩個行動；
且這兩個本性的意志絕不像那些失敬
的異端者所說，會自相予盾，
其實，他的人性的意志不偏強，不抗
拒，反而甘願服從他天主性的及全能的
意志；
按極聞智的亞人納修（Athanasios）的
主張：他血肉的意志應行動，但應服從
天主性的意志。正如他的血肉是聖言的血
肉，也是天主聖言的血肉，
同樣地，按本性而言，他的血肉的意志
被稱為天主聖言的意志，也是天主聖言
的意志，正如他自己所說：
「因為我從天上降下來，不是為承行我的旨意，
而是為執行派遣我來者的旨意」【若六
38】，他所說血肉的意志是屬於自己
的，因為血肉也是他自己的；
他至聖及無玷的有靈魂的肉身，雖然
是與天主性結合的，並沒有消滅
而停留在自己的範圍及特性中，
同樣地，他人性的意志雖然與天主性結
合，並沒有極其消；而被保留了，誠如
神學家納吉安的額我略【Gregorios
*555｜本護集554後下半段「完全的天主性」(ἀπλείον ἐν θεότητι) 至555整全部，殆乎完全引用同樣聚大公會議
（Council of Chalcedon, 451）所定斷的信理（本護集301-302條）。
*556｜亞大納修（Athanasius of Alexandria),〔對「現在我的心神困擾」講述〕(Tractatus in illud "Nunc anima mea turbata
est" [Joh 12,27]（本有巴托漢文）。

【DH 558】
「這是說兩個身體在互相共融中，按
着自己的特色行動，
天主聖言按自己的特性行動，
因身卻按自己的特性行動」。
我們也不要將天上的與受造界的行爲
混爲一談，
以免我們一方面將受造界混入天主主的
本性；
另一方面將免將天上性的美善拋進受
造界；
我們知道，
奇蹟與痛苦是一個及同一的他【耶蘇基
督】在兩個本性的存在，正如偉大的濟
利錄【Kyrillos】所說的。°
既然我們保存不混淆的及不分開
的【兩個性體】本性】，我們言頗意賅地
宣布這個道理：我們相信我們的主耶蘇
基督，我們的眞天主，取了血肉之後這
是天主聖子中關的一位，
我們主張他的兩個本性在一個自立體
中圓耀；
他在一個自立體內藉着他帶來救恩的
整個生活；
*557｜參閱本選集 294 條。
*557   濟利錄 (Kyrillos, 約315-387) 所說的內容詳見下來源：(1) 參考紀錄山大地區會議致宗斯綸(Nestorius)書
信  Nr. 8-9 (ACOs I/1, 38)  十二個陸中的第四封信見九個陸都(參閱本選集 255～260 頁)；(2) 濟利錄致安提約基
的若望主教  (Ioannes of Antioch) 的書信 (參閱本選集 271-273 條)；(3)  《論獨生子降生的莊嚴》(Scholia de
de Trinitate)  (PG 75,388)；(5) 濟利錄的活也相似於古上世『第第二届大公會議 (Council of Constantinople II,
553) 中的認訂 (參閱本選集 423 條)。

【DH 559】
不是勿想，而是憑實地顯示了奇蹟，也
顯示了痛苦；我們說出兩個本性在一個
自立體內按本性的區別，
是因為兩個本性在共融中願意及實行
屬於自己的；
在此意義之下，我們也請美按著兩個本
性，為了人類的救贖而互相結合的意志
和行動。
我們既然固密謀愤地考慮了上述
一切，
就這樣決定：
不准任何人提供、紀錄、編寫、思考及
教導別的信仰；
但那些膽敢編寫、提供、教導別的信
仰，
或給予那些從外教、獨太教或任何異端
皈依接受真理的人另一個信經；
或創造新的說法及詞彙，以推翻我們所
決定的：
那麼，如果他們是主教或神職人員，主
教們不再屬於主教職，神職人員不再屬
於神職團體；
如果他們是會士或平信徒，
則應予以絕罰。
良二世 (Leo II): 682 年 8 月 17 日－683 年 7 月 3 日
561-563   致皇帝君士坦丁四世(Constantinus IV)書信（為君王之王）(Regi
regum)（約 682 年 8 月）
當教宗的代表由君士坦丁堡（Constantinople）回到羅馬（Rome）之後，教宗良二世（Leo II, 682-683）
寫了本書信給皇帝（本選集 561-563 卷），同時寫了書信《既然已們不同》("Cum diversa simt")給西班牙
的主教們，也寫了書信《既然已》("Cum unus exster")給西班牙牙主教及貴族們（Eusebius（MAG
以梅準第三回君士坦丁堡大公會議（Council of Constantinople III, 680-681）、教宗良二世在致西邊牙主教
的書信中提到救宗當涉利貴斯（Honorius, 625-638）被譴責之事；「那些反對真確的承諾傳統的人，
被譴責及被罰了；就是古皮的蒙異佳謝斷（Theodoros Pharan, 537-558 主任教職）...與君話利烏斯，他本
應按宗性權威採滅異端者的火焰，卻因言筒忽而支持異端。」("Qui vero adversum apostolicae traditionis

【DH 554】
561 686；歷史的詐解 125° 343°
Chaldeans 迦汪底雅人：合一 1300°°
change of structures 結構變化：在社會上,C
changes,contemporary 時代的變化：C 4kc
Chapter （篇章）366° 370°；偽巧張斯努努斯
的 (編章) (chapter)
character 印記,不可消滅的 (indelible)；洗禮．
堅振及聖秩聖事的 K 2d, 825；洗禮的 K
3e；堅振聖事 K 4d；聖秩/聖職聖事 K
8e；聖事的 (sacramental)：教會的聖事印
記 G 2bb
Charisius 夏里修斯司涇：266
charisms 神恩：B 3bf,G 3ac
（在倫理中傳踐愛德） (Caritas in veritate)
Charlemagne (800-814) 查理曼 (查理曼大
帝)：612°
Charles I (1625-1649年) 英國國王查理一世：
Charles II (+1700) 西班牙國王查理二世：
Charles IV (1346-1378) 皇帝查理四世：1110°
Charles V (1519-1556) 皇帝查理五世：1495°
