# 迦克墩大公會議 (451)
# DH 300–305
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 5 條中譯條目

【DH 300】
【定義的序言．先列出/尼西亞大公
會議【Council of Nicaea I】與君士坦丁
堡大公會議【Council of Constantinople
I】的信經，然後按下去說：】為了圓
滿地認識與堅強執誠起見，這有智慧而
有益於得救的天主聖龍的信經已經足
夠，
因為它有關父及子及聖神的教導是完
善的，並對那些有此實信仰的人們表
達我主降生為人的真理，但因這些企
圖反面理解信仰的人們，利用他們呼來
的異端邪說，做起了'新的論講．．有
些人拒絕宣講童貞瑪利亞為天主之
母的道理，
另有些人選將混亂和混合【這兩個名
詞】帶進來，患蒙地主張【在主聖粹因
人性】只有一個【人性】及神聖的本
性，且他們妄異地說，【天主的】獨
生子的天主本性，通過混合而成為可
受苦的本性，為了拯救那些人種相
反真理的諸計陰謀，這聖聖的太公會
議表示自始當宣言宣言的真理不可能發
動，同時在一切之前，決堅信【在
尼西亞大公會議中的】318位聖教父
們的不可推翻的信仰。
【本次大公會議】也肯定【尼西亞
大公會議以後】由150位教父在【君士
坦丁堡】皇城所召開的會議中，有關聖
神受造派，論聖神的本質所宣佈的教
義，即依孰聖經驅斥那些攻擊聖神是主
的教義的人。
[*300　『聖神受造派(Pneumatomachoi)，此詞源自希臘文的「Pneuma 聖神．聖靈，及「mache 戰爭．奮鬥」，指爲
西四紀異端宗派，否認聖神的完整神性，正統派涵括之為馬其多烏派(Macedonians)。]

【DH 303】
[Sanctio] Τούτων τοίνων μετὰ πάσης
παντοχάδεν ἀκριβείας τε καὶ ἐμμελείας
προ ἧμῶν διασταθέντων, ἀρίσει ἡ ἀγία
καὶ οἰκουμενικὴ σύνοδος, ἐτέρων πίστιν
μήδενι ἐξεῖναι προφέρειν, ἢ γοῦν
συγγράφειν ἢ συντιθέναι ἢ φρονεῖν ἢ
διδάσκειν ἑτέρας ...

即具有理性的靈魂與身體的眞人，同一
個祂，按着天主性而言，是與【天主】
父同實質的，按着人性而言，是與我
們人同實體的；即在各方面與我們相
似，只是沒有罪遠【參閱希伯15】；

按着天主性而言，祂是在高世之前
由【天主】父所生的，同一個祂，按
着人性而言，是最後的時日，爲了我們
並爲了我們的救恩，由天主之母真福瑪
利亞所生的。

同一個若聲，獨生子及主，祂是被
宣布在兩個性體內，沒清地
【asychytōs】，不變更地【atreptōs】，
不分開地【adiaïretos】，不可分開地
【achorīstōs】結合。的；此結合不去除
兩個性體的區別，反而兩個性體的特徵
被保存，集合到一個位格【prosopon】
及一個自性【hypostasis】這位獨生子
天主、聖言一聖郭蘇基督，是分開或
分離的兩個位格，而是合成的同一位；

正如古先知們對他所預言的，以及郭蘇
基督自己教訓我們的，也正如教父們
的信經所傳給我們的信仰一様。

【制裁】神聖的大公會議對這些信
理予以周浩遵慣地尊證之後，欺這様定
斷：不住任何人，或以言行，或以書面，
或在思想上，或在訓導上，對上述理
存任何異議……

【DH 300】
禮的形式 K 3b；
2) 對二位一體的天主的信仰 3-4 6 71 73 75 112 115 177 188 325 367 421 525 528-529 546 568-570 680

【DH 300】
一世第二書卷）(Tomus [II]) **317-318
290°；加采東大公會議致教宗良一世的信
信 [306]；權威 353 365 401° 444 557

【DH 300】
1344-1345 2528；所謂的「奈斯多略派」
Newman, John Henry (1801-1890) 紐曼楷機：
Nicaea 尼西亞：第一屆大公會議 (325 年)
3431；「尼西亞-君士坦丁堡」信經 150°
