# 以弗所大公會議 (431)
# DH 250–299
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 18 條中譯條目

【DH 251】
身體是子的天主性體的聖嬰，此聖嬰是
以高等的及屬神的方式與天主性體聯
合在一起，結果把聖嬰【人的身體】的
特殊屬性也歸納於天主性體。

但是，如果說血肉的屬性，即誕生、受
苦、死亡，【本質上】歸納於天主性體，

我的兄弟，這就是使人誤踏的舍體人的
思想，或是胡思亂想的異質林，忽略
及其他有更嚴重病痛的異類者的主張。

【本質上】歸納於天主性體的思想，引
起一種錯誤：天主聖言也應該受母奶的
哺養，也應要漸漸的成長、怕受苦、需
要天使們的援助。

不用說，如果將犯損、祭獻、流汗、飢
餓這些因素轉而向連住一起，是可崇拜
的，因為是為我們而承受的。
但如果將這一切都歸納於天主性體，那就
是我們讓貴有這類主張的人的正確理
由。

252-263   c) 亞歷山大的濟利禄(Kyrillos of Alexandria)的十二絕詞；這些絕
詞是亞歷山大(Alexandria)的地區會議奚奈斯多略(Nestorius)書信
《吾救主的》(Toῦ σωτῆρος ἡμῶν)的附錄【即亞歷山大（Alexandria）
濟利禄(Kyrillos)致奚奈斯多略(Nestorius)的第三封書信】

此書信寫於430年11月初，並於翌年11月30日交給奚斯多略(Nestorius，約+451)。

【出版】：ACOe 1/1/1, 40-42；拉丁譯文 1/1/1, 50-51 (Collectio Veronensis)；1 V/II, 242-244／PG
77,120-121 (= 濟利禄，書信 17)／MaC 4,1081D-1084E / CoeD⁵ 59 頁 10 行─61 頁 22 行/ Hn § 219。

在某教父兩件體的結合

【DH 252】
α'. Εἰ τις οὖν ὁμολογεῖ, θεόν εἶναι                1. 誰若不宣布，尼瑪奴耳【意思
κατὰ ἀληθειαν τὸν Ἐμμανουήλ, καὶ διὰ          是：天主與我們同住】是真正的天主，

                                    - 127 -
# 252-263        亞歷山大的濟利祿(Kyrillos of Alexandria)的十二絕劇

τοῦτο θεοτόκον τὴν ἀγίαν παρθένον因此聖童貞是天主之母（因為她按著血因此聖童貞是天主之母（因為她按著血
(γεγέννηκε γὰρ σαρκικῶς σάρκα γεγονότα肉生下那位屬於天主及成了血肉的聖肉生下那位屬於天主及成了血肉的聖
τὸν ἐκ Θεοῦ λόγον)· ἀνάθεμα ἔστω.言）；那麼，這樣的人，應予以絕劇。言）；那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 253】
Β'. Εἰ τις οὖν ὁμολογεῖ, σαρκὶ καθ'2. 誰若不宣布，出自天主父的聖
ὑπόστασιν ἡνώσθαι τὸν ἐκ Θεοῦ πατρὸς言，按著位格與血肉結合，且不宣
λόγον, ἵνα τε εἶναι Χριστὸν μετὰ τῆς ἰδίας布：基督和自己的血肉是一個，即同樣
σαρκός, αὐτόν δηλονότι Θεόν τε οἰ οὐ的他同時是天主也是人；那麼，這樣的
καὶ ἄνθρωπον· ἀνάθεμα ἔστω.人，則應予以絕劇。

【DH 254】
γ'. Εἰ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ3. 誰若在一個基督內，將兩個位格
διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν,在結合之後又分開，說他們只是按照聲
μόνη συνάπτων αὐτὰς συναφείᾳ τῇ κατὰ嚴或權柄或主權柄合的，
καὶ οὔχι δὴ μᾶλλον ἐνώσει τῇ καθ'而不是按照性體方面結合的：
ἕνωσιν φυσικήν· ἀνάθεμα ἔστω.那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 255】
δ'. Εἰ τις προσώπῳ δυσὶν ἢ γοῦν4. 誰若假福音及宗徒們的著作
ὑποστάσσειν τὰς τε ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς裡，或是人們所論基督，或由基督論自
καὶ ἀποστολικοῖς συγγράμμασι διανέμει己的這一切話，歸納為兩個位格或兩
φωνάς, ἢ ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων個自立體，其中有一些話好像屬於與聖
λεγομένος, ἢ παρ' αὐτοῦ περὶ ἰαντοῦ καὶ言有區別的人，另一些曰合天主與聖言
τὰς μὲν ὡς ἀνθρώπου παρὰ τοῦ ἐκ Θεοῦ的話歸於世人天主聖父的聖言；
ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ τῷ ἐκ Θεοῦ πατρὸς那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 256】
ε'. Εἰ τις τολμᾷ λέγειν θεοφόρον5. 不却誰若說：基督是在自己身上
ἄνθρωπον τὸν Χριστόν, καὶ οὔχι δὴ帶來天上的人，而不是真正的天主；或
μᾶλλον Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, ὡς不是獨生的及按他屬的子。因為【按照
υἱὸν ἕνα καὶ σύσει, καθὸ γέγονε σαρξ ὁ正確的信仰】聖言成了肉因：
αἵματος καὶ σαρκός· ἀνάθεμα ἔστω.那麼，這樣的人，應予以絕劇。

【DH 257】
ζ'. Εἰ τις λέγει, Θεὸν ἢ δεσπότην6. 不却誰若說：由天主之而來的聖
εἶναι τοῦ Χριστοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ πατρὸς言【只】是天主或主基督，但不宣布同
λόγον καὶ οὔχι δὴ μᾶλλον ὁμολογεῖ Θεόν一他是天主聖主是人，因為按照聖聲，
τε ὁμοούσιον αὐτῷ ἀνθρώπῳ, ὡς聖言成為肉因；那麼，這樣的人，應予
γεγονώς σαρξ τοῦ λόγου κατὰ τὰς以絕劇。

【DH 258】
ξ'. Εἰ τις ὤφισιν, ὡς ἄνθρωπον7. 不却誰若說：耶穌如同人由天主
ἐνηργήσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγου τὴν聖言接受行動性能力，

【DH 261】
ι'. Ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν [cf. Hbr 3,1] γεγενῆσθαι
Χριστόν, ἡ θεῖα λέγει γραφή, προσκεκίμικε
δὲ νοῦς ἐνταῦθα εἰ κοινὴν ἐνοδίας τῷ
θεῷ [cf. Eph 5,2] καὶ πατρί· εἰ τις τούτων
ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον ἡμῶν γεγενῆσθαί
φησιν οὐκ αὐτὸν τὸν ἐκ Θεοῦ λόγον, ὅτε
γέγονε σαρξ καὶ καθ' ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἀλλ'
ὡς ἕτερον παρ' αὐτὸν ἰδιακῶς ἄνθρωπον ἐκ
γυναικὸς ἢ εἰ τις λέγει, καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσενέγκειν αὐτὸν τὴν προσφοράν, καὶ
οὐχ δὴ μᾶλλον ὑπὲρ μόνων ἡμῶν (οὐ γὰρ
ἂν ἔδειτι προσφορὸς ὁ μὴ εἰδὼς
ἀμαρτίαν): ἀνάθεμα ἔστω.

又說，獨生子的光榮該歸於在他【耶穌】
身邊存在的另一位；
那樣，這樣的人，應予以絕罪。

8. 不拘誰若說，這做攘取的人應該
與天主聖言接受共同的榮耀與光榮，

且共同被稱呼為天主，
好像是互相對稱的二者（因為「共同」
二字，常不得不含有「二者對稱之意」），
而不是將一個崇敬及處頌歸於尼瑪奴
耶【Emmanuel】，因為聖言成了血肉；

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

9. 不拘誰若說，一個主耶穌基督被
聖神所榮耀，即耶穌將由聖神而來，相
反不潔之神的，並在人前行神蹟的能
力，當作外來的，而不說耶穌藉自己的
聖神行那些神蹟；

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

10. 聖經說，基督成為我們的大司
祭和所宣佈道理的宗徒【參閱希三1】，
他亦奉獻自己於天主及父，作為馨香之
祭【參閱弗五2】；所以，不拘誰若說：
不是由天主來的聖言自己在成為血肉
及成為如同我們一樣的人的時候，是我
們的大司祭及宗徒，反而說他是另外一
個生白婦女的人；或不拘誰若說：他也
為自己奉獻祭祀，而不只是為我們獻
祭，

（因為他既不能犯罪，白不需要祭
祀。）

那樣，這樣的人，應予以絕罪。

- 129 -

【DH 262】
ια'. Εἰ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ           11. 誰若不宣佈，主的血肉是脈子
        κυρίου σάρκα ζωοποιὸν εἶναι, καὶ ἴδιαν          生命的，印屬於由天父而來的聖言本
        αὐτοῦ τοῦ ἐκ Θεοῦ πατρὸς λόγου, ἀλλ' ὡς          身，反而說，這血肉像是他以外的另
        ἑτέρου τινὸς καθ' αὐτὸν συνημμένου μὲν          一位的，這另一位是在尊嚴方面與聖言
        αὐτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν ἢ μόνη ὡς μόνην          連結的，或只不過是做了天主的降臨
        θείαν ἐνοικησινεσηκότας, καὶ οὐχὶ δὴ          的，或說，他因不是如同我們所說是
        μᾶλλον ζωοποιόν, ὡς ἔφημεν, ὅτι γέγονεν          予生命的，因為這個血肉已屬於能使一
        ἴδια τοῦ λόγου, τοῦ τὰ πάντα ζωογονεῖν          切成為有生命的聖言本身；
        ἰσχύοντος ἀνάθεμα ἔστω.                     那麼，這樣的人，應予以絕罵。

【DH 263】
ιβ'. Εἰ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ          12. 誰若不宣佈，天主聖言是以血
        λόγον παθόντα σαρκί, καὶ ἐσταυρωμένον          肉受難的，以血肉被釘在十字架上的，
        σαρκί, καὶ θανάτου γευσάμενον σαρκί,          以血肉體驗死亡的，
        γεγονότα τε πρωτότοκον ἐκ τῶν νεκρῶν,          以及從死者中首生的，
        καθ ζωή τέ ἐστι καὶ ζωοποιὸς ὡς Θεός·          因為他以天主的身份是生命也是脈子
        ἀνάθεμα ἔστω.                              生命的；那麼，這樣的人，應予以絕罵。
265 ... "Quisqev ἡ ἀγία σύνοδος, ἔτεραν
聖【大公】會議提議：除了聖數
父們傍同聖姍，在尼西亞【大公】會議
【Council of Nicaea】中所定斷的信經
之外，誰也不得言請、書寫或操作另一
種信經。...

266 ... 不論是主教或神職人員或平信
徒，如果想相或教訓夏里修斯
【Charisius】司譯誦天主揚子降生為人
的與頭之詬論！

或跟隨奈斯多略【Nestorius】慈濟及錯
誤的主張，一被發現，他們就該受到這
聖大公會議之判決。...

267 1. 如某哪一個省區總主教背了
聖大公會議...而與切奈那蒂烏斯
【Caelesius】曾有同樣的思想或行其它
同樣，那麼，他不能推認省區主教們，
因爲他已役【大公】會議從教的共融
中開除，且他的職務被停止了。...

268 4. 但神職人員中誰若背教而私下
或公開贊成隨奈斯多略【Nestorius】
或切奈斯蒂烏斯【Caelesius】的思想，

*266 夏里堂昔 (Charisius, cf. ACOe I/1/VII, 97;Ma C4,1348)。

- 131 -

【DH 268】
我們有關天主之貞母與天主子降
生為人所想及所說的，不是為了補張的
緣故附加什麼，而是為了以簡短的話
清楚地解釋我們自備性的聖秩及聖數
文們的傳統所接受的。

我們完全根據聖教文們在尼西亞【大
公】會議中所陳述的信埋，一無所增。

如同我們所說，它【大公會議】的信仰
為認識我們信仰的正確意義及反對任
何異端是是夠的。

我們要說的並不是妄像冒昧地接近不
可說出的【天主的奧蹟】，而是在承認
自己的軟弱之中絕對攻擊我們的人，他
們以爲我們講論超越人語言的【奧
蹟】。

我們宣佈，我們的主耶穌基督，天

- 132 -
主的獨生子，是完全的天主，又是具有
靈魂與身體的全人，按天主性而言，祂
是在萬世之前由父所生的，但同一個
祂，按其人性而言，在這日，為了我們
且為了我們的救援，由童貞瑪利亞(聖
生的)，按天主性與父同質體的，按人
性與我們同質體的。

兩個性體結合了，所以我們宣佈，一個
基督，一個子，一個主；按照此不混清
的結合，我們宣佈聖童貞天主之母，
因為天主聖言降生成了面向及人，以及
將成孕以來中聖只取得的膜子【身體】
與自己結合為一。

但我們知道，神學家們將福音及宗
從們論主(耶穌)的話，有時論其合在
一個位格上的【時間性體】，有時論分
開的【兩個性體】，將合乎天主的【因
素】歸於其督的天主性體，而時將卑的
【因素】歸於他的人之體體。

良一世（大良）(LEO MAGNUS)：440年9月29日─461年11月10日

教宗良一世(大良)致力於維持教會的合一，促進教會的管理制度，於452年說服阿提拉
(Attila)，保護義大利免於給敵人的侵略，澄清及反對多種異端，如：自拉奇主義(Pelagianism)、聖利阿
康王義(Priscillianism)、形式論(modalism)、尼斯多利亞主義(Nestorianism)及一性論
(monophysitisim)，稱其著作《良一世書卷》(參閱本選集290─295條)，涉及涅斯脫里異端的
正統信仰闡明，為加強東大公會議(Council of Chalcedon, 451)(參閱本選集300─305條)辯證。

280-281 致比儒尼亞(Campania)、皮切農(Picenum)、多斯加尼(Toscana)的主
教書信《為我們的祝謝》(Ut nobis gratulationem)(443年10月10日)

【出版】：H. Wurm: Apoll 12 (1939) 90-91 / PL 54,613A-614A (= 書信4) / BullCocq 1,29b / BullTau
1,47b / Gratian, Decretum, p. II. cs. 14, q. 4, c. 8 (and 7) (Frdb 1,737). - Reg.: JR 402。

- 133 -

【DH 273】
收取利息¹

(第３章) 我們認為有一件事也
不可不提，即有些人為貪取的惡利私慾
所蒙蔽，願放高利貸以致富；這樣的事
在聖職人員當中，也在關被稱為基督徒
的平信徒信念中，使我們很難過。

我們決定，對被證明犯罪【放高利貸】
的人們，要嚴予懲教，以斷絕一切犯罪
的機會。

(第４章) 還有一件事，我們也
認為應予以一提，即聖職人員不要以自
己的名義，或以他人的名義，放取取
利；因爲不應藉自己的罪惡使他人獲取
利潤。

我們只應渴望，
我們能以在世所行的慈善事業，
從天主那裡獲取多倍的永遠的豐厚報
酬。

致塞薩里亞(Thessalia)主教安納斯大修(Anastasius) 書信《為友誼》
(Quanta fraternitate)(446年?)

教會的聖統制及君主制

(第11章) ... 全體的結合構成
一個健康、美麗的狀態，
而這全體的結合，必須同心合意，
尤其是要求司祭之間的和諧。
司祭們的地位固屬彼此相同，
但也們的等級並不一致；
因爲就是在至聖的宗徒之中，
論尊榮固屬相似，
論權力有基種區別；
他們都受到同樣的揀選，但其中有一人

【※280】教會註「利息」(interest)的思想是受到歷史社會中的高利貸 (usury) 之錯誤影響，因此連合法地「收取利
息」也反對，但近代教會逐漸地接受「收取利息」的制度。

- 134 -

【DH 282】
他們【政府官員】看到，如果這種人懷
著這樣的信念生活下去，則婚姻的盟約
及神性與人性的法律，勢必被推翻了。

這樣發忍的方法有助於教會的貴「能
度，教會既然對其們的判斷，不使用流
血的懲罰，但基督徒政府官員的方法事
實上支持教會，
因爲人權信死刑，就避經到教會的精神
治療。…

（第１章） 所以，在第１章中所
顯示的是，他們對天主聖三的信法是不
敬天主的，因爲他們說：父的位格、子
的位格及聖神的位格，都是同一位格，
好像同一天主石塊被稱爲父、有時被稱
爲子，有時被稱爲聖神，而且生者者
【父】與被生者【子】，以及由兩位【父
及子】共發者【聖神】，也沒有區別，
是有三個名稱的唯一的合，而不該被
理解爲三個位格。
他們這種異端信說，取自隆日利烏斯
【Sabellius】的謬論；而他的信弟，理
應被稱爲「聖父受難說者」
【Patripassionists】，因爲他們說：子就
是父，子的十字架，就是父的受難；而
且子因服從父命而在奴僕的形態下所
受苦的一切，父自己在自己內也全都予
以接受。

堂不模糊地，這是相反公教會天主
聖三的信仰。此信仰言布，父及子及聖
神是同性同體的，不混淆也不分離的，
沒有時間，永遠的，沒有區別，彼此平
等的：
因爲那使天主聖三合而爲一，
不是同一個位格，而是同一個性體。…

- 136 -
反善的【另一個】賓體，反而盼知救意
地離棄他所應該依持的至善者【天
主】，正如同那些主張此邪說的人，自
真理墜落於錯誤之中，將他們自己自由
的惡意之錯誤歸於性體，而遺受惡詛。

在他們身上為悲的，將來【此惡本身】
不是賓體，而是賓體上的懲詛。

濟利肋(Kyrillos of Alexandria, +444) 在反對宗斯多略主義 (Nestorianism) 時，趨向將耶穌基督的
神性與人性的合一集中在性體上，而不是在位格上，結果是神性與人性合為一個神人性體。君士坦丁
堡會士修提烏斯 (Eutyches, 378-454) 把濟利肋的思想推到極端，主張：人的性體完全地融合在天主的性
體中，所以只有一個性體。這就是所謂的一性論 (monophysitism)。君士坦丁堡地區會議於 448 年譴
責優提克斯的主張。他的其他也區會議上詔，有並歷山大的主教談奧所科羅暗(Dioskoros of Alexandria)
控他在自己的教會共融中，侵犯克斯也向教宗良一世上詔。本書信即爲教宗良一世 Leo I (Leo Magnus),
440-461 所發；爲闡釋基督兩性說說不身最權域性的文件，為加宗某大公會議 (Council of Chalcedon, 451)
所重視(參閱本選集 300-305 條)。編註

此書信有時被稱爲《良一世第一書卷》(Tomus [I] Leonis)，以清楚區分它與被稱為《良一世第二書
卷》的波西羅馬皇帝某另一世 (Leon I) 當信 (165)(請參閱本選集 317-318 條)。

【出版】：C. Silva Tarouca, Sancti Leonis Magni Tomus ad Flavianum episcopum Constantinopolitanum
(TD ser. theol. 9; Rome 1932) 21-28 / ACOe/II/1, 25 頁 8 行一29 頁/ PL 54,757B-771A (= 書信 28) / BullTau
Appendix 1,27a-31b. - Reg.: JR 423

天主聖言成血肉

【DH 290】
(c. 2) Nesciens igitur [Eutyches],
quid deberet de Verbi Dei incarnatione
sentire ...., illam saltem communem et
indiscretam confessionem sollicito
recepisse auditu, qua fidelium universitas
profitetur credere se "in Deum Patrem
omnipotentem et in Christum Iesum
Filium eius unicum Dominum nostrum,
qui natus est de Spiritu Sancto et Maria
virgine" [Symb. Apostol.]¹. ...
Cum enim Deus et omnipotens Pater
crediur, consempiternus eidem Filius

(第 2 章)【優提克斯『Eutyches』】
不知道他對天主聖言成肉身的道理
應說什麼，，至少他稍出焦慮的聰聽，
接受了那全體信友所相信的普遍而無
異議的信理：
「我信天主，全能的父，
及基督耶穌，
他的唯一子，我們的主，
由聖神及童貞瑪利亞而受生了」【宗徒
信經】¹。……
當人相信天主及全能之父時，
就表示「子」與他【父】同為永遠的；

*290¹ 本選集 12 條。

                                    - 138 -

【DH 297】
(第 2 章) …基督的肉體對他的天主性毫予以保證。祂的肉體未曾予以任何消損。因為同一位，一方面出自父，是永遠的，而另一方面，出自母親，是暫時的，他在我們的軟弱中是可受苦的，在天主聖三內與父及聖神是同一性體，取了人性不是成為一個肢體，而是在同一位格上，如此同一位在貧窮中是當有的，在被貶抑中是全能的，在刑罰中是不可受苦的，在死亡中是不可死的。聖言不在他的某一部分變成血肉或是靈魂，因為純一及不可變的天主性經依照他的本質，絕是完美無缺的。他【天主性體】不接受自己的損失或增加，如此他使所取的人之性體成為有福，結果被光榮地存留在光榮者之中。【如果有人說】聖言、血肉及靈魂是一個欧基督者的，為什麼覺得這是不恰當或不可能的呢？因為【單俯求說】血肉及靈魂未來是非常不一樣的性體，兩者在聖言遺沒成血肉之前，已經成為一個位格【請問這有什麼不恰當嗎？…
聖言也沒有變成血肉，血肉也沒有變成聖言，但兩者【聖言與血肉】都留在一個【基督】內，一個基督留在兩個【聖言與血肉】內，並不因（性體）不

【DH 298】
(第３章)…我想【德拉茲斯
【Eutychès】這樣的說法，即在成血
肉之前，基督內曾行兩個性體，在成血
肉之後，都只一個性體)，他認為，在
救主出生於童貞瑪利亞之前，他所攝取
的靈魂先居住在肉體，然後被寄寓在母
胎中攝取，而與他自己結合。
可是，
這說法是為公教會的思想以及公教信
友的耳朵所不能忍受的，因為主從天而
來，本來沒有我們【人】的情況的任何
因素。他不接納先存的靈魂，也不接納
在母親身體以外的血肉：
【換言之，】我們的性體不是先受造，
而是在領取時受造了。
因此，教會對奧利根【Origènes】的主
張，理應加以譴責，於因為他認為人的靈
魂在與肉身結合之前，不僅已有不同的
生命階段，且已有許多不同的行動，
除非他願意放棄他的主張，
否則他一定受譴。

【DH 299】
主的誕生按血肉而言，
雖然有一些超越一般人生命之始的因
素，即他（由聖神）、
不破壞貞貞、沒有以慈悲待他受孕及誕
【*298】奧方根（Origenes, 182-5-251）是古代教會中保出的神學家，受新柏拉圖主義（Neo-Platonism）的影響，主張
靈魂的先存及輪迴，受到教會的譴責。】
*298'請參閱本選集 209 條。
生，一方面有母親的生育因素，一方面
保存童貞。

但是他的人之性體和我們的血肉沒有
兩樣；他的靈魂，也沒有特別不一樣的開始，
此靈魂和我們人的區別不在於性體本
身，而在於品德上的卓高。因為他的血
肉毫無反抗的心圖，
也沒有盼望的不和諸般生意志的觸對，
他因體性的感官作不受罪的法
律【的胼據】，感覺的真理【純真】在
天主及心靈的管理之下，不受任何不正
當的誘惑，也不向不義讓步。
真人與真天主結合了，
並不是按他按照先存的靈魂從天下被
帶下來，也不按照肉身從無中被創
造，他有天主聖言的位格，
也和我們有一樣的身體與靈魂的性體。
除非同一的他是天主且同一的他是
人，在天主及人兩方面，既是一個又是
真實的，否則不是天主與人之間的中
保。

加爾東大公會議（Council of Chalcedon）（第４次大公會議）
