# 第二次君士坦丁堡大公會議 (553)
# DH 421–438
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 8 條中譯條目

【DH 437】
條反對尼格撒上教伊巴斯）。這 14 個絕罰對大部分來自埃及完美瓦斯弩尼亞努的奧斯多略一中世紀初發的第 2
個詩書（七四的衣日）(Quoloyta στοσεως), 其中 13 個絕罰直接反對《三篇章》(The Three Chapters) 的
主張(ed. by E. Schwartz, Drei dogmatische Schriften Justinians [AbbBayAk, Philosophisch-historische
Abteilung, N.F., 81], München 1939] 90-95 / MaC 9.537C-582A / HaC 3.287B-329A / PL 69.225C-268B)。

本次大公會議再次肯定赫蒙經歷農一性一位的重實，徹底譴責奈斯多略主義 (Nestorianism)，但
沒有處理基督人性的問題，導致日後對是尼「兩種意志」和「兩種能力」的爭執。

- 206 -

【DH 424】
δ'. Εἰ τις λέγει, κατὰ χάριν, ἢ κατὰ
ἐνέργειαν, ἢ κατὰ ἰσοτιμίαν ἢ κατὰ
αὐθεντίαν, ἢ ἀναφορᾶν, ἢ σχέσιν, ἢ

1. 誰若不宣布：父及子及聖神是一
個性體及一個實體，
一個德性，
一個權柄，三位同寶體的，
一個天主在三個自立體或位格內受崇
拜的，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
【因為有一位天主及父，一切都從他
【而來】；及有一位主耶蘇基督，一切
都藉他【而有】；及一位聖神，一切都
在他之內。

2. 誰若不宣布：天主聖言有兩次誕
生，一次是在高世之前，無形無像無時
間，由父所生，
一次都在此近世；這同一聖言是從天降
下的
由聖而榮福的天主之母及蒙世童貞瑪
利亞成血因的，
及由她誕生的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

3. 誰若說：行奇蹟的是天主聖言，
而另一位是受難的基督，
或說：天主聖言和生於女人的基督【參
閣/卷四】在一起，如同一個位在另一個
之內，

而不【說】：一個及同一的我們的
主耶蘇基督，天主的聖言，
成血肉的及成為人的，
及奇蹟和他住在血肉中自由接受的受難
都是他的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

4. 誰若說：天主聖言與人性是按照
恩寵，或行動，或尊榮的平等，或權威、
或關係，或狀態，或德能的結合，

- 207 -

【DH 429】
Η'. Εἰ τις ἐκ δύο φύσεως θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητης ὁμολογῶν τὴν ἕνωσιν
γεγενῆσθαι, ἢ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ λόγου
σεσαρκωμέννη· λέγων, μὴ οὕτως αὐτὰ
λαμβάνει, καθάπερ καὶ οἱ ἅγιοι πατέρες
ἐδίδαξαν, ὅτι ἐκ τῆς θείας φύσeos καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης, τῆς ἑνώσης καθ' ὑπόστασιν
γενομέης, εἰς Χριστὸς ἀπετέλεσθη· ἀλλ'
ἐκ τῶν τοιούτων φανῶν μίαν φύσιν, ἥτοι
ὁσίαν θεότητος καὶ σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ
εἰσάγειν ἐπιχειρεῖ, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα
ἔστω.

為血肉，
如此，聖聖的耶禾束大公會議度敬地言
布他烏大主之母；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

7. 誰若用「在兩個性體內」的說
法，但不言布我們的主耶蘇基督住天主
方面及人方面皆為—的道理，
為了指出兩個性體的區別、奧妙且不可
言喻地統—及結合，是不混淆地由己們
而水的，即聖言不是變成血肉的性體，
或血肉不轉移到聖言的性體

（每一性體保留其特色，雖然己們在位
格中結合為一），
卻將耶蘇基督的「在兩個性體內
的說法」贗解為兩部分的分開；

或誰言布我們的主耶蘇基督，隨生
為人的天主聖言的性體之數，乃據是
在理論方面接受兩個性體的區別，
他是從這兩個性體的各己建立的，但二
者的區別不被取消，

（因為一個是從兩個性體而来，及兩個
性體是在一個位格之內結合為
一，當兩個數字使用為兩個分開的性
體，成爲兩個獨立的自立體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

8. 誰若用「由兩個性體、天主方面
及人方面結合」，
或「一個成血肉的天主聖言的性體」
的說法，
不是按照教父們的教導來脫解，即天主
的性體及人的性體在一個位格結合，
結果是一個基督，卻用這些說法帶來一
個耶蘇基督天主方面及血肉方面的性
體或實體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【*429 阿波林 (Apollinaris, 約 310-390) 使用亂說法否認耶蘇基督人性的完整。日後有人轉這句話關於玄奘大的修
(Athanasios, 295-373)·濟利亞 (Kyrillos of Alexandria, +444) 也使用此說法，雖其表述方式有欸隱（曾被『一
性論』異端者引用），但其信仰是正確的（參閱本選集 254 條）】

- 210 -

【DH 433】
ια'. Εἰ τις μὴ ἀναθεματίζει "Αρειον, Εὐνόμιον, Μακεδόνιον, 'Απολιναριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα καὶ Ὠριγένην, μετὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν συγγραμμάτων, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας αἱρετικοὺς, τοὺς κατακριθέντας ὑπὸ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν προερημένων ἁγίων τεττάρων συνόδων,

---

如果我們說獨生的聖言按著位格結合為一，不是說兩個性體的混合，反而天主聖言與面內結合，兩個性體保持它們的特色。

因此，基督是一個，即是天主又是人，按其天主性，是與父同質體的；而按其人性，是與我們同質體的；因為那些分割基督的兩個性體，和把這混合基督與我們同樣遭受天主教會的詛咒與絕罰。

**9.** 誰若說：基督在兩個性體內受到崇拜，因而導致兩個崇拜，即分別一個為天主聖言，一個為人；

或若有人妄想消除【基督的】血肉，或混治他的天主方面與人方面，導致基督只有一個性體或一個體，這樣地崇拜基督，而不是弗降成人、成為血肉，帶著血肉的天主聖言，—如天主的教會自始就這樣傳授下來的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**10.** 誰若不宣佈：因血肉而被釘於十字架上的我們的主耶穌基督，是真天主，是榮耀的主，是天主聖三中之一位，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**11.** 誰若不絕罰亞略【Areios / Arius】、優諾米烏斯【Eunomios】、馬克多尼烏斯【Makedonios】、阿波林【Apollinaris】、奈斯多略【Nestorius】、優提克斯【Eutyches】及奧力根【Origenes】，連同他們的著作，以及其他所有異端者，即遭受聖而公、從宗徒傳下來的教會及上述四個大公會議

- 211 -

【DH 437】
且誰不絕罪以上所述不度敬的著
作，及那些已有或現在有同樣主張的
人，
及所有為相反正統信仰
或相反聖涯利琿與他的七二章、
及停留在此不度敬的狀態直到最後的
人，那麼，這樣的人，應予以絕罪。
14. 誰若擁護傳說是依巴斯【Ibas】
致遠斯人馬里斯【Maris】的信信，及
否認唯一天主之母聖母瑪利亞取而代
之的天主聖言成為人，反而是張從瑪利
亞誕生的只是人，是依巴斯所謂的嚴
字，
因此天主聖言和這個人不一樣；
及贊許保護住基督信仰的聖滸利線
好像他是異端者，所寫的和不度敬的阿
波林【Apollinaris】一樣，及此許尼弗
所聖大公會議【Council of Ephesus】否
則若細讀完美斯多略【Nestorius】及道
理就連責他；及稱聖滸利線的十二章
【名稱本選線 252-263 條】為不度敬且
相反正統信仰的，且擁護塞奧依雜斯
【Theodoros】與克斯多略及他們不度敬
的教義與著作；
誰若擁護上述書信，
及不絕罪它與保護它的人，
及說它是正確的，或部分是正確的，
及【不絕罪】那些為它和它不度敬內容
的辯護曾或現在等現的人，
及【不絕罪】膽敢以聖教父們或聖東
聖大公會議【Council of Chalcedon】的
名義為它和它不度敬的內容辯護的人，
及停留於此【不度敬的內容】直到最後
的人；那麼，這樣的人，應予以絕罪。

【DH 438】
444 517-518 521-522 554 561 686：
第二屆大公會議(553 年) 421-438 150°°
300°° 557¹ 2661 4172¹ 4323¹：棣威 472
2530：隱合地位括在「五屆」、「七屆」
大公會議的說法 517-518 521-522 554

【DH 435】
1367
Epiphanius of Salamis (Konstantia) (約315-403)
埃皮法尼烏斯,撒拉米斯（Salamis, 希臘）
地區的主教：信經 42-45 46° 48° 150° ；
歷史的註解 127°
equality 平等．均等：天主聖三的品格 B
4bb；社會上的 C 4gg,L 5g,L 7；眾人的
C4lb,L 5g, L 7
Eri(u)gena, Ioannes Scotus (約810-877) 埃里傑
納：625° 633
error 錯誤：錯誤的命題 H 3bb；無法完服的
錯誤 2865° 866；錯誤的人 3996；錯誤
的良心 L 1ec；信仰們在信仰上的
無誤性 4130；聖經的無誤性 A 3bb；參
閱無誤性 (inerrancy)
Ervigius (Ervig) 西班牙國王埃爾維：[561°]
564°
eschatology (末世論)：M 1-M 3, 1000-1002
Escobar y Mendoza, Antonio de, S.J.
(1589-1669) 埃斯科爾曼,郭歇會士,註
解：2033 2038 2048 2102 2106 2110
2129-2130 2142 2145-2146 2153
essence 本質．實質：啟示的 A 1；傳統的A
3a；以概念表達神（天主）的本質 B 1i；
天使們的 C 2aa；公民利會的 C 4gf；

- 2219 -

【DH 437】
444 472

icon 聖像：對聖像的敬禮 477 581 600-603
653

iconoclast 破壞聖像者：600°° 2532

idealism 現想主義，觀念論，唯心論：哲學的
