# 迦克墩大公會議 (451)
# DH 300–420
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 47 條中譯條目

【DH 324】
年皇君士坦丁大帝（Constantinus I, 324-337）登上羅馬帝國君主的寶座，隨即發現其頗士上，嚴重地違反宗教論爭的經緣。論爭發生在遠遠北非域（Alexandria）的亞歷（Areios/Arius）司鐸和他的主教亞歷山大（Alexander of Alexandria =323 年）之間在神學思想上的嚴重分裂。皇帝為了維護帝國統一和教會的統一思想主旨，予與父同質傳（同性同體）(homoousios)，可亞歷認為聖言不是與聖父同質的，相反地，他認為他的存在有一個起點，那麼，如果聖言有一個開始，則便不符合聖父的不朽；他必須如同其他受造物一樣――雖然中空造出來，這樣，他便不能被稱為真正的天主之子，最多只能算是「天主的養子」而已；如此――次，聖言是第一個但是完美的受造物；他被贈人類是由於絕對拋棄於天主的絕龍。此外亞歷也似乎否認降生的聖言擁有人性的靈魂，這種興論在亞歷的老師艾女連約翰的著品中可以找到。

由於亞歷不貞立婢他的立場，他必須出席一個由主教亞歷山大召開的會議（320 年），會議約有一百位來自埃及和利比亞的主教參加。會議中絕闆了亞歷和他的追隨者。會議後，主教亞歷山大人如潘地以會議名義宣告其他有名的主教，闡釋說下斥責亞歷的錯說，告訴他們應略已經遭受絕罰，希望他們不再與他共隆。

君士坦丁大帝特別召集了 318 位教長們於 325 年 6 月 19 日而弭 5 月 20 日; 施託茨（Eduard Schwartz), in: Nachie. der Gesellsch. der Wissensch. Göttingen [1904] 398; Turner I/II [1904] 105; "XIII Kal. Iul."] 在尼西亞（Nicaea, 君士坦丁堡（Constantinople）附近）召開大公會議。此大公會議的經歷導是甲足耶蘇基督與天父同質傳（homoousios），是大主聖三言教的一個重要裡程碑。現在保存的文件只有信經、20條法典及會議信函，會議有經馬教宗委派的代表出席。

- 52 -

【DH 306】
大公會議致教宗良一世(Leo I)書信（充滿恩惠）(Ἐπιλύσθη χαρίας)(451年11月初)
【出版】：希臘原文：ACOe 2/I/III, 116頁 20行—117頁 2行；拉丁譯文：2/III/11,93頁 16-31行，96頁 14-29行。
羅馬宗座的首位
外教人】結婚，除非在他們的子女結
婚之前，和其婚配的異教者許諾要俄
依正統信仰。
可是，誰若違犯這聖言會議的決定，則
將受到法典的懲罰。
什麼比信仰更令人喜樂呢？...
救主從古代以來將它【信仰】為了救恩
交給我們，說：「你們要去使萬民成
為門徒...」【瑪//19-20】。
【信仰】如同一條從宗主的宮殿而流
傳到我們世代的金鏈，您將已保存下
來，為大家做真福伯多祿【Petrus】
聲音的翻譯者，使人家讀美他多様的
信仰。
我們也為信仰的矯正，運用您【的書信】
向教會的下女指出教會貴理的遺
產，...
我們一致同心同意地彰彰【教會的】信
仰。日常於您給我們的書信，我們四
都非常高興，如同在國王珠備的大宴
會中，陶醉於精神的食糧，感覺到天
上的新郎與我們共同歡宴。
她說：「那裡有兩個或三個人，因我的
名聚在一起，我就在他們中間」【參
閣/20】。
她【基督】對這520位司祭足多麼親
熱，因為他們將對他們的了解看得
*306【指在加禾東大公會議第2及第4次會議中，被官布是被大家同意的（是一世第一書簽）(Tomis [I] Leonis)（請
參閣大選集290-295種，也可參閣300條）；此外還有他的書信93 (PL)、在大公會議第16次會議中被宣佈。

【DH 310】
第5章）因此，每一個基督徒各應審查自己的良心，不要一天又一天地延遲歸向天主，也不要把做補贖的時間拖到臨終時刻。
他既然可藉輕闇滿的補贖獲得罪赦，他不應選擇幾乎沒有機會告罪或司鐸沒有機會給和了的時刻。
一如我說過，也應該幫助在危急之中的人；他們縱然不能以各種記號表示真正的心情，不應拒絕他們懺悔的行為或聖體聖事的共融。
但若有人如此病重，竟在可發到達現場時，已無法去送不久之前所要求的，則周圍的信眾應證明【他的真正心情】以幫助病人，使他得到懺悔及和好的恩澤…
311-316 教宗良一世(Leo I)致亞奎雷亞(Aquileia)主教尼拔埃斯(Nicetas)書信《回到我們這裡》(Regressus ad nos) (458年3月21日)
被視為婦妻者的第二個婚姻

【DH 311】
第1章）既然你們遭戰時的屠殺，並由於極其嚴大的敵人侵襲，有些婚姻分裂了，丈夫被俘虜，而他們的妻子留下獨守。她們以自己的丈夫或已遇害，或已被俘，終身不獲自由，於是為某某所迫，乃改嫁了別人，而今，由於天主的助佑，情況改善了，其中有一些本來被認為已亡的人回來了，我可以了解，你的愛德不知道對於這樣

【DH 314】
(c. 4) Si autem aliquae muliere ita
posteriorum virorum amore sunt captae, ut
malint his cohaerere quam ad legitimum
redire consortium, merito sunt notandae,
ita ut etiam ecclesiastica communione
priventur: quae de re excusabili
contaminationem criminis elegerunt,

改嫁的婦女，應如何予以安排。

但因我們知道，按聖經所載，由於
天主，婦女與其夫結合【宗房第十
九14】，且根據我們所受的命令，天
主所結合的，人不可拆散【瑪竇九6】；
所以我們應相信，必須恢復這樣的婚
約，
並在除去仍舊所帶來的惡之後，
歸還每一位本來合法擁有的一切，
且應盡一切努力使每個人獲得屬於他
的。

（第2章）但是，不應把代替大家
認為已不存在的第一任丈夫的人，判為
罪人，也不應視她為侵犯別人的權利。
有許多屬於被俘者的財物主權，轉移為
別人的權利，但公義要求的是，如果
被俘者回來，所有的財物應時還原
主。

如果對於財物，地產，也對於房屋、家
具，尚應如此，則對婚姻的權利，
豈不更應該如此，
使那被戰爭擾亂的，
藉著和平的補救而改正？

（第3章）因此，如果長久被俘的
丈夫回來，仍維持他對妻子的愛，也願
意回到本來的夫婦關係，那麼，有壓力
的情況所帶來的【第二個婚姻】應放棄
且不應視為有罪，而應恢復信仰所要求
的【第一個婚姻】。

（第4章）如果有一些婦女陶醉在
對後夫的愛之中，
願意與後夫生活在一起，更甚於回到本
來合法的婚姻，那麼，應該讓他們知
道，她們不得與教會團體共融；
因為她們【的第一個婚姻】本來是可被
寬恕的，但她們選擇【第二個婚姻】

- 153 -

【DH 318】
（第6章）雖然在一個主耶穌基督，天主的及人的貴子內，唯有一個聖言與肉體的位格，這個位格不可分開地及不分開地擁有共同的行為，但應理解這些行為的特色，且應以誠摯的信仰觀如血肉的讓蕩被提高到何等地位，及天主的高貴如何自我貶抑；應理解以下之意義：
血肉沒有聖言則不行動，聖言沒有肉體則不能行『...
雖然從聖言在貴女母胎內成血肉之始，在他的兩個形式【天主性與人性】之間從來就沒有分離形態的存在；經過身體成長過後的一切行為總是歸於個位格；可是我們此不可分開地【的行為】，我們不應混洛在一起。
但從行為的特色認出是從哪一個形式【本性】面來。...
（第8章）雖然主耶穌基督是一個，是屬於眞天主及眞人的，在他內有一個及同一的位格，但他被舉揚如同外邦宗徒所說天主舉揚他，賜給了他一個名字，超越其它所有的名字【參照弟二9-10】，
我們了解這是他應受到此光榮的人之形式【本性】。基督按天主的形式【本性】而言，與父同等，及生者和生者沒有具有本質方面的原別，
在尊崇方面沒有兩樣；也不能說，聖言因其降生的奧蹟有所喪指，父應該藉著他的恩惠還給聖言。
不可受苦的天主以奴僕的形式【本性】完成了他偉大仁慈的奧蹟，此形式說是人性的謙卑，
它被舉提到天主權能的榮耀，天主性與人性從成亭於貴女起，如此的
*317' 「雖然...施行」（"Licet - efficit"）請道 64,4 (PL 54,360B)

【DH 319】
(1) ...由於一些弟兄們的時示，我
們獲悉，有些被俘虜的人自由地回到自
己的家鄉。他們在不可能到任何事情有
清楚概念的年齡被俘虜；
他們要求領洗，但不記得年幼的事情，
不能確定自己是否已領洗或領過其
他聖事；
因此他們心靈惶恐不安，因為有人認
為他們已受洗，所以在安全的藉口之
下，拒絕予以洗禮。
既然一些弟兄們有這理地被惶恐是否給
他們施行主的聖事，一如我們所說過
的，我們在會議中收到了對這事的請
示公文...。
首先，我們應該注意不要以安全的
藉口，使應予重生的靈魂受害。
一般而言，怎樣會有人在沒有清楚據撫
的情況下，只依靠有問題的傳說，把
自己的猜想【那些人年幼時已領洗】
當作理由？
既然，不願意接受重生的洗禮者
記不清自己是否已受洗，而且其他人也
無法證明這事，所以，被視聖者及視聖
者都因良心清白而沒有任何罪過。
固然，我們知道，如某有人按照聖
教父們謬誤的異端者的信仰，被強迫旁

【DH 320】
(2) 誰若確知某人已在異教人手
裡領過洗，那就不可再授予重生事，
但該施予他所缺乏的【聖振聖事】：
即由主教護手，
使他領受聖神的德能。
321-322 致納綸(Narbonne)主教當斯菩康斯(Rusticus)書信(《克證的裁封信函》)
修曾聖頒的義務

【DH 321】
(查究 14) 隱修士由願地自由宣
發的誓願，不可能無罪地改棄。
人向天主所言的願也應遵給天主【中二
十三 22，詩四十 14】。
因此，凡行棄自己的獨身服去服役或
結婚者，
應公行補贖：
服兵役(或結婚)本是善事，但如某取棄更
好的【獨身】去選擇它們，
則是過錯。

【DH 322】
(查究 15) 女子若不是因父母之
命所迫，自由地決定宣發貞真摯願，採
用守貞服裝，
但後來雖然尚未舉重地被祝聖【發
願】，卻改選結婚，則是背離正道…

【DH 323】
(第２章)最近我知道，有一些人
宗用不法権柄違犯宗座法規，我今下令
應以各種方式取締。

那就是有關信友要求懺悔【聖事】的
事，即不准把每一項罪的種類寫在紙
上，公開朗誦，因為只要求非人秘密
地向司祭告明良心裡的罪惡。

如果有人因敬畏天主的緣故，不怕害羞
在人前告罪，雖然在信德的圓滿方面
看來似乎是可讚頌的事，但不是所有罪
惡都要求悔改的罪人公開告明。

所以這種公開告明的不良習慣應予以
取締，以免許多罪人，或因怕羞，或
怕仇人乘機竊取而在受到法律刑裁，不
來悔罪改過。

事實上，只要罪人先向天主認罪，也向
為懺悔者的罪迫代禱【救罪】的司祭
告明。

如果告明者的貞心不向民眾的耳朵公
開，結果可能有更多的人前來【辨】
懺悔【聖中】。

325-329 《教會的古代法令》(Statua Ecclesiae Antiqua)（第五世紀中或末期）

按當歐後期的傳統，這些法令也被稱為「東方的古代法令」(Statuta antiqua Orientis)，來自不同的
會議，內含與《宗徒憲章》(Constitutiones Apostolorum，約 380 年)相似，不飾於過大陸 (Carthage) 第
四屆地區會議 (398 年)，而是於第五世紀中或末期在高盧的若榜 (Narbonne) 編製的。現在學者不再認
為作者是古羅馬的凱撒利烏斯 (Caesarius of Arles, 約 470-542)，而應之於馬賽的根據溫烏斯 (Gennadius of
Marseille, +492/505) (請參閱以下列出米尼耶 (Charles Munier) 的著作)。

【*323】按照天主教的傳統，和好 (告解、懺悔) 聖事包括五個因素：(1) 良心省察，(2) 懺悔、痛悔，(3) 告罪 (聽
告司務司祭犯了德德恐怖)，(4) 教罪 (司祭宣布天主在救贖中賦予的寬恩)，(5) 給與受和好聖事者爭補償。

- 158 -

【DH 325】
將受視聖為主教的候選人，應先予
審間，…是否他對聖經的意義是證懂
的；是否對教會的信理有認識的指精；
而最重要的是，是否用簡達的言詞表白
教會信仰的救義，那就是：
他是否昨定父及子及聖神是一個天
主；他是否昨信，天主降生不是在父內，也不
是在聖神內，而只是在子內【發生的
奧跡】；他是否相信，天主本性內的子成為人類內的母親的子，
他是也父而來的真天主；由母親而來的
真人，由母胎待到血肉，
也具有人理性的靈魂，
在他內同時具有兩個本性：那就是人及
天主，一個位格，一個子，一個基督，
一個主；萬有的創造者，及與父及聖
神，是一切受造的管理者及主及創
造者；
他因真肉的苦難受苦了，;竞因自
己血肉的真死亡而死去了，以自己血
肉的真復活及重獲他的靈魂而復活
了；他將在此靈魂內到來，奔到生者
及死者
此外還應審問他【主教候選人】是
否相信，新舊約，即法律．先知，及宗
徒們的經書著作，具有一個和同一的作
者及天主；是否他相信，魔鬼乃所以成

【DH 330】
Correctio vestra salus publica, et
sententia vestra medicina est. Unde et ego
summum remedium duco, ut praeteritos
errores accusando excusem, et salutifara
confessione me diluam. Proinde iuxta
praedicandi recentia statuta concilii,
damno vobiscum sensum illum,

qui dicit humanae oboedientiae
laborem divinae gratiae non esse
iungendum;

你們的改正是公眾的救技，而你們
的判斷是藥方。因此，我也認為最好的
療方就是，我藉吾託誼過去的指責表示
道歉，並藉吾有救恩的告明，將我自己
洗淨過去。因此我與尊會議關於最近的
最新規定，
譴責以下的一些主張，
    它說：不必將服從的勞力與天主的
因龍連結在一起；

---

¹328「服務職」是陪主教及司鐸的服務，法典 57 (或法典 37) 也有這樣的規定。此規定的來源是龍馬奇奧斯
(Hippolytus of Rome, 約 170-235) 的著作《宗徒傳承》第 8 號 (Traditio apostolica 8)；當吾事交聖秩時時，
只有主教應該按手；因為不是為司祭職位。是陪服務主教所設定的任職。即樞按他手被視聖為助祭。(Cf.
diaconus ordinandus solus episcopus imponat manus. proprierea quia non in sacerdotio ordinandi, sed in ministerio
episcopi, ut faciat ea quae ab ipso iubentur ...」；請參閱 博特 (B. Botte, 1893-1980) Hippolyte de Rome (SouChr
11bis; 1984) 53 / B. Botte, 1893-1980) Hippolyte de Rome (LQF 39; Münster 1963) 22。

【329】副執事【五品】每天主教會過去七紀裡出的第五品，受聖秩請透過按當。喜口課及協助事。兼吾同第二
星大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965）廢止改革之後取消他職務。

- 161 -

【DH 331】
它說：自從第一個人犯罪後，
意志的自由完全消滅了；

【DH 332】
它說：主耶穌及我們的救主不是為
所有人的救恩而被受了死亡；

【DH 333】
它說：天主的預知猛烈地迫人至
死，
或，喪亡的人是出於天主的意願而喪
亡；

【DH 334】
它說：不拘誰在合法地領洗後犯
罪，就在亞當【Adam】內死亡；

【DH 335】
它說：有一些人被註定向著死亡，
有一些人被預定向著永生。

【DH 336】
它說：自亞當【Adam】直到基督，
在外邦人中，沒有人藉著天主的第一恩
寵（就是藉著人本性的法律），依靠基
督將來的來臨而得救；[因為自由意志因
著原祖而喪失了；

【DH 337】
它說：古聖祖及先知或聖人中最大
的聖人們，在救贖時期之前，
已居住在樂園中了；

【DH 339】
以上種種說法，我都斥之為不敬
的、充滿褻瀆的邪說。我承認天主的恩
寵，我絕把人的努力和恩寵的推動連在
一起，[我聲明：人意志的自由不是被
消滅的，
而是被消滅及削弱的，[我也學吁，]
被救贖的那人迄是在危險中，
且已經喪亡的人本來可以被救贖。

【DH 342】
Profitcor etiam aetemos ignes et
infernales flammas factis capitalibus
praeparatas, quia perseverantes in finem
humanas culpas merito sequitur divina
sententia, quam iuste incurunt, qui haec
non toto corde crediderint.
   Orate pro me, domini sancti et
apostolici Patres! - Lucidus presbyter
hanc epistolam manu propria subscripsit
et, quae in ea adscribuntur, assero, et quae
sunt damnata, damno.

【我也聲明，】基督，我們的天主
及救主，由於自己良善的富裕，
為眾人而死，作良贖價；
祂不願任何人喪亡，
祂是眾人的救主，
尤其是信徒；祂對一切呼號祂的人都是
富有慈悲的【請 ↑ 12】。為了使我
的良心在此大事上獲得滿足，我記起
我從前說過：基督來到世界上乃為那
些預定信仰祂的人們【當得我尊奉用梅 二十/28；井/28；台/27】o
可是如今我依靠在聖經及古聖的傳統
教義中的神聖意擁的權威，
樂意承認，
基督也為那些喪亡的人來到世界上，
他們喪亡不是他所願意的。
不應將無限的美善及天主的思惠只限
於那些被視為得救的人。

如果我們說，基督只將自己的救救帶給
那些被拯贖的人，那麼，我們好像【才
盾地】一方面言布那些沒有被救贖的
人是無罪的，但另一方面我們肯定他
們因拒絕救贖，應該受罰。

我也肯定，由於時代的秩序及進
賢，有些人藉著征龍的法律，有些人藉著
【Moses】的法律，有些人藉著
天主銘刻在眾人心上的自然法律【參/撒
蹤一十五】，依靠對基督來臨的希望而
得救；從世界之始，除非籍著【基督】
聖血的作褶，沒有人得以從原始的【罪
的】鏈索中解開。

我承認，永火與地獄的火焰是為犯
死罪的人準備的，
因為天主的審判合理地跟隨著人持續
至死的罪過。
那些不以全心相信此寄判的人，合法地
受此寄判。

諸位聖教長及教父們，請為我祈
禱！一我盧奇杜斯【Lucidus】司鐸親
手簽署這封信信；
而且，我肯定這信中所肯定的一切，我
也責下這信中所責序的一切。

- 163 -

【DH 343】
致君士坦丁堡(Constantinopie)主教阿卡奇烏斯(Akakios)書信〈關於司祭們的〉(Quantum presbyterorum) (476年1月10日)
書信中略示提提尼西亞(Council of Nicaea I, 325)、厄弗所(Council of Ephesus, 431)、及加拉東(Council of Chalcedon, 451)三大公會議，也提到這三次大公會議中所遺貴的異端言的名字，但根本不提君士坦丁堡第一屆大公會議(Council of Constantinople I, 381)。
【出開】：O. Guenther: CSEL 35,131 頁12行一132頁24行(= Collectio Avellana, 書信58,3 6) / Thl 178-179(= 書信2) / PL 58,41B-42B(= 書信5) / BullTau 附錄 1,207b-208b. - Reg.: JR 572。
縫傳主教們及歷代大公會議的權威
對於神聖回憶的前任者(教宗們)的救藥，不許再予添補，
有正唯思想的人不需再被教訓；不需依靠新的士張。為教此或是受異端君的教導，或要受培養進入主的葡萄園的募道者。道理都很清楚；
請你懇求至仁慈的君主的信仰，放棄召開(大公)會議的計畫……[6[3])所以我要求你，尊受的弟兄，以任何方法抵抗那些思想倒的人要召開[大公]會議的努力，本來召開大公會議的時機是信仰！有新的、錯誤的理念；
或討定斷的信理有含糊不清的卡張；此時如有不清楚是他方，能夠決定的司祭權威光照參與共同專論的人；
如同最初的奧略【Arius】、後來的奈斯多略【Nestorius】、以及最近的狄奧斯科羅斯【Dioscorus】與優提克斯【Eutyches】的不堪敗【異端】勢強【教會】所做的。
應強調這是倉回思的，即反對全球司祭之主【教宗】與樞位君主【東西方皇帝】的主張，恢復那些已被謂貴的【異端言】。願其舉天主我們的救主的仁慈予以避免……

【DH 345】
致皇帝澤農(Zenon)書信《因度誠》(Quoniam pietas) (484 年 8 月 1 日)
教宗的自由
連野蠻的、不認識天主的民族，在
處理人事上，也常因國際法而尊重任何
使者的神聖自由，
那麼，如眾所周知，
何況羅馬皇帝及有基督信仰的元首，
在屬神之事上，更應保全那被褫奪的自
由。...
    但我認為，虔敬的您也喜歡有人遵
守您的法律，勝過反對它，
虔敬的您自定應從從天上的法令，
虔敬的您知道，人事的幸苦是賦付給您
的，但這不應使您模越天上的權由天
主所安排的分旺者來管理：
我想，蕩塵疑問地，
如果您在任何譜公救會選用自己的法
律，
也不容許任何人侵犯教會的自由，因為
教會的自由恢復您的權威，那麼，這
一定是對您有利的。
在關於天主的事上，按天主的安
排，將君主的旨意置於基督司祭門之
下，而不願被權，
甘願向教長們學習有關神聖之事，
而不願訓導他們，
您要甘願隨隨教會的規範，而不願教會
應從人的法律，反而不願教會的規定受
到控制；那麼，這一定是對您有利的，
天主願意您恭誠的頸項服從我教會的規
定，以免超過天上所安排的範圍時，
使安排者【天主】蒙羞。

【DH 348】
羅馬(Rome)地區會議(495年5月13日)：救免未蒙琴斯頓　(Misenus) 的文
告

教宗葛拉西烏斯一世　(Gelasius I, 492-496) 的做者失奉琴斯頓　(Misenus, 435-511) 背叛跟隨宗教的裂
裂與本奇烏斯　(Akakios of Constantinople, +489)：阿卡奇烏斯於485年10月受絕罰，而羅馬地區會議於
495年取消此絕罰。

【出照】：CSEL 35,484 頁8行一485頁20行 (= Collectio Avellana，書信 103) / Thl 445-446 (=
Gelasius，書信 30) / BarAE，論495年17日號。

--- ---

教會的救罪權

　　　　... Cum nulli animae　Deus
omnipotens et miserícoros per
ecclesiasticam pictaem quaerenti voluerit
remedium denegari, non dubium est hoc
ipso auctore Deo et divina conpunctione
prodire, ut tunc de eius [Miseni]
receptione tractetur, quando cam non
proleanda quoque necessitas compellat
impios, nostro praetercea Salvatore beato

既然全能【造物天主，
藉著救會的座談，不願意拒絕求補救
的靈魂，

所以無疑地，【救會】研討性接納他【米
蒙琴斯頓】【Misenus】，是由於造物
天主主以及天主賜他的贖悔一方
面出於迫切的需要，使我們可遲延
接納他；另一方面，我們的救主曾授

- 167 -

【DH 349】
論絕罪的求導導論《免得偶然》(Ne forte) (495年)
罪之救罪
(5) 主說，出言干犯聖神的，在今
世及來世都不得救免【瑪十二32】。

【DH 354】
其它由異教人或裂教人所編寫或宣講
的，從未從傅下來的幾馬公教會絕不
予以接受。
【按著列舉一系列的「曆經」，包括狹義的偽經，即偽聖經正典的著作，以及廣義
的，即包合異端者的著作。】
該列此類...; 由名字根本不被記憶的異
教人....所教導或編寫的，我們在此
【它們】不僅是被從宗徒下來的羅馬
馬公教會所反對，也是被摒棄的，
且是同其起始者及跟隨起始者的人們
被永遠的，具有不可解解之束縛的絕
罰加以譴責的。

【DH 355】
《也是必要的》(Necessarium quoque)專論(年代不詳)：反僕提克斯
(Eutyches)及奈斯多略(Nestorius)
Philosophisch-historische Abteilung N.F. 10; München 1934) 87 ff 8-12 行（請參閱本選集 345 條）/ Thl

【DH 357】
我們宣布，我們的主耶穌基督，天主子，獨生子，按天主本性而言，是在萬世之前，無始之始，由父所生的，他卻在此近世，從聖童貞瑪利亞肉的，成為完人，即取了連他的靈魂與身體；
他按天主本性，是與父同體的，及按人性，是與我們人類同體的。這兩個本性能可言謂地結合為一。
因此我們宣布，同一基督是天主子，也是人子，是由父所生的獨生子，是死者中首生的；
我們知道，他按天主本性，是與父永遠同存的，是一切的製造者。聖童貞向天使表達同意：「看！上主的婢女，願照你的話，成就於我龍」(路一38)。之後，他無可言謂地自那裡建築聖殿，並使此聖殿與自己結合為一；這身體不是他由自己的本性從上天下來而永遠同存的，卻是由自我們實

【DH 358】
他【耶穌基督】在與他結合的我們本性復活之後，從來沒有離開他自己的聖殿【身體】，也因他他可言諭的意善，不可離開；
而他是主耶穌基督，既是可受苦的，中是不可受苦的；按天主性而言是不可苦的。
天主聖言曾將自己的聖殿建立起來，並在他自己內實行了我們本性的復活及革新。
主耶穌從死者中復活後，曾將它【人的本性】顯示給他們的門徒們，說："你們摸摸我，應該知道：鬼神是沒有肉體和骨頭的，如同你們看我，祂是有的"【路三十39】。
他不說「如同你們說了，我是』，而是說「我有』，烏的是要注意，誰被擁有：你要注意；不是混治、變更、演變，而是結合為一。
為此緣故，他既將自己的釘痕及長槍的刺痕顯示給他們【從們】，又和他們一起進食，為了藉此一切說明，我們的本性在他內是復活的及被更新的；也【指出】，他按照真福的天主

【DH 362】
致皇帝安納斯大修一世(Anastasius I)書信《為莊嚴記憶的》(Ad augustae memoriae) (506年之後寫成)
此書信也傳為「反皇帝安納斯大修一世的護衛」，約於506年之後。
在地上的二種權柄
(8) 讓我們皇帝的榮譽與教宗【教宗】的榮譽相比；【教宗】的榮譽比它之間很遠，前者管理人事，後者管理神事。
你，皇帝，從主教洗、領聖事，請求祈禱，希望祝福。並要求補償。
絕之，你管理人事，他朝御行神事。所以，我不說主教的榮譽比你的榮高。確實是同等的。...
願在天主及其他們的觀看之下，在世上有審判，為了每個時代，成為一個觀察，為了激勵、薰弱的榜樣，或給聖帝示美德的榜樣，因為人類特別由這兩種職務所治理，
及乙們之中無一應該相反天主，
最大的理由是兩方面的尊榮是永恆的，如此被從兩方面照顧人類。
皇帝，我請求你，平心聽我的話，請記住你是人，妳使告用天主賦給你的權力；因為即使是在人的判斷之下，也應該經過天主的考察。
也許你要說，按聖經所載：
要服從一切權柄【參閣羅十三1】。只要上的種柄不相反天主，我們在其範圍內接受它們。
此外，如果一切權柄由天主而來，何況管理神事的權柄。請你在我們內光榮天主，我們在你內光榮天主。

【DH 363】
(1) 救恩的開始就是遵守正確的信仰準則，毋容背離與教父們的教誨而偏。再者，不能忽略我們的主耶穌基督的這理；
「你是伯多祿（Petrus，原文意思是磐石），在這磐石上，我要建立我的教會」（瑪十六，18）。歷史的結果證明以上的話；因為宗座—直保存純正的宗教信仰。

【DH 364】
(2) 因此，我們不願離開這希望與信仰，反而法—切中 [-I] 跟隨教父們的規定，絕罰—切異端。無其奈斯多略【Nestorius】異端名；他從前是君士坦丁堡的主教，後來巴佛所大公會議中，被羅馬天主教宗切案斯蒂努斯一世（Caelestius I）及亞歷山大城主教聖【可敬者】清利祿（Kyrillos）所譴罪；
我們（相仿地）—治絕罰【在我們所限臨及接受的加采東大公會議中，被蒙罪提克斯【Eutyches】與亞歷山

- 180 -

【DH 366】
(c. 5) 德非洲(Africa)主教波塞索翁(Possessor)書信（如何撥那地方式）(Sicut
        ratione) (520 年 8 月 13 日)

        波塞索翁（Possessor）是一位祖流眾的主教，請教宗韋爾頓這斯(Hormisdas, 514-523) 奇給他示
        座身於坦邊的福斯廷圖斯（Faustus of Riez, 410-約 495) 思龍論主張的書面抨擊（Collectio Avellana·書信
        230 / Thiel（= Hormisdas·書信 115）/ PL 63,489-490)。教宗的答覆中提到一些「德章」，大概是奧蘭治
        (Orange) 第二回樞區會議的序言也提到的（參閱本選集 370 條）。

        【出版】ACOe 4/11,46／O. Guenther: CSEL 35,700 頁 15-21 行（= Collectio Avellana·書信 231）/ Thiel
        930（= Hormisdas·書信 124）/ PL 63,493A（= Hormisdas·書信 70）-Reg.: JR 850

        （第 5 章）經馬公教會論有關人的
        自由意志及天主的恩龍所限臨及保存
        的（雖然可由真福奧古斯丁
        【Augustinus】的著作《尤其是對希拉利烏斯
        希拉利烏斯【Hilarius】與亞羅斯柏
        【Prosper】的書信中，興容地認識，但
        在教宗文獻稿本中已包括論這些問題
        的「章章」。如果你們那樣沒有，且認
        為遠要，我們將答給你們，雖然如果有
        人詳細考慮宗徒的話，就很清楚是地知道
        所應跟隨的。

        （第 7 章）【教會肯定】天主聖三
        是一個天主，就是父及子及聖神，
        立法者天主特別說盧：「以色列」你要
        聽：上主你的天主，是唯一天主
        （天主】：誰有其他主張，就必然或將
        天主性分段許多個，或將痛苦歸於天
        主聖三的本質，
        及……或即或是帶來外教人的多種神
        明，或是將有行形的痛苦歸於絕不可
        受苦的本性。

        （第 8 章）天主聖三是一【體】，
        在數目上並不增加，在容量上並不增

- 182 -

【DH 369】
(第12章)同一位是天主也是人，不是像無信仰的人所說的第四位，而是天主子本身，是天主也是人，是德能也是軟弱，是謙卑也是尊威，是救贖者也是被出賣者，是被釘在十字架上者，也是賜予天國者；如此，祂可以在我們的軟弱中被降滅，同樣，祂依靠非宗生的權能，不可被死亡所吞滅。
(第13章)祂按照誰生為人的意願被埋葬，及按照與父同等而活起來；祂是受傷者，也是與人的救主；祂是死人中的一份子，也使死人獲得生命；祂是下降陰府者，也是沒有離開適父的懷抱者。祂固然按照共同的情況，拿獻了自己的靈魂，在不久之後，祂就用自己特異的能力及可奇的權能，再取回了它。
若望一世 (Ioannes I)：523年8月13日—526年5月18日
費利克斯三（四）世 (Felix III (IV))：526年7月12日—530年9月18日
370-397 奧蘭治(Orange)第二屆地區會議：529年7月3日開幕
天主的憐憫與人的自由意志之間的關係及合作，是奧會召開第4世紀以來特別熱烈討論的議題。第4也紀的白拉奇 (Pelagius，約354-418) 主張依據眾何的法律精神，強調個人的良心責任，藉防依靠自力救濟的極端。奧古斯丁 (Augustinus，354-430) 烏保護天主絕對的優先性，特別反對他，教會依據奧古斯丁的神學致言，宣布白拉奇為異端，跟其他的學派被稱為「白拉奇主義」(Pelagianism)。之後，第5世紀有人主張，人應要只在起伏恩龍以成義，但仍起烏開始接受信仰及穩善與執的能力自存於人內，無需恩龍，即稱為「半白拉奇主義」(Semi-Pelagianism)。
主旨「半白拉奇主義」者在法國的瓦連斯 (Valence) 舉行會議時，亞日的聖撤利烏斯經堡主教(Caesarius of Arles，約470-542) 烏了反對他們吳取教宗的種或支持他們的主張而提出一份教令文件，該文在第二屆澳蘭治地區會議 ("capitula") (參閱本選集366條)，不僅包括8個主要，即1-8章，也包括五也此章及其的會維概括 (Prosper of Aquitaine，約390-455/460) 在羅馬所編願的《由奧古斯丁》者作選擇的詞句)(Sententiae ex Augustino deliberatae)，認此文件的9-25章，參閱下首內斯 (Maloius Cappuyns, O.S.B.), Ungette des "Capitula" d'Orange, in: NeHHAM 6 [1934] 121-142。) 8個主要主旨及我們之間與教會議紀錄裡提及) (Syllabus Trevereinsis) 的3-10章完全一致，卡普因斯經這些法典與於希望烏克素看鳥斯 (Ioannes Maxentius)，他是位於東南歐的黑海以東斯奇提亞 (Scythia) 地區，被Cappuyns認為是天主受難肋 (Theopsachites) 的會士們的頻算者（參閱古望烏克落烏斯第 Libellus，出版 ACOe 4: II, 9-10；也參閱聖堂會士致非洲主教們的書信 6-8章；PL 65,447B-451C；北非上教宗偏烏聯邦的書信 (Fulgentius of Ruspe) 附錄，學閱 Liber ad Petrum Diaconum 12-14：PL 65,466A-469B）。亞日的聖撤利烏斯經堡主教 (Caesarius of Arles) 依奏教宗的支持，在法國南部奧蘭治 (Orange) 舉辦一個小型的合議會議，思奧蘭治為第二屆地區會議，下件確採取關於法律烏斯二世 (Bonifatius II, 530-532) 確認此地區會議 (參閱本選集398-400條)。因是地區會議之故，許多人不知道此會議，從第8世紀以來更鮮予被選忘，直到特利騰大公會議

【DH 371】
法典 1. 如果誰說：不是整個人，即肉身與靈魂，因亞當預犯罪而「變壞」，卻把靈魂的自由不受破壞，只有身體陷於腐敗，那麼他受到伯拉糾的欺騙，相反聖經的教訓；「犯罪的靈魂，該死亡」[則十八20]；又如：「難道你們不知道：你們將自己獻給誰當奴隸服從他，就成了你們所服從者的奴隸？」[羅六16]；及：「人被誰戰勝，就是誰的奴隸。」[參閣伯後二19]。
*371　奧古斯丁（Augustinus,354-430）《論婚姻與亂慾備》(De nuptiis et concupiscentia) II 34, n. 57 (CSEL 42,315 / PL 44,471)．

【DH 372】
法典 2. 如果誰主張：貪婪犯罪只
害了他自己，而沒有害了他的後嗣；或
確認只有作為罪願的肉身死亡，藉一個
人通傳給人類，而不確認帶來靈魂死亡
的罪惡；藉一個人通傳給人類，那麼，
這個人對天主主張一因為他相反了
【保祿】宗徒的話：
「就如罪惡藉著一人進入了世界，死亡
藉著罪惡也進入了世界；這樣死亡就
蔓及了眾人，因為眾人都犯了罪」【參
閣羅馬五12】」。

【DH 373】
法典 3. 如果誰說：天主的恩寵能
因個人的呼求而獲得，而不是恩龍本身
使我們呼求恩龍，那麼，他就相反了依
撒意亞先知或說同一句話的【保祿】宗
徒：「未曾尋找我的人，找到了我；對
未曾訪問我的人，我顯現了」【羅十
20；參閣依六五1】」。

【DH 374】
法典 4. 如果誰主張：天主在消除
我們的罪惡時，要期待我們的意志，
而不承認天主藉著聖神的傾注在我們
因工作，使我們願意罪惡的滅除，他
應，他就抗拒了藉撒羅滿說話的聖神：
「意志是由天主所準備的」【薩八35，
七十賢士譯本】²，及【保祿】宗徒
所說：「天主在你們的身上，使你們
願意，並使你們有力行，為成就他的善
意」【參閣斐二13】」。
¹372¹ 奧古斯丁（Augustinus, 354-430）《反白拉奇澄的兩封書信》(Contra duas epistulas Pelagianorum) IV 4, n. 4-7
²374¹ 這句話相似里茲的調斯圖斯 (Faustus of Riez, 410-約495) 於其著作《論天主的儀護以人靈的自由二冊》【De 
達的主旨。
²374³ 內文的轉涉是【牧十交連行本】對於奧伯茲原文的直確翻譯，《七十賢士希臘本》錯誤地轉譯為：「人將
由天主淡取救贖」。

【DH 376】
法典 5. 如果誰說：信仰的增加、起
初的信仰與接受信仰的傾向（我們藉著
此信仰，信潮使罪人成義的天主，並被
引領到藉著聖洗而獲得的【重】生
）是由於因罪的恩賜(即不是由於修正我
們的意志從不信仰而至信仰、從不敬主
而至敬主的聖靈所推動)，而是按照(人
的)本性，在我們之內，
那麼，他願然相反宗徒們的教義，因為
真福保祿說：
「我們深信，在你們因開始那美好工作
的那位，必予以完成，直到耶穌基督
的日子。」(斐一6)；又說：
「為了基督的緣故，賜給你們的恩
賜，不但是為相信祂，而且也是為為
祂受苦」。(斐四20～29)；又說：
「你們得救是由於恩龍，藉著信德所
得的救援，這一切並非出於你們，乃是
天主的恩惠」(斐四8)。因為
誰若說：我們藉以信仰天主的信德是
出自(人的)本性的，他儘將那些與
基督教會無關關的人，當作某種程度的
信徒了」。
法典 6. 如果誰說：我們並非在天
主因感召之下去信、願意、盼望、奔
勵、辛勞、祈禱、勤勉、熱心尋找、向天主叩門，也惟從天主聖神領
受天主的仁慈，而不承認惟有種聖神的
賦予和推動，我們則才能以適當的方式相
信、願意行善、祈禱和尋求天主的助
佑當作附屬於謀濫誘人的服從，
而不宣布我們的謀濫相服從本身是恩
龍的恩賜，那麼，這樣的人，就抗拒
（保祿）宗徒的訓勵：
「你有什麼不是領受的呢？」(格前四
7)；他又說：
「因天主的恩龍，我成為今日的我。」(格
前十五10)。」。
*375 此法典可當作奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《論人們的預定》(De praedestinattione Sanctorum) (PL
44,959-992)一書的綜合。
*376 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），《論恩的堅毅》(De dono perseverantiae) 23, n. 64 (PL 45,1032)；亞奎那
的普遍斷句 (Prosper of Aquitaine)，《反握奧古論天主的恩龍及(人的)自由意志》(De gratia Dei et libero arbitrio

【DH 392】
Can. 22. "De his, quae hominum
propria sunt. Nemo habet de suo nisi
mendacium et peccatum. Si quid autem
habet homo veritatis atque iustitiae, ab illo

法典 19. 「除非天主憐憫人，誰也
不能得救。即使人性保持受造時的完整
性，如果己的創造主不援助它，它絕不
能保存自己。」
所以，如果沒有天主的恩寵，人性不能
保有它所領取的救恩；那麼，如果沒
有天主的恩寵，人性怎能恢復己已喪
失的救恩呢？」。

法典 20. 「沒有天主的人不能行什
麼善功工。天主在人內做許多非人為的善
工；人卻不做什麼善工，
除非天主賜予他行此善工」。

法典 21. 「論人性與恩寵。正如對
於那些願意因法律成義及自絕於恩寵
的人們，宗徒說得很對：『如果正義是
賴著法律，基督豈不白白地死了』
（迦二21），同樣，對於那些把為人
性是基督信仰所稱頌及理解的恩寵的
人們，
說得很對：如果正義是賴著人性，『那
麼，基督豈不白白地死了』。
已有了法律，
法律卻不能使人成義；有了人性，
人性也不使人成義，所以基督不是白白
地死了，而使法律也因他得以完成，
他說：『我來不是為廢除，而是為
成全法律』（瑪五17）。因此當
而喪失的人性藉他而恢復，祂說來了『是
來尋找及拯救迷失了的人』
[路十九10]』。

法典 22. 「論人所特有的。人除了
謊言之外，從自己也什麼也沒有。
如果人有些真理和正義，
那是從我們在此曠野裡應該該喝飲的泉

*389 ' Sent. 310 (其他來源是 308)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430），書信 186 第 11 卷 37 號 (CSEL 57,77 / PL
33,830)
*390 ' Sent. 314 (其他來源是 312)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430),(反白拉奇主義（Pelagianists）的駁討書信）(Contra
divas epistulas Pelagianorum) II 9 (and. 8), n. 21 (CSEL 60,482 / PL 44,586)
*391 ' Sent. 317 其他來源是 315)：由奧古斯丁（Augustinus, 354-430),(論恩寵及自由意志）(De gratia et libero arbitrio)
13, n. 25 (PL 44,896)

- 191 -

【DH 397】
有天上聖賜的。」[#三 27]。像
這樣對天主賜予恩寵的論說，聖經裡
不勝枚舉，為長話短說，忽不費述，
因為實在他說：'若合某人少數證朋不
足，更多也無益。
按公教會的信理，我們也相信：所
有領過洗的信友，藉著洗禮而獲得恩寵
之後，如果忠信地願意努力，那麼，在
基督的助佑與合作之下，他們能夠且應
該滿全那些與靈魂的救造有關的事。
對於天主的權能既然預定有些人作惡，我們
不但不相信
而且，我們還要說：
若有人相信這樣邪惡的事，
我們要以全心的厭惡對他們予以絕罰。
為了得救起見，我們也承認和相
信：在行一切善事上，不是我們先開
始，然後藉天主的仁慈得助佑，而是在
我們沒有任何善上的情況下，祂自己先
感動我們信祂要祂，使我們也貴地求領
聖洗聖事，並在我們領洗之後，祂還助
佑我們，為能履行祂所中悅的善工。
因此，
很明顯地應相信：蒙主召入天主國的那
位強盜的[路/生 43]、
及受天主派遣的天使所拜訪的科爾乃
略百夫長的[宗/十 3]
及蒙恩款待主的匝凱[路/十九6]的可
欽佩的信仰，
不是出於他們的人性，
而是出於天主恩寵的慷慨給予。

【DH 399】
(c. 2) Atque ideo, cum de hac re multi 
Patres, et prae ceteris beatae recordationis 
Augustinus episcopus, sed et maiores 
nostri Apostolicae Sedis antistites ita 
ratione probentur dissuiuisse latissima, ut 
nulli ulterius deberet esse ambiguum, 
fidem quoque nobis ipsam venire de 
gratia:    supersedendum    duximus 
responsione multiplici; maxime cum 
secundum eas, quas ex Apostolo direxisti 
sententiis, quibus dicit: "Misericordiam 
consecutus sum, ut fidelis esse" [1 Cor 
7,25], et alibi: Vobis datum est pro 
Christo, non solum ut in eum credatis, 
verum etiam ut pro co patiamini [Phil

（第1章）...對於你出自司讀美
的關係所寫的有關信仰的請求書，我們
毫不遲疑地予以公教會的答覆；按你所
示，
有一些高盧地區的主教們雖然接受一
切善事是出於天主的恩寵，但他們似認
為使我們相信基督的信仰是出自人
性，而不是出自恩寵；

且認為，此信仰都在從遠昔而來的人類
的自由意志中，而不是在現今這個人
依靠天主仁慈懷賜給予的；
你為了消除含糊不清的情況，要求我們
將你和他們不同而正確的信仰，以宗
座的權威加以肯定：

按照天主教的原理，一切志志的開始，
是藉著天主的恩寵依傾注於個人的
感官之內。

（第2章）既然，對於這個道理，
有許多教父，其中尤其令人值得紀念的
奧古斯丁主教，也都我們本座的許多老
前輩主教，i即便在廣泛地闡論，都以
理由申來證明，對任何人来說都不應是含
糊不清的，即在我們內的信仰本身是來
自於恩寵；我們認為不必予以多方面的
答覆，以免冗長；尤其是因為你所主張
的道理是根據【保禄】宗徒說：

「I就我蒙主的仁慈，作首一個信的
人。」(各前七25)，又說：由於
基督，賜給你們的恩賜，不但是為相
信祂，而且也是為祂受苦【斐一
29】，

- 195 -

【DH 400】
故此，對那些持有相反意見的人
們，我們表示太盛異，他們還受到過
時的邪說的束縛依是吊居於天主的恩
賜，而認爲是出於人性，
他們竟然還認：罪人皆祖的因由當之罪
而毀壞的人性之善，是比耶穌基督更
重要的我們的信仰根源；
他們不瞭解自相反良好的言；
「凡不是我的父吩咐的，誰也不能
到我這裡來。」[若六44] ；
而且他們也拒絕真福保祿向命伯來人

【DH 414】
Passus est pro nobis Dei Filius,
crucifixus carne est, mortuus carne est et
die tertio resurrexit, ut divina impassibili
permanente natura et carnis nostrae
veritate servata unius eiusdemque Domini
Dei nostri Iesu Christi et passiones et
miracula fateamur, ut glorificationem
Capitis nostri totius Ecclesiae corpus
aspiciens, quales primitias in Capite
nostro, id est in Christo Deo ac Domino,
intuetur ex mortuis, tales in his qui eius
membra sunt, in futurae gloriae
praestoletur adventum. Ipse igitur

在承認位格的統一皮保存兩個性體的
特徵之時，同一的【基督】是人又是天
主，在時間內由孕世最貴母親所取的
【人性】繼續存留。
在時間之前由父所生的【聖言】也繼續
存留。
    但我們的厄瑪奴爾，天主聖言，不
混淆地、不分開地、不變更地，及實體
性地與血肉結合的。祂兼着法律與先知
們的宣佈，披開前面來；
「於是，聖言成了血肉，奇居在我們中
間」【若一14】；祂在自己【天主性】方面是完整的，在
我們【人性】方面也是完整的，是從母
胎取了血肉，有選性與倫性的靈魂。...
    祂在人類中而有了開端，好使我們成
為祂永選的同繼承者；祂甘願分沾我們
的人性，好使我們分享祂的不死性；祂
本是富有的，為了我們卻成了貧困的，
好使我們因着祂的貧困而成昌富有的
【參閣格後八9】；祂曾赦免了我們的
一切過犯，涂抹了我們控告我們，告發我
們對誠命負債的債券【參閣第二
13-14】...這樣...」
    「在天主與人之間的中保，人基督耶
穌」【弟前二5】把屬於地且被死亡纏
縛的第一個人解救出來，
而他身為第二個人，屬於天【格前十五
47】，藉着死亡踐踏了死亡。

天主子為我們受難了，因此肉而被
釘十字架上了，因肉肉而死了，且於
第三日復活了，好使我們承認唯一的及
同一的我們的救主天主耶穌基督，在保
其不可受難的天主性與血肉的受難
和奇蹟的真理之中，
使整個教會身體體看我們的首的光
榮，如同在我們的首之內，即在基督天
主及主之內，洪視由死者中復活的初
果，同樣，在他的肢體中盼待未來的
光榮的來臨。

我的救贖主坐在父的右邊，

- 203 -

【DH 412】
(433) 436-438 444 472 548 640 652 686 1986-1987。

(2) 大公會議代表整個教會 1247-1248，但不在教宗之上（"不能夠上座至大公會議，爲反對教宗）233
1151 ⁶⁵ ¹1375 (2935-2936) ³063；如果伯多祿的繼承人【教宗】不予批准，或者最低限度不予認
可，則大公會議則不可能存在 4146；參閱 H 2bd (教宗與大公會議)；大公會議在信仰和信理問
題上所規定的，大家都應該遵守 1248-1251，沒有其他上張的可能性 587 1479。

(3) 有關於薄菫第三屆大公會議的辨釋原則 5108。

(4) 地區會議（或國家或教區的會議）：
    1) 不允許召開地區會議去判斷大公會議 447；
    2) 被選舉的請誤主張；將地區會議及資貴的權威過分地提高 2609-2611 2693 2936；【地區會議
       所做的定義，不允許其它在何辯論】2936。

3cd     非大公會議的一般教導：

主教團體的性德機制，也可以由敍居在全球各地的主教們和教宗一起施行，只要有主教團體的元
言邀請他們集體行動，或至少由教示拙俎或自由地接受散告的主教們的聯合行動，如此才是真正
的集體行為 4146 5066 5072。

H 3d         d. 不可錯誤性的神恩

3da     聖神的援助：參閱 B 3b (在救會生活中的天主聖神)；G 1be (在時代的過程中，教會一直是天主聖三
的工程)；教宗及大公會議依靠聖神的光照 102 265 444 631 702 707 1151⁶⁸ ¹500-1501 1600 1635
1667 1726 1738 1820 1848；在貫行他們的職務及救導没有錯誤的救義，教會的救人依賴聖神的
援助 4534。

3db     教會的不可錯誤性：

(1) 教會擁有不可錯誤性 2922 3020 4130 4531 4852；如果由聖座領受了俸油的信友團體，在信仰與
倫理上表達一般的共識，即藉着教固予民對超性信仰的感與，顯示其團體在信仰上不能錯誤
4130 4531；那該基督時救會在信仰與倫理方面的不可錯誤性之範圍，如何答示信仰賓重之範
圍一樣 4150；教會訓導權的不可錯誤性，不但包括信仰的真理，也包含那些不可或缺的教義，
否則就沒有信仰的保護與幫襯 4536 (參閱 4149) 5065-5066 5071-5072。

(2) 教會教導的次要內容 5065 5066 5071；不信任參與教會超性的信仰感與 (4130) 4852；參閱 G 4bc
與 G 6ba (信絕/不信絕分享那絕基督的先知職務)。

- 2095 -

【DH 380】
年)：60 10° 325° 4155

Constitutiones Ecclesiae Aegyptcae 《埃及教會
憲章》：4155¹

Constitutions of the Egyptian Church 《埃及教會
憲章》：信經 3-5 62-63 10°

consumerism 消費主義：4810° 4812

consumption 完成；世界的完成 C 4gb, M 3be,
443：歷史的完成 C 5：在得病奧蹟中人
的工作之完成 C 4ig：天國的完成 E
2fc；成素者的完成 F 3d；教會的完成 G
1bf；天主和治的完成 M 2

contemplation 闇想．默思：J 1ee,J 1eg,J 1ei-j,K
10a, L 2f

contraception 避孕：L 4d,L 6c,L 8

contract 合約，合同．契約：一般的 L 10c,L
11：退休合約 1355

contrition 痛悔．悔罪．懺悔：K 5de,K 6ca-b,K
6d, K 10bc

Conventuals 方濟住院會：910°

- 2215 -
