# 第二次尼西亞大公會議 (787)
# DH 600–649
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 11 條中譯條目

【DH 602】
17bis; Paris 1968 ²] 406 頁 19-20 行/ PG 32,149C)；傳統將此句話改作開於聖像敬禮  (iconodulia)  是只權威性的
話。

【DH 603】
如此我們應隨在基督內說述的保棱【參
閣/咐後二17】
及所有天主建立的宗徒們的團體
及聖聖時教父們，我們保存所授受的傳
統【參閣/咐後二15】
如此我們先知性地為教會詩唱凱旋之
歌；
「絕維女子，姊應歡樂！
耶路撤冷女子，妳應至上高興喜樂！
上主已撒消了對妳的定案，
祂從妳的仇敵手中將妳救出；
上主在妳中間為主；
妳再不會遇見災禍】【宗三14-15：七
十/聲士譯本】」而平安香在妳內，直到
永遠。
誰若說另有相法
或教導人，或與聖父過的異端者，將
教會的傳統置於一旁，加以否認，
及提出新的思想，
或去乘住何教會所說聖的，
例如福音言，
十字架、聖像，
或海道者的聖殯；
或以陰謀詭計，蕃意推翻公教會中的任
何一種合法傳統；
甚或將聖器或可敬的修院，當作普通的
器具應用或看待，
那麼，如果他們是主教或神職人員，
就應被龍免；
如果他們是會士或平信徒，
則應予以絕罰。
604-609　　第八場會議(787年10月23日)
【出版】：《天渣集604, 605-609卷》：MaC 13,419E-421A; 416A-C / HaC 4,488CD; 484C-E．《查
選集604, 606-609卷》：COeD►140頁18-42行；137頁28行-138頁3行。
攝任聖職啎否的選擇

【DH 604】
由政府首長選擇主教或司鐸或執
事是無效的，按照法典【宗座法典第30
條】的說法：

【DH 620】
帕維亞(Pavia)地區會議(850年)

【出版】：W. Hartmann: MGH Leges IV, = Concilia 3 (1984) 223頁 15-29行 MacC 14,932E-933B / HaC
5,27A-C。

病人傅油聖事

(8)    Illud    quoque   salutare        (8)  那雅各伯宗徒所建議的也是救
sacramentum, quod commendat Iacobus       恩性的聖事，
Apostolus dicens: "Infirmatur quis in       他說：「你們中間有是病的嗎？…必得
vobis?" ...remitetur ei" [Iac 5,14-15],     救復」（雅五 14-15）。在聖宗徒的宣
solertti      praedicatione       populis      講，使民眾知道：這是偉大及非常值
innotescendum est: magnum sane ac valde     得渴求的奧蹟，
appetendum mysterium, per quod, si             藉着它，如果虔敬地請求，結果一方面
fideliter poscitur, et peccata remituntur, et   罪得救免；另一方面身體健康得恢
consequenter             corporalis      salus   復。但是他們應當知道
restituatur. ... Hoc tamen sciendum, quia,     如果那病人是在公開的衝突中，
si is, qui infirmatur, publicae paenitentiae   不許領受此奧蹟的藥方，
manicipatus est, non potеst huius mysterii     除非他先與教會和好，才得以領受基督
consequi       medicınam,    nisi    prius     的聖體和聖血。
reconciliatione percepta communionem           因為諸若被禁止領受其它聖事，
corporis et sanguinis Christi meruеrit. Cui    則人也沒有理由准他領取這件聖事。
enim reliqua sacramenta interdicta sunt,
hoc uno nulla ratione uti concedetur.

- 314 -

【DH 621】
Cap. 1. Deus omnipotens hominem      第 1 章   全能的天主創造無罪的
sine peccato rectum cum libero arbitrio     人，賦予他自由意志；
condidit, et in paradiso posuit, quem in   及安置在樂園中，本來願意他存留於正
sanctitate iustitiae permanere vouluit.    義的聖善中。
Homo libero arbitrio male utens peccavit   人妄用他的自由意志，犯了罪及跌倒
et cecidit, et factus est 'massa perditionis'¹  了，及成爲全人類的「滅亡」的群衆¹。
totius humani generis. Deus autem bonus     但慈善及正義的天主，從這「滅亡」的群
et iustus eligit ex eadem massa perditionis   衆」中，按自己的預知選擇了那些祂在
secundum praescientiam suam quos per      隱祕中所喜悅選定者(羅／ 羅八 29-30；弗
gratiam praedestinavit [Rm 8,29-30; Eph    一 11)進入生命，
1,11]   ad vitam, et vitam illis            及爲他們預定了永生；
praedestinavit aeternam: ceteros autem,    而使其餘的人，即他預知將要滅亡的人
quos iustitiae iudicio in massa perditionis    們，按著他也正義的判斷，留在滅亡的群
reliquit, perlinous praescivit, sed non     衆中，但不是預定他們的永罪，
pertient praedestinavit; poenam autem      爲那些將要滅亡的人，因爲天主是正義
illis, quia iustus est, praedestinavit      的，遠預定了永罰」因此，我們說只有
aeternam. Ac per hoc unam Dei             一個天主的預定，
praedestinatiohtem tantummodo dicimus,     或是屬於恩龍的恩寵，或是屬於正義的
quae aut ad donum pertinet gratiae aut ad   報應。
retributionem iustitiae.

【DH 622】
Cap. 2. Libertarem arbitrii in primo      第 2 章   我們在第一個人身上所失
homine perdidimus, quam per Christum      掉的自由意志，經我們的主基督賢新獲
Dominum nostrum recepimus: et habemus     得了；一方面依靠先行的及援助的恩
liberum arbitrium ad bonum, praeventum     龍而向善的自由意志，
et adiutum gratia, et habemus liberum      另一方面有離開恩龍而向惡的自由意
arbitrium ad malum, desertum gratia.       志。
Liberum autem habemus arbitrium, quia      我們有籍恩龍傅解放及由天主上的恩龍
gratia liberatum et gratia de corrupto      而從敗中的治癒的自由意志。
sanatum.

*621：參照奧古斯丁（Augustinus, 354-430）書信 190，第 3 章，第 9 號 (CSEL 57,144 / PL 33,859-860)：《論堅定的
恩惠》(De dono perseverantiae) 14, 35 號 (PL 45,1014)。

- 315 -

【DH 632】
Can. 5. Item firmissime tenendum
credimus, quod omnis multitudo fidelium

法典 4　同樣，論基督的血的救
贖，關於這血，有很大的錯誤產生了，

有一些人在他們的著作根據地說
基督的血也是為那些不遵敬者，即從
世界的開始直到主的受難，在他們的不
虔敬中死亡受永罰的人們，而傾流的，
這與先知的預言相反：
「死亡，我要做你的死亡，地獄，我要
做你的幽幻」（歐三14）。我們應當
純、忠信地按著福音與宗徒的原理肯定
及教導，
肯定此代償是為了那些我們的主所論
及的人而作出的：
「正如梅瑟曾在曠野裡高舉了蛇，
人子也應照樣被舉起來，
使凡信祂的人，分享永生，
反而應有永生。
天主竟這樣愛了世界，
甚至賜下了自己的獨生子：
使凡信祂的人不致喪亡，
反而應有永生。」【若三14-16】，
宗徒則說：「基督也只一次奉獻了自
己，為除免大眾的罪過（希九28）。

並且，那些篇章〔四個是由我們的
第兄們的地域會議不小心地被接受
了，因其無用，甚至有害，
且是相反理的主張－及其他－〕
十九個篇章也是以非常不適當的邏輯
推論編寫而成的，
沒有又學方面的價值，
包含的大多是魔鬼的詭辯，
不是依靠信仰的論點。
這些應由信徒聽聞中剔除，
及為了從這些及類似的〈學說〉保護他
們，我們以聖神的權威予以禁止：
也為了避免那些帶來新思想者受到更
大的魔罰，我們認為應予以譴責。

法典 5　同樣，我們相信應非常堅
定地肯定，全體「由水和聖神」【若三

- 320 -

【DH 635】
Cap.   1   (7).  Veraciter  quidem
credendum est et omnimodis profitendum,
quia Dominus noster Iesus Christus Deus
et  Dei   Filius  passionem  crucis
tantummodo secundum carnem sustinuit,
deditate autem impassibilis mansit, ut
apostolica docet auctoritas et sanctorum
Patrum luculentissime doctrina ostendit.

第 1 (7) 章  應該真實地相信及用
各種方式宣布，
我們的主耶穌基督天主及天主子，
只在血肉方面受了十字架的痛苦，
在天主性方面仍然是不可受苦的，
宗徒權威及聖教父們的道理非常明顯
地如此教導。

*633³ 參照小選集 238-249 條。

- 322 -

【DH 640】
您在哪裡讀過了您的前任皇帝們參加過任何地區會議，除非是研討有關普遍的共同的，不但屬於神職人員，也屬於平信徒及一切基督徒的信仰？某案件應向更高的權威上訴，應應再向更高的權威上訴，最後一步一步地來到聖座，他【聖座，即教宗】或按所自論個案之需要，靠自已使個案有更好的解決，或不經詢問而保留為天主自己的決定。
此外，若你不聽我們，那麼，我們必然看待你如同我們的主耶穌基督命令我們看待那些拒絕聽從天主教會的人，因為羅馬教會的特權是由他們基督在真福伯多身上建立的，在教會內安排的，從古代即被遵守的，及神聖大公會議所讚悅的，及整個教會迄今地予以尊敬的。這些特權絕不可予以減少，絕不可予約束，絕不可予以變更，因為天主所建立的基礎，人力不可予以移除，且天主所建立的是堅固及有力的。...這些由耶穌基督給予聖教會的特權，不是由大公會議給予的，而是大公會議慶祝及尊敬的，...這些特權命令及促迫我們，「關懷」天主的「眾教會」【參閱格後十一─28】。...

【DH 641】
因為，按照法典，
輕低級的權威的判斷應被帶往更高的
權威予以撤消或肯定：
即雖地，沒有比宗座更高的權威，
他【宗座，即教宗】的判斷不許任何人
再加以討論，「不許任何人判斷他【宗
座，即教宗】的判斷。
法典規定世界任何地方均已訴至他；
但不許任何人由他再上訴」。…
如果肯定上述所說對羅馬教宗的
判斷不應再加以討論，因為習慣也不如
此要求，我們不否認此聖座的判斷可改
變為更好，
因為或是自己有所忽略
或是出於時代及環境的迫切需要面例
外地加以決定的，
因為我們讀聖經知道偉大的保樣宗徒
也做了一些例外的事情，
他後來放棄這些主張：
羅馬教會卻是在慎思熟慮中謹這些事
情發生，
但她【教會】自己清楚判斷的事情，不
許再予以討論。…

【DH 642】
但我們求您不要傷害天主的教會：
他【教會】也不傷害您的國家，
反而出於尊敬祂國家安穩及您的安全
與您久的健康祈求永永遠的天主。
不要侵佔屬於教會的，不要掠奪只託付
於教會之事，
因為您知道每一位管理現世事務的人
應被排除於俗聖事務之外，
獨如神職人員及為天主服門者不應干
涉任何現世事務。
*641 參閱本選集 232 條
*641 教宗葛拉西烏斯一世 (Gelasius I, 492-496) 於 495 年 2 月 1 日致達爾達尼亞 (Dardania) 督比雅 (Serbia, 東南
歐)) 王致書信《尹活隆詢》(Valde mirari) 第 5 號 (Thl 399)。
