# 第二次君士坦丁堡大公會議 (553)
# DH 421–438
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 7 條中譯條目

【DH 424】
δ'. Εἰ τις λέγει, κατὰ χάριν, ἢ κατὰ
ἐνέργειαν, ἢ κατὰ ἰσοτιμίαν ἢ κατὰ
αὐθεντίαν, ἢ ἀναφορᾶν, ἢ σχέσιν, ἢ

1. 誰若不宣布：父及子及聖神是一
個性體及一個實體，
一個德性，
一個權柄，三位同寶體的，
一個天主在三個自立體或位格內受崇
拜的，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
【因為有一位天主及父，一切都從他
【而來】；及有一位主耶蘇基督，一切
都藉他【而有】；及一位聖神，一切都
在他之內。

2. 誰若不宣布：天主聖言有兩次誕
生，一次是在高世之前，無形無像無時
間，由父所生，
一次都在此近世；這同一聖言是從天降
下的
由聖而榮福的天主之母及蒙世童貞瑪
利亞成血因的，
及由她誕生的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

3. 誰若說：行奇蹟的是天主聖言，
而另一位是受難的基督，
或說：天主聖言和生於女人的基督【參
閣/卷四】在一起，如同一個位在另一個
之內，

而不【說】：一個及同一的我們的
主耶蘇基督，天主的聖言，
成血肉的及成為人的，
及奇蹟和他住在血肉中自由接受的受難
都是他的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

4. 誰若說：天主聖言與人性是按照
恩寵，或行動，或尊榮的平等，或權威、
或關係，或狀態，或德能的結合，

- 207 -

【DH 426】
ε'. Εἰ τις τὴν μίαν ὑπόστασιν τοῦ κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὕτως ἐκλαμβάνει,

或按照善意，好像天主聖言喜歡，欣賞
這個人，

如同無知的斐奧多斯【Theodoros】所
說的；

或【說此結合】是按照同舍異義詞
的方式，如同奈斯多略派【Nestorians】
曾稱天主聖言為非獻及基督，並把人稱
為從天主聖言分開來的基督及子，如
此，明顯他談到兩個位格，

但假裝地按照禮縮，及面子，及尊崇，
及崇拜，

說到一個位格，一個基督；

但不宣布：天主聖言與具有理性性及
信性的血肉的結合，是按照放置在一起的統合，或按照位
格，如同聖教父們所教導的；

因此，一個位格就是主耶蘇基督，是天
主聖三中的一位，

那麼，這樣的人，應予以絕罵。

關於結合，有多種想法；不尊敬天
主的阿波林【Apollinaris】及優提克斯
【Eutyches】的眼隨各主張【兩個性體】
的結合消失，同時否定一個混合性的統
一。

塞奧佐羅斯【Theodoros】及奈斯多略
【Nestorius】的眼隨者都欣賞分開及提
倡某一狀態性的統一；

天主的聖教會擁棄上述兩種不虔敬的
異端，並宣布天主聖言按照統合的方
式，即按照位格，與面向結合。

按照此結合式的結合，

在基督的奧頸內，

不但不混清地保存所結合的，

而且也不接受分開。

5. 誰若這樣接受我們的主耶蘇基
督的一個位格，

- 208 -

【DH 429】
Η'. Εἰ τις ἐκ δύο φύσεως θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητης ὁμολογῶν τὴν ἕνωσιν
γεγενῆσθαι, ἢ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ λόγου
σεσαρκωμέννη· λέγων, μὴ οὕτως αὐτὰ
λαμβάνει, καθάπερ καὶ οἱ ἅγιοι πατέρες
ἐδίδαξαν, ὅτι ἐκ τῆς θείας φύσeos καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης, τῆς ἑνώσης καθ' ὑπόστασιν
γενομέης, εἰς Χριστὸς ἀπετέλεσθη· ἀλλ'
ἐκ τῶν τοιούτων φανῶν μίαν φύσιν, ἥτοι
ὁσίαν θεότητος καὶ σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ
εἰσάγειν ἐπιχειρεῖ, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα
ἔστω.

為血肉，
如此，聖聖的耶禾束大公會議度敬地言
布他烏大主之母；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

7. 誰若用「在兩個性體內」的說
法，但不言布我們的主耶蘇基督住天主
方面及人方面皆為—的道理，
為了指出兩個性體的區別、奧妙且不可
言喻地統—及結合，是不混淆地由己們
而水的，即聖言不是變成血肉的性體，
或血肉不轉移到聖言的性體

（每一性體保留其特色，雖然己們在位
格中結合為一），
卻將耶蘇基督的「在兩個性體內
的說法」贗解為兩部分的分開；

或誰言布我們的主耶蘇基督，隨生
為人的天主聖言的性體之數，乃據是
在理論方面接受兩個性體的區別，
他是從這兩個性體的各己建立的，但二
者的區別不被取消，

（因為一個是從兩個性體而来，及兩個
性體是在一個位格之內結合為
一，當兩個數字使用為兩個分開的性
體，成爲兩個獨立的自立體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

8. 誰若用「由兩個性體、天主方面
及人方面結合」，
或「一個成血肉的天主聖言的性體」
的說法，
不是按照教父們的教導來脫解，即天主
的性體及人的性體在一個位格結合，
結果是一個基督，卻用這些說法帶來一
個耶蘇基督天主方面及血肉方面的性
體或實體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【*429 阿波林 (Apollinaris, 約 310-390) 使用亂說法否認耶蘇基督人性的完整。日後有人轉這句話關於玄奘大的修
(Athanasios, 295-373)·濟利亞 (Kyrillos of Alexandria, +444) 也使用此說法，雖其表述方式有欸隱（曾被『一
性論』異端者引用），但其信仰是正確的（參閱本選集 254 條）】

- 210 -

【DH 433】
ια'. Εἰ τις μὴ ἀναθεματίζει "Αρειον, Εὐνόμιον, Μακεδόνιον, 'Απολιναριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα καὶ Ὠριγένην, μετὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν συγγραμμάτων, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας αἱρετικοὺς, τοὺς κατακριθέντας ὑπὸ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν προερημένων ἁγίων τεττάρων συνόδων,

---

如果我們說獨生的聖言按著位格結合為一，不是說兩個性體的混合，反而天主聖言與面內結合，兩個性體保持它們的特色。

因此，基督是一個，即是天主又是人，按其天主性，是與父同質體的；而按其人性，是與我們同質體的；因為那些分割基督的兩個性體，和把這混合基督與我們同樣遭受天主教會的詛咒與絕罰。

**9.** 誰若說：基督在兩個性體內受到崇拜，因而導致兩個崇拜，即分別一個為天主聖言，一個為人；

或若有人妄想消除【基督的】血肉，或混治他的天主方面與人方面，導致基督只有一個性體或一個體，這樣地崇拜基督，而不是弗降成人、成為血肉，帶著血肉的天主聖言，—如天主的教會自始就這樣傳授下來的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**10.** 誰若不宣佈：因血肉而被釘於十字架上的我們的主耶穌基督，是真天主，是榮耀的主，是天主聖三中之一位，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**11.** 誰若不絕罰亞略【Areios / Arius】、優諾米烏斯【Eunomios】、馬克多尼烏斯【Makedonios】、阿波林【Apollinaris】、奈斯多略【Nestorius】、優提克斯【Eutyches】及奧力根【Origenes】，連同他們的著作，以及其他所有異端者，即遭受聖而公、從宗徒傳下來的教會及上述四個大公會議

- 211 -

【DH 437】
且誰不絕罪以上所述不度敬的著
作，及那些已有或現在有同樣主張的
人，
及所有為相反正統信仰
或相反聖涯利琿與他的七二章、
及停留在此不度敬的狀態直到最後的
人，那麼，這樣的人，應予以絕罪。
14. 誰若擁護傳說是依巴斯【Ibas】
致遠斯人馬里斯【Maris】的信信，及
否認唯一天主之母聖母瑪利亞取而代
之的天主聖言成為人，反而是張從瑪利
亞誕生的只是人，是依巴斯所謂的嚴
字，
因此天主聖言和這個人不一樣；
及贊許保護住基督信仰的聖滸利線
好像他是異端者，所寫的和不度敬的阿
波林【Apollinaris】一樣，及此許尼弗
所聖大公會議【Council of Ephesus】否
則若細讀完美斯多略【Nestorius】及道
理就連責他；及稱聖滸利線的十二章
【名稱本選線 252-263 條】為不度敬且
相反正統信仰的，且擁護塞奧依雜斯
【Theodoros】與克斯多略及他們不度敬
的教義與著作；
誰若擁護上述書信，
及不絕罪它與保護它的人，
及說它是正確的，或部分是正確的，
及【不絕罪】那些為它和它不度敬內容
的辯護曾或現在等現的人，
及【不絕罪】膽敢以聖教父們或聖東
聖大公會議【Council of Chalcedon】的
名義為它和它不度敬的內容辯護的人，
及停留於此【不度敬的內容】直到最後
的人；那麼，這樣的人，應予以絕罪。

【DH 438】
我們宣布一切出聖經、聖教公門、及
上述四次大公會議所傳授的惟一及同
樣的信仰；
我們也譴責異端旁及他們的不虔敬，
也認肯那些曾擁護或現在擁護《三篇
及曾停留或現在停留於此錯誤中的人；
如果誰試圖傳授、教導人、或尋反對我
們所規定的，
那麼，如果他是主教或屬於神職人員，
做不合乎司銓或神職人員的事情，
則應予以免職；
如果他是僧士或平信徒，
則應予以絕罰。
教宗維吉利烏斯 (Vigilius, 537-555) 泛於皇帝卜斯涅尼安蒙皇斯一世 (Justinianus I, 527-565) 的威
管，以同種方式確認本大公會議：(1) 於 553 年 12 月 8 日致孔士坦丁堡宗主教優提烏斯 (Eutyches of
Constantinople, 約 512-582) 書信 (PL 69,121C-128A / MaC 9,413-420)；(2) 於 554 年 2 月 23 日頒發的第
二信嘉章《我們的主救主》(Dominus noster et Salvator) (ACO6 4 II,138-168; PL 69,143-178) 。據據歷史研
究，教宗大概仍確認法推 12, 13, 14，即論三位作者於《三篇章》(The Three Chapters) 所表達的主張，
但並不是教宗資責這三位作者及其己著作的駭驚思想為異端。
白拉奇一世 (Pelagius I)：556 年 4 月 16 日—561 年 3 月 3 (42) 日
441-443 致國王希里德貝一世(Childebert I)書信《人類的》(Humani generis)
(557 年 2 月 3 日)
按照合台的研究結果，《白拉奇一世 (Pelagius I) 的信們》(Fides Pelagii) 包括《人類的》(Humani
generis) 這封書信的部份 (本選集 444 條 := Gassó 出版的書信 7,6-10)；其身體部份 (Vos
electiomis) 牧區的部份 (本選集 444 條 := Gassó 出版的書信 11,6-11) 於《被選的奧血》(Vas electionis)
牧區有一次整體地公布了教宗白拉奇一世 (Pelagius I, 556-561) 的信們。教宗白拉奇一世親昱信仰大白
保護自己，因為有人認為他在《三篇章》(The Three Chapters) 的議論中，邊委不決地闡明了加爾文大公
會議 (Council of Chalcedon, 451) 的行止，本次他是《三篇章》熟心的擁護者，也朝助教宗龍吉利烏斯
(Vigilius, 337-555) 編妄致皇帝卜斯涅尼安蒙皇斯一世 (Justinianus I, 527-565) 第一卷復代無選的排除中)
(Inter innumeras sollicitudines) (參照本選集 416-420 條)，但教宗藉吉利烏斯去世後，他改變主張，支持
皇帝卜斯涅尼安蒙皇斯一世的立場。

【DH 435】
埃皮法尼烏斯,撒拉米斯（Salamis, 希臘）
地區的主教：信經 42-45 46° 48° 150° ；
歷史的詳辨 127°
equality 平等、均等：天主聖三的位格 B
4bb；社會上的 C 4gg,L 5g,L 7；眾人的
Eri(u)gena, Ioannes Scotus (約810-877) 埃里杰
納：625° 633
error 錯誤：錯誤的前編 H 3bb；無法克服的
錯誤 2865° 866；錯誤的人 3996；錯誤
的良心
L 1ec；信使們左信仰上的
無誤性 4130；聖經的無誤性 A 3bb；參
閱無誤性 (inerrancy)
Ervigius (Ervig) 西班牙國王埃爾維 :[561°]
(1589-1669) 埃斯卡爾麗,郭歇爾士，詳
essence 本質、實質：啟示的 A 1；傳統的A
3a；以概念表達神（天主）的本質 B 1i；
天使們的 C 2aa；公民社會的 C 4gf；
