# 第二次君士坦丁堡大公會議 (553)
# DH 421–549
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 43 條中譯條目

【DH 451】
年 10 月 8 日～11 月初

古代教會最初兩次大公會議：尼西亞第一屆大公會議（Council of Nicaea I, 325）(請參閱本選集
125-130 條）及君士坦丁堡第一屆大公會議（Council of Constantinople I, 381）(請參閱本選集 150-151
條），澄清有關天主與聖子及
 人比是天主聖三奧蹟的疑問。之後，自第 5 世紀以來，耶蘇基督救贖成
為教會信仰及神學言論的焦點，教會以三次大公會議澄清之：尼非所大公會議（Council of Ephesus, 431）
(請參閱本選集 250-264 條）、加爾東大公會議（Council of Chalcedon, 451）(請參閱本選集 300-306 條）、
君士坦丁堡第三屆大公會議（Council of Constantinople II, 553）(請參閱本選集 421-438 條）。

尼非所大公會議護衛奈斯多略主義（Nestorianism）之後，引發何種派遣論於基督論的爭論：(1) 安
提約基督派（School of Antioch，特別強調基督完美的人性）；(2) 亞歷山大學派（School of Alexandria，
特別強調基督的神性）。然雖而未決的問題是，如何將神性與人性結合在一位把歌基督身上。

主張「一性論」(monophysitism)的狄奧斯科羅斯（Dioskoros of Alexandria +454）與俄提克克斯

【「一性論」(monophysitism) 靠將神學家阿波利納里(Apollinaris (Apollinarius) of Laodicea, 約 310-390)，但早期保
護第一屆尼西亞大公會議（Council of Nicaea I, 325）的信仰，表明認為傳統宗教思想的人數（認為人由三部
分組成，即身體、靈魂、及精神，走向異端，否認基督有人性的整體，主張聖言代替基督人性的精神，即所
謂粟主義（Apollinarianism），惹惱日後的「一性論」。】

- 144 -

【DH 437】
條反對尼格撒上教伊巴斯）。這 14 個絕罰對大部分來自埃及完美瓦斯弩尼亞努的奧斯多略一中世紀初發的第 2
個詩書（七四的衣日）(Quoloyta στοσεως), 其中 13 個絕罰直接反對《三篇章》(The Three Chapters) 的
主張(ed. by E. Schwartz, Drei dogmatische Schriften Justinians [AbbBayAk, Philosophisch-historische
Abteilung, N.F., 81], München 1939] 90-95 / MaC 9.537C-582A / HaC 3.287B-329A / PL 69.225C-268B)。

本次大公會議再次肯定赫蒙經歷農一性一位的重實，徹底譴責奈斯多略主義 (Nestorianism)，但
沒有處理基督人性的問題，導致日後對是尼「兩種意志」和「兩種能力」的爭執。

- 206 -

【DH 424】
δ'. Εἰ τις λέγει, κατὰ χάριν, ἢ κατὰ
ἐνέργειαν, ἢ κατὰ ἰσοτιμίαν ἢ κατὰ
αὐθεντίαν, ἢ ἀναφορᾶν, ἢ σχέσιν, ἢ

1. 誰若不宣布：父及子及聖神是一
個性體及一個實體，
一個德性，
一個權柄，三位同寶體的，
一個天主在三個自立體或位格內受崇
拜的，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
【因為有一位天主及父，一切都從他
【而來】；及有一位主耶蘇基督，一切
都藉他【而有】；及一位聖神，一切都
在他之內。

2. 誰若不宣布：天主聖言有兩次誕
生，一次是在高世之前，無形無像無時
間，由父所生，
一次都在此近世；這同一聖言是從天降
下的
由聖而榮福的天主之母及蒙世童貞瑪
利亞成血因的，
及由她誕生的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

3. 誰若說：行奇蹟的是天主聖言，
而另一位是受難的基督，
或說：天主聖言和生於女人的基督【參
閣/卷四】在一起，如同一個位在另一個
之內，

而不【說】：一個及同一的我們的
主耶蘇基督，天主的聖言，
成血肉的及成為人的，
及奇蹟和他住在血肉中自由接受的受難
都是他的，
那麼，這樣的人，應予以絕罵。

4. 誰若說：天主聖言與人性是按照
恩寵，或行動，或尊榮的平等，或權威、
或關係，或狀態，或德能的結合，

- 207 -

【DH 429】
Η'. Εἰ τις ἐκ δύο φύσεως θεότητος καὶ
ἀνθρωπότητης ὁμολογῶν τὴν ἕνωσιν
γεγενῆσθαι, ἢ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ λόγου
σεσαρκωμέννη· λέγων, μὴ οὕτως αὐτὰ
λαμβάνει, καθάπερ καὶ οἱ ἅγιοι πατέρες
ἐδίδαξαν, ὅτι ἐκ τῆς θείας φύσeos καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης, τῆς ἑνώσης καθ' ὑπόστασιν
γενομέης, εἰς Χριστὸς ἀπετέλεσθη· ἀλλ'
ἐκ τῶν τοιούτων φανῶν μίαν φύσιν, ἥτοι
ὁσίαν θεότητος καὶ σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ
εἰσάγειν ἐπιχειρεῖ, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα
ἔστω.

為血肉，
如此，聖聖的耶禾束大公會議度敬地言
布他烏大主之母；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

7. 誰若用「在兩個性體內」的說
法，但不言布我們的主耶蘇基督住天主
方面及人方面皆為—的道理，
為了指出兩個性體的區別、奧妙且不可
言喻地統—及結合，是不混淆地由己們
而水的，即聖言不是變成血肉的性體，
或血肉不轉移到聖言的性體

（每一性體保留其特色，雖然己們在位
格中結合為一），
卻將耶蘇基督的「在兩個性體內
的說法」贗解為兩部分的分開；

或誰言布我們的主耶蘇基督，隨生
為人的天主聖言的性體之數，乃據是
在理論方面接受兩個性體的區別，
他是從這兩個性體的各己建立的，但二
者的區別不被取消，

（因為一個是從兩個性體而来，及兩個
性體是在一個位格之內結合為
一，當兩個數字使用為兩個分開的性
體，成爲兩個獨立的自立體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

8. 誰若用「由兩個性體、天主方面
及人方面結合」，
或「一個成血肉的天主聖言的性體」
的說法，
不是按照教父們的教導來脫解，即天主
的性體及人的性體在一個位格結合，
結果是一個基督，卻用這些說法帶來一
個耶蘇基督天主方面及血肉方面的性
體或實體，
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

【*429 阿波林 (Apollinaris, 約 310-390) 使用亂說法否認耶蘇基督人性的完整。日後有人轉這句話關於玄奘大的修
(Athanasios, 295-373)·濟利亞 (Kyrillos of Alexandria, +444) 也使用此說法，雖其表述方式有欸隱（曾被『一
性論』異端者引用），但其信仰是正確的（參閱本選集 254 條）】

- 210 -

【DH 433】
ια'. Εἰ τις μὴ ἀναθεματίζει "Αρειον, Εὐνόμιον, Μακεδόνιον, 'Απολιναριον, Νεστόριον, Εὐτυχέα καὶ Ὠριγένην, μετὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν συγγραμμάτων, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας αἱρετικοὺς, τοὺς κατακριθέντας ὑπὸ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν προερημένων ἁγίων τεττάρων συνόδων,

---

如果我們說獨生的聖言按著位格結合為一，不是說兩個性體的混合，反而天主聖言與面內結合，兩個性體保持它們的特色。

因此，基督是一個，即是天主又是人，按其天主性，是與父同質體的；而按其人性，是與我們同質體的；因為那些分割基督的兩個性體，和把這混合基督與我們同樣遭受天主教會的詛咒與絕罰。

**9.** 誰若說：基督在兩個性體內受到崇拜，因而導致兩個崇拜，即分別一個為天主聖言，一個為人；

或若有人妄想消除【基督的】血肉，或混治他的天主方面與人方面，導致基督只有一個性體或一個體，這樣地崇拜基督，而不是弗降成人、成為血肉，帶著血肉的天主聖言，—如天主的教會自始就這樣傳授下來的，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**10.** 誰若不宣佈：因血肉而被釘於十字架上的我們的主耶穌基督，是真天主，是榮耀的主，是天主聖三中之一位，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

**11.** 誰若不絕罰亞略【Areios / Arius】、優諾米烏斯【Eunomios】、馬克多尼烏斯【Makedonios】、阿波林【Apollinaris】、奈斯多略【Nestorius】、優提克斯【Eutyches】及奧力根【Origenes】，連同他們的著作，以及其他所有異端者，即遭受聖而公、從宗徒傳下來的教會及上述四個大公會議

- 211 -

【DH 437】
且誰不絕罪以上所述不度敬的著
作，及那些已有或現在有同樣主張的
人，
及所有為相反正統信仰
或相反聖涯利琿與他的七二章、
及停留在此不度敬的狀態直到最後的
人，那麼，這樣的人，應予以絕罪。
14. 誰若擁護傳說是依巴斯【Ibas】
致遠斯人馬里斯【Maris】的信信，及
否認唯一天主之母聖母瑪利亞取而代
之的天主聖言成為人，反而是張從瑪利
亞誕生的只是人，是依巴斯所謂的嚴
字，
因此天主聖言和這個人不一樣；
及贊許保護住基督信仰的聖滸利線
好像他是異端者，所寫的和不度敬的阿
波林【Apollinaris】一樣，及此許尼弗
所聖大公會議【Council of Ephesus】否
則若細讀完美斯多略【Nestorius】及道
理就連責他；及稱聖滸利線的十二章
【名稱本選線 252-263 條】為不度敬且
相反正統信仰的，且擁護塞奧依雜斯
【Theodoros】與克斯多略及他們不度敬
的教義與著作；
誰若擁護上述書信，
及不絕罪它與保護它的人，
及說它是正確的，或部分是正確的，
及【不絕罪】那些為它和它不度敬內容
的辯護曾或現在等現的人，
及【不絕罪】膽敢以聖教父們或聖東
聖大公會議【Council of Chalcedon】的
名義為它和它不度敬的內容辯護的人，
及停留於此【不度敬的內容】直到最後
的人；那麼，這樣的人，應予以絕罪。

【DH 444】
致全體天主子民救贖（被選的器皿）(Vas electionis) (約557年)

此牧函是《白拉奇一世》(Pelagius I) 的信函》Fides Pelagii》的第二部分，具有與另一部分相同的
目標：教宗白拉奇一世 (Pelagius I, 556-561) 藉此牧函懷賢自己，因為有人認為他在《三論章》(The Three
Chapters) 的爭議中，編撰不決地離開了加爾東大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 的信仰，本來他是
《三論章》(The Three Chapters) 熱心的擁護者，也幫助教宗維古利烏斯 (Vigilius, 537-555) 編寫致皇帝
尤斯蒂尼安之努斯一世 (Justinian I, 527-565) 第一章《在舊遺的掙扎中》(Inter immensas sollicitudines)
(參閱本選集 416-420 條)，但教宗譴責烏鳥馬斯玆此役，他改變主張，支持皇帝尤斯蒂尼安一世的立
場。

關乎此牧函的著作時間有爭議主張：(1) Gassó (36 頁) 認為是在557年4月16日及559年1月初之
間；(2) 德米雷斯 (迦爾) Robert Devresse (Duchesne)) 及其他學者主張是在教宗白拉奇一世就任以當天，
即556年4月16日。

【出版】：P.M. Gassó - C.M. Batlle, Pelagii I papae Epistulae quae supersunt (Scripta et Documenta [ed.
by Montserrat 會院] 8; Barcelona 1956) 38-39 (= 書信11) / W. Gundlach, MGH Epistulae III (1892) 82 頁 23
行-83 頁15行 (= Epistulae Arelatenses 56) / PL 69,399D-400C (= 書信6) / MaC 9,720A-D / J.B. Pitra,
Spiclegium Solesmeuse 4 (Paris 1858) 14-15 頁/ Reg.: JR 938。

四次大公會議的權威

De sanctis vero quattuor conciliis, id est
Nicaeo trecentorum decem et octo
[Patrum],
Constantinopolitano centum quinquaginta,
Epheseno primo' ducentorum, sed et
[de] Calchedonensi sexcentorum
triginta,

我宣布：對於四個聖座大公會
議，即由318位【教父】所組成的尼
亞大公會議【Council of Nicea】中150
位所組成的君士坦丁堡大公會議
【Council of Constantinople】由200
位所組成的第一屆厄弗所大公會議
【Council of Ephesus】１及130位
所組成的加爾東大公會議【Council of
Chalcedon】，因天主仁慈的保護，
我從前曾予以同意，
且要全心全力終生宣布，

*444　教宗白拉奇一世 (Pelagius I, 556-561) 將教宗良一世 (Leo I , 440-461) 稱為「強盜會議」(Robber Synod, 拉丁
文 latrocinium)；ACOe 2IV，51 頁4行/ PL 54,943B）的泛弗所會議（449年8月召開），當作第二屆厄弗所大
公會議；此會議烏俠提烏斯 (Eutyches of Constantinople,378-454) 右盤風。

- 219 -

【DH 446】
難道你站在司祭的至高地位，昧於
慈母公教會的眞理，在離開宗座時，不
知你已成爲分裂的教徒嗎？

難道你作爲向萬民宣講福音者，沒有讀
過我們的天主基督曾建立祂的教會，

以宗徒的首領爲如此的基礎，
使陰間的門不能戰勝她【參閣彼十六
18】？

- 221 -

【DH 447】
致貴族瓦萊里亞旁斯(Valerianus)書信(再閣請時)(Relegentes autem) (559
年3月或4月初)

教宗為大公會議文件的解釋者

過去儘來也沒有無許過，將來也不
會允許召開地區會議去斷大公會議。
但每次有人對於某一大公會議的決議
發生疑惑，

為了得到有關他們疑惑的說明，

尋求他們盡竭救恩的人，
來到宗座請求澄清，

或者，如果...有人這樣的固執固執，
不願受教，

應由宗座以各種方法吸引他們走上救
恩的道路。

或者，為避免他們危害別人，
按照法典！交付世俗權力去制裁。

--- 註腳 ---

*446 參照西彼連 (Cyprian, 200-258),《論公教會的合一》(De catholicae Ecclesiae unitate) 4 (M. Bévenot: CpChl. 3
[1972] 251-252 / CSEL 3,212-213).

*447 安提阿地區會議 (Synod of Antioch, 341) 第5條法典；加拿大大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 第4容期
也提到 (ACOc 2/I/II.118, Nr. 90 有隻溪文；2/II/II. 124 上)「詳文」。

【DH 469】
Sed et beatus Cyprianus ... inter alia sic
dicti: "Exordium ab unitate proficiscitur,
et primatus Petro datur, ut una Christi
Ecclesia et cathedra monstretur"²; et
pastores sunt omnes, sed grex unus
ostenditur, qui ab Apostolis unanimi
consensione pastor.

Et post pauca: "Hanc Ecclesiae
unitatem qui non tenet, tenere se fidem
credit? Qui cathedram Petri, super quam
Ecclesia fundata est [cf. Mt 16,18], deserit
et resistit, in Ecclesia se esse confidit?"²...

"Cum Deo manere non possunt, qui
esse in Ecclesia Dei unanimiter noluerunt:

---中譯---
與羅馬宗座合一的必要性

雖然依據主在神聖福音書信中的話，很
叫顯地知道救會被建立於何處，
我們還是要聽真福奧古斯丁
【Augustinus】關於主的話所肯定的。
教會是被建立於那些稱著宗徒而繼承
的領導者身上，

且誰若脫離了與宗座的共融及權威，
就被證明是在分裂的狀態中。
又在別的話之後說：「叛放在外面的你
也昇為了基督；在死了；
在基督的肢體中，
屬於他的身體時，為基督犧牲了吧！為首
領衝「吧！(你不被視為基督的肢體；為
基督受苦吧；屬於他的身體時，為首領
衝「吧」」¹。

貞福西坡連【Cyprianus】... 在他
的話語之中也這樣說：「【教會的】起
源出於合一，而首席權給伯多祿，為了
諸約基督的一個教會及講座」！雖然
大家都是牧人，
但只有一個羊群；由宗徒們一心一意地
牧放。

很短的幾句話之後又說：「誰若不
與這救會保持合一，他怎能自信遵保持
信仰呢？誰行離開及拒絕伯多祿的講
座，教會是在它之上建立的【參閱瑪
一18】呢？他怎能相信自己還在教
會裡呢？」²...

「那些不願一心一意地生活在天
主教會裡的人們，也不能與天主同在：

【DH 470】
我們宣佈：有父，他從自己的實體生了與自己同等及同永遠的子，意思不是說同様的祂是受生的及生者【受生的非受生者】，而是一位，即生予者，子是另一位，即受生的；而兩位臨在於天主的同一個實體：父，由他有子，自己實實地不是由別的而來；子，有父，但沒有開始，及無所盡也地臨在於天主內，因為他是與父同等的及同永遠的。聖神，我們應宣佈及宣講是由父及由子【出發，及與父及子是一個實體的；天主聖三内的第三個位格是聖神的，他與父及子有共同的天主的本質。這至聖的三位是一個天主，父及子及聖神，因天主的善良，雖然一切【人的性體】被製造為善的受造物【性體】，卻由子攝取人的形狀，便我們中原處墮的後備改造，恢復原来的真福。
頁馬公律學家：本篇會士、隔姆院院長。任職教宗關聞，建立七個傅述冬，促進隆修的思想與生並影響神聖紀錄。努力改善昔日受關的惡大利，派遣傳教士至英國與愛爾蘭，已故在傳教工作上歧視上榜：使日日受民族似化郃郷婚基督。搞助梵見書樓容樂（即所謂的頷於略聚聖）(chant Gregorian)，改革禮儀架式。據貝中紀主教歌特的教科書，為中巴紀的景視測笑定其他。神學思想以聖經為標準，還胃倫理神學，强調聖經的子四意義(sense, literal)及聖經的寓意(sense, allegorical)，發揮律法(purgatory)的教義。因其在思想及領導方面的貢獻，被容稱為教宗「大」頷科略～著有《諸經集》(Homiliae)、《雜歌注解》(Expositions in Canticum Canticorum)、《對話錄》(Dialogos)等。
[*470] 托門數會版第三回托雷多地区会议 (Toledo III, 589§5) 及第十一回托雷多地区会议 (Toledo XI, 675 年) (參閱本選集 527 條) 詳始傅用「由父及由子」(a Patre et a Filio, a Patre Filioque) 此類說法。右庭西送第一個大公会议的信聞，君士坦丁堡第一回大公會議(Council of Constantinople I, 381)的信聞有辯聖神的本源中說明述以文而釋。加入人的「由父及由子」(a Patre et a Filio, a Patre Filioque) 經說示諺了其兩方教會申請及內契的關鏡：非主教會因爲海邊天主的真要性，認天主父冪「無根源的根源」(arche)，救說「聖神是結合子(有根據的本源) 而發的」；西方數會則對於略主義 (Arianism)，非常強調天主三位的同等權威及一位住。故說「聖神是由父及子下而發的」。】
我們宣佈：有父，他從自己的實體生了與自己同等及同永遠的子，意思不是說同様的祂是受生的及生者【受生的非受生者】，而是一位，即生予者，子是另一位，即受生的；而兩位臨在於天主的同一個實體：父，由他有子，自己實實地不是由別的而來；子，有父，但沒有開始，及無所盡也地臨在於天主內，因為他是與父同等的及同永遠的。聖神，我們應宣佈及宣講是由父及由子【出發，及與父及子是一個實體的；天主聖三内的第三個位格是聖神的，他與父及子有共同的天主的本質。這至聖的三位是一個天主，父及子及聖神，因天主的善良，雖然一切【人的性體】被製造為善的受造物【性體】，卻由子攝取人的形狀，便我們中原處墮的後備改造，恢復原来的真福。
葛我略一世 (Gregorius Magnus)：590年9月3日—604年3月12日
葛馬公律學家。本篇會士、隔姆院院長。任職教宗關聞，建立七個傅述冬，促進隆修的思想與生並影響神聖紀錄。努力改善昔日受關的惡大利，派遣傳教士至英國與愛爾蘭，已故在傳教工作上歧視上榜：使日日受民族似化郃郷婚基督。搞助梵見書樓容樂（即所謂的頷於略聚聖）(chant Gregorian)，改革禮儀架式。據貝中紀主教歌特的教科書，為中巴紀的景視測笑定其他。神學思想以聖經為標準，還胃倫理神學，强調聖經的子四意義(sense, literal)及聖經的寓意(sense, allegorical)，發揮律法(purgatory)的教義。因其在思想及領導方面的貢獻，被容稱為教宗「大」頷科略～著有《諸經集》(Homiliae)、《雜歌注解》(Expositions in Canticum Canticorum)、《對話錄》(Dialogos)等。

【DH 473】
致亞乎(Arles)主教維奮吉利烏斯（Virgilius)書信《噫！多廢美善》(O quam bona) (595年8月12日)
凡拒絕上述大公會議者，我也予以拒
絕；凡尊重【上述大公會議】者，我也
予以尊重．因為它們是由普遍的共識所
建立的，所以，誰若冒昧地解放它們所
束縛的，或束縛它們所解放的，那麼，
他設滅的不是它們，而是他自己。因
此，誰若對此表示異議，應予以絕罰。
致亞乎(Arles)主教維奮吉利烏斯（Virgilius)書信《噫！多廢美善》(O quam bona) (595年8月12日)
教宗額我略一世（Gregorius Magnus, 590-604）曾警過轉寄內容相似的書信致亞歷及伊比烏斯(Epipus)的主教們(Registrum epistolarum V 63 and VI 7 MGH, = V 58 and VI 8 Editio Maurina, PL; JR 1379 1383)。
賀寧聖卿
...我聽到了在高盧與日耳曼地區，沒有人不是因于贈贈而領受聖秩。
事俄如此，我會痛悔，我非常哀傷告，因為如司祭聖秩於內在跌倒，也不能於外在站立長久。
從福音我們知道我們的救主自己做了什麼，祂進了聖殿，
推翻賣鴿子的座位（參閱路廿一-12）。
賣鴿子的意思是藉由與全能的天主同等的、藉得手贈給人的聖神，獲得現世的益處。
由此惡已指出其後果，如同我前面所說，即在天主的聖殿裡賣鴿籠者的座位，以天主為審判者而被推罪。
那錯誤恩來蔓延昔及於屬下。
那依奉貼脫被帶到聖聖的人，
在被提升的根基上已有錯誤，就比較容

【DH 474】
De eo ..., quod scriptum est, quia "diem
et horam neque Filius neque angeli
sciunt" [cf. Mc 13,32], omnino recte
vestra sanctitas sensit, quoniam non ad
eundem Filium iuxta hoc quod caput est,
sed iuxta corpus eius quod nos sumus, est
certissime referendium. Qua de re multis
in locis ... Augustinus eo sensu utitur¹.
Dicit quoque et aliud, quod de eodem
Filio possit intelligi, quia omnipotens
Deus aliquando more loquitur humano,
sicut ad Abraham dicit: "Nunc cognovi,
quia times Deum" [cf. Gn 22,12], non
quia se Deus tunc timeri cognoverit, sed
quia tunc eundem Abraham fecit
agnoscere, quia Deum timeret. Sicut enim
nos diem laetum dicimus, non quod ipse

對於...聖經所載的「那日子和那時
刻，連天上的天使和子都不知道」[谷
／三 32]，聖父您所想的完對，
因為非常自定地，這些話不應指當作首
節的同一個子，而是指當作身份同我們
們的池。

奧古斯丁【Augustinus】在許多處...就
按著這個意思來應用「。

他【奧古斯丁】也說了論同一個子
的別的話，因為全能的天主有時依照人
的樣子說話，如同對亞巴郎說：「我
現在知道「你實在敬異天主」[巨經創
廿二 12]，這不是因為天主到了那時候
才知道他敬異天主，而是因為那時才使
亞巴郎知道他敬異天主。

正如我們說決樂的日子，
這不是因為日子本身是快樂的，

———————————
¹474 參閱例如奧古昨了 (Augustinus, 354-430), 《讀求救濟選》(Enarratoes in Psalmos) 6；讀第 1 節）(E. Dekkers -
J. Fraipont: CpChL 38 [1956] 27)；《論多種的問題八十三書》(De diversis quaestionibus LXXXIII libri), q. 60 65 (A.
Mutzenbecher: CpChL 44A [1975] 119 147-149 / PL 40,48 59-60)；《論天主聖三》(De Trinitate) I 12 (W.1. Mountain
- Fr. Glorie: CpChL 50 [1968] 61-68，PL 42,836-840)

- 231 -

【DH 476】
誰若不是奈斯多略派者【Nestorìan】決不能作不知派者【Agnoete】，這是非常明顯的事情。因為誰若承認天主的智慧本身成為血肉，他怎能在心想：有些事情為天主的智慧所不知？【聖經】記載：「在起初有聖言，聖言與天主【父】同在，聖言是天主。一切是藉著他而造的的」【若一1,3】。既說「一切」，無疑地包括審判的日子和時間。因此，誰敢如此褻瀆地說：父的聖言製造了他所不知道的？【聖經】又記載：那默契道父己將一切交在他手中【若十二3】。既說「一切」，自必包括審判的日子和時間。因此，誰敢如此愚蠢、竟說：子用手接受了他所不知道的？

【DH 477】
致馬賽(Marseille)主教塞萬努斯(Serenus)書信（你的幾封信的開端）
於此書信之前，於599年7月已有一封拔同一主教·論同一題目的較短的書信 (Registrum epistolaum IX 208 MGH. = IX 105 PL)
信女有破壞聖像的權利
Perlatum ... ad Nos fuerat, quod ...     聽說...你以不該胡拜聖人們的聖像為藉口，把聖像毀殿了。
是的，我們完全贊成你禁止人朝拜聖像；但我們不贊成你把聖像毀殿。...因為朝拜關係是一回事，而由圖像的史實得知該朝拜什麼，又是另一回事。
在經卷上所讀到的可用圖像表達出來，好使不識字的人一目瞭然；這樣，一個不識字的人在圖像上看到他應遵守什麼，請到他所不知的史實；因此，尤其是為尤邦人，圖像可代替讀經。...
誰若願意繪製圖像，你絕不可禁止他；誰若朝拜圖像，那麼你要用盡方法阻止他。但閣下要審慎勸告他們，尤看圖像以激發熱情，然後讓誠誠地五體投地，唯有朝拜全能的天主聖三。

【DH 487】
Duce Deo perveniemus usque ad mensuram rectae fidei, quam apostoli veritatis Scripturarum sanctarum funiculo extenderunt: Confitentes Dominum Iesum Christum, mediatorem Dei et hominum [cf. 1 Tim 2,5], operatum divina media humanitate Verbo Dei naturaliter [gr.: κατὰ ὑπόστασιν] unita, eundemque operatum humana ineffabiliter atque singulariter assumpta carne discrete [gr.: διακεκριμένως]

在天主的領導下，我們得進入正確信仰的量度；這是真實的宗徒們按着聖經的準則所傳述的信仰：
宣布主耶穌基督，
天主與人之間的中保【參閱弟前二5】，藉着按性體《希臘文：按質體 kata hypostasis》與天主聖言結合的人性，實行了天主的事；同樣的他藉着他藉着以無可言喻及獨一無二的方式所取的肉體，實行了人的事；應該知道這血肉不分開地

- 238 -

【DH 490】
我們相信及宣布宰聖及全能的天主聖三，
父及子及聖神，
是一個而不孤獨的天主，擁有一個本質、一個權力、一個威權及一個本體‧有區別而不可分開的【三個】位格，本質上不分開的創造‧切受造物之天主的實體。
父是非受生的、非受造的，是整個天主的泉源及起源，子是沒有時間起源的造之前無始地由父受生的，而不是受造的；
因為父從未無子而存在，
子從未無父而存在，
子卻是出於天主父的天主，天主又不是由天主子而來的天主；
而來的天主，且一位是父的子及由父【而來】的天主，在一切上與父同等，是由自真天主的真天主；聖神是非受生的及非受造的，而是由父及由子所發的兩位的聖神；
因為一個聖體性地一體。
在這天主聖三內，實體的統一性如此之大，因此沒有實體力面的多元且維持同等，即實體在個別的位格中不小於在三個位格中，也不是在三個位格中大於在個別的位格中。

【DH 491】
我們承認天主聖三之中，
只有子為人類的救贖，
為消除在起初將著眾品當的不聽命及現在藉著我們的自由意志所帶來的罪債，
他由父的秘密及奧祕走出，
及由至聖辛世當貴馬利亞取了無罪的人【性】，
使同一天主父的子是人子，
完全的天主及完全的人，
使人及天主是一位【在兩個性體內的基督】在位格方面是一個，以免如果在基督內有兩個位格，在天主聖三內就加上

【DH 492】
Hic igitur Dominus Iesus Christus
missus a Patre, suscipiens quod non erat,
nec amittens quod erat, inviolabilis de
suo, mortalis de nostro, venit in hunc
mundum peccatores salvos facere et
credentes iustificare, faciensque mirabilia,
traditus est propter delicta nostra, mortuus
est propter expiationem nostram,
resurrexit propter iustificationem nostram,
cuius livore sanati [Is 53,5], cuius morte
Deo Patri reconciliati, cuius resurrectione
sumus resuscitati; quem etiam venturam
in fine exspectamus saeculorum et cum
resurrectione omnium aequissimo suo
iudicio redditorum iustis praemia et impiis
poenas.

- 242 -

第四位【聖四論 quaternitas】。所以他
【耶蘇是督】按照位格是與父及聖神不
可分開地有區別的，按照性潮是與所取
的人【性】有區別的；他【耶蘇是督】
中位格方面與所取的人【性】合一，在
個，與父及聖神在性體方面是一個，如
同我們已說過的，我們的主耶蘇基督藉
著兩個性體及一個位格是一個，在形式
上與父同等，在接人的形式上比父小；
所以有他在聖詠【Ps 1】中說話：
「向在母腹時，吾已是我之主【天主】」。
他是由天主但沒有母親而生的，唯獨他是童貞但沒有父親而生的，
「聖言成了肉身且香居住我們中間」
【若一14】；雖然整個天主聖三在造成
所取的人【性】之中合作，因為天主聖
三的行動是不可分的的行動，但獨獨他
【耶蘇是督】取了人【性】，是在個別
的位格內，而不是在天主主性的合一之
中，是在個別的子的因素內，而不是在
天主聖三的共同因素內；因為如果將人
的性體和天主的性體相互混混，就應噹
個天主聖三取了身體，

這一位主耶蘇基督為父所派遣，取
了他本來不是的【人性】，而不失掉本
來所是的【天主性】，他按照自己的【天
主性】是不可受傷的，但按照我們的【人
性】是可受死的，他來到此世，為救贖
罪人及使信者成義，他行了奇蹟，為補
償我們的罪被交付出來了，為救我們的膜
罪受死了，為我們的成義復活了，
因他受了創傷，我們便得了痊癒（依五
三5），因他的死亡，
我們是與天主父和好的，因他的復活，
我們是被復活的；我們也期待他在末世
的來臨及眾人一同復活，
精言至公道的審判，為義人遺以賞報，
為不義的人遺以懲罰。

【DH 496】
Sergius rcv. mem. patriarcha          【Sergius】傳傳說但丁信念的序言與【教宗】【盧諾利烏斯】表示：「此此人
praedicto sanctae record. Romanae urbis      說，在救贖者我們的主耶穌基督內具有
pontifici [Honorio] significavit, quod       兩種互相對立的意志；
quidam in Redemptore nostro Domino         上述救宗得知後，立即回信說：
Iesu Christo duas contrarias dicerent       我們的救主如同一無一二個，同
voluntates; quo praefatus papa comperto     樣，他奇蹟作他超越整個人類，受孕了
rescripsit ei, quia Salvator noster, sicut 及受生了。
esset monadicus unus, ita et mrabilien      教宗也藉告成血肉的妥排救贖，我們的
super omne genus hominum conceptus et       救贖者如同是完全的天主，也是完全的
natus esset. Ex sancta quoque ipsius        人；
incarnata dispensatione docebat, quia
Redemptor noster, sicut esset Deus

- 243 -

【DH 497】
Secundum hunc igitur modum ... [Honorius papa Sergio] scripsisse digoscitur, quia in Salvatore nostro duae voluntates contrariae, id est in membris ipsius [cf. Rm 7,23], penitus non consistunt, quoniam nihil vitii traxit ex praevaricatione primi hominis. ...

Sed ne quis nonnumquam minus intellegens [Honorium] reprehendaf, quamobrem de humana tantum natura et non etiam de divina natura docere sciatur: ... debet qui super hoc ambigit scire, quoniam ad hoc facta est responsio ad iam dicti patriarchae interrogationem. Praeterea et hoc fieri solet, ut scilicet ubi

好使無罪誕生者將第一個人籍著過犯所失掉尊貴的原始俱興起來。

第二個亞當【那點基督】沒有出誕生或與人來住而來往的罪；因為聖言在相似罪的血肉情狀下成血肉，取了我們的一切，身上沒有由【以前人類的】過犯的通傳而來的罪俾。…

天主與人之間的無罪的中保，人基督耶穌，是一個及唯一的（參閱弟前二5），自由的他在司死的人類中受孕了及受生了；因此在祂聖血肉的安排中，從來沒有兩種互相對立的意志，他…

因為我們知道，在祂誕生時及與人來住時沒有任何罪，我們謹遵地說及既被地宣布，在祂神聖人性的安排中，有一個意志，沒有互相對立的精神及血肉的意志，如同某些異端者論絕人性所幻想的。

由此可知…

【教宗塞爾日烏斯【Honorius I】致塞爾吉烏斯【Sergius】】據此寫道：在我們的救主內，即在他的肢體內（參閱羅七23），絕沒有相互立的意志，因為他沒有由第一個人的過犯通傳而來的罪俾。…

為了避免不怎麼學問的人批評他（韋諾利烏斯），好像他只議論人性，卻不提到天主性；…對此有所懷疑的人應知道，這是答覆上述宗主教的詢問。

即且，一般的作法是傷在何處，就去醫

- 244 -

【DH 501】
法典１謂  若不按照聖教父們信當及貢獻地宣布，
法典１謂  若不按照聖教父們信當及貢獻地宣布，
即父及子及聖神，
即父及子及聖神；
在統一中是三位，及在三位內是統一、也就是一個天主在三個同質體的及同光榮的自立體之中，
在統一中是三位，及在三位內是統一的，也就是一個天主在三個同質體的及同光榮的自立體之中，
一個及同一的三位的天主性，
一個及同一的三位的天主性，
一個性體／本性，一個實質，一個能力，一個力量，一個王權，一個權柄，一個意志，一個活力，一個主權，非受造的，無始的，無限的，不可變的，…切存有物的造世者及保存者，那麼、這樣的人、應予以譴責。
一個性體；本性；一個實質能力，一個力量，一個王權，一個權柄，一個意志，一個活力，一個主權，非受造的，無始的，無限的，不可變的，…切存有物的造世者及保存者，那麼、這樣的人，應予以譴責。

【DH 502】
法典２謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典２謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
在聖及同貞體的及應受敬崇的天主聖三中之一位，
在聖及同貞體的及應受敬崇的天主聖三中之一位，
天主聖言是自天降下的，
天主聖言是自天降下的，
且是由聖神及聖童貞瑪利亞取取血肉，
並由聖神及孝世童貞瑪利亞取取血肉的，
及成為人的，
及成為人的，
及在血肉當中自由地為我們和我們的救恩被釘在十字架上的，
及受苦的，及在第三日復活的，
及被埋葬的，
及升天的，
及升天的，
及坐在父的右邊的，
及坐在父的右邊的，
並將帶著父的榮耀、帶著他所取得並按照性方式膽予靈魂的血肉，再來隨的，
及將帶著他的父的榮耀、帶著他所取得並按照性方式膽予靈魂的血肉，再來隨的，
審判生者與死者，
審判生者與死者，
那麼、這樣的人、應予以譴責。
那麼、這樣的人，應予譴責。

【DH 503】
法典３謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典３謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
天主聖母及孝世童貞瑪利亞及無染原罪的瑪利亞，
天主聖母及孝世童貞瑪利亞及無染原罪的瑪利亞，
因為她將萬世之前由天主父所生的天主聖言，特殊及貞實地
因為她將萬世之前由天主父所生的天主聖言，恬當及貞實地
在此末世之末，
在此末世
沒有籽子由聖神受孕了，
沒有籽子由聖神受孕的，
及不可損壞【其童貞】地生了她的，在生她之後，其童貞也不可解除地存留，那麼、這樣的人、應予以譴責。
及不可損壞【其童貞】地生她的，在生她之後，其童貞也不可解除地存留的，那麼、這樣的人，應予以譴責。

【DH 504】
法典４謂  若不按照聖教父們及按照貞理恬當地宣布，
法典４謂  若不按照聖教父們恬當及貞實地宣布，
一個且同一的我們的主及天主耶穌基督，
有兩個誕生：
一個是在萬世之
一個是在萬世之

【DH 513】
結果同一的他
【基督】藉著兩
個性體，
按性體是我們救
恩的實行者
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 12 誰
若跟隨不度敬的
異端者宣布，
基督我們的天主
的一個意志及一
個行動，
如此取消聖教父
們的宣布，
及否認同一基督
我們的教主的救
恩工程，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 13 誰
若跟隨不度敬的
異端者，相反
教 父 們 的 教
導，即在基督天
主內實體性地
保存我們的聖
教 父 們 虔 敬 教
導的兩個意志
及兩個行動，
天主性的及人性
的，
結果同一的他
【基督】藉著兩
個性體的行動，
實行我們的救
恩，這樣，這樣的
人，應予譴責。
法典 12 誰
若跟隨不度敬的
異端者宣布，
基督的天主性及
人性的
一個性體、
或一個意志、
或一個行動，
如此顛倒聖教父
們的宣布
及取消我們的救
主的救恩工程，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典 13 誰
若跟隨不度敬的
異端者，相反
教 父 們 的 教
導，即在基督天
主內實體性地
保存我們的聖
教 父 們 虔 敬 教
導的兩個意志
及兩個行動，
天主性的及人性

【DH 514】
法典14誰
若跟隨不度敬的
異端者，
宣布在
一個意志及
一個行動，
這是異端者不度
敬地宣布的，
且否認及拒絕兩
個意志及同樣他
【否認】兩個了
動，就是天主性
與人性的，在祂
督天主內，在結
合之中被保存
的，及由聖教父
們正確地宣諾它
們【天主性與人
性】在祂【基督
天主】內，
那麼，這樣的
人，應予譴責。
法典14誰
若跟隨不度敬的
異端者，宣布在
一個意志及一個行
動，
請是異端者不度
敬地宣布的，
且否認及拒絕兩
個意志及同樣他
【否認】兩個行
動，
就是天主性與人
性的，
在基督天主內，
在結合之中被白
色【簽賦的特徵】保存
的，及由聖教父
們正確地宣諾它
們【天主性與人
性】在祂【基督
天主】內，
那麼，這樣的
人，應予譴責。

【DH 515】
法典15誰
若跟隨不度敬的
異端者，
將天人的行動，
法典15誰
若跟隨不度敬的
異端者，將天人
行動應時地當作

【DH 521】
法典 19 誰
若毫不懷疑地宣
佈及贬解那些作
孽的異端含的邪
說，貪味無知地
說這些是從開始
便由聖言的觀察
者及服務者，即
五次神聖大公會
議，所傳授的摯
敬教導，
法典 19 誰
若毫不懷疑地思
考及教導那些作
孽的異端含的邪
說，貪味無知地
說這些是從開始
便由聖言的觀察
者及服務者，即
五次神聖大公會
議，
如此侮辱聖教父
們及被紀念的五
次神聖大公會
議，
如此侮辱聖教父
們及被紀念的五
次神聖大公會
議，
使單純的人受
欺騙，或保護自
己可咒詛的，故
應信咀，
那塵，這樣的
人，應予譴責。

【DH 522】
法典 19 諺
若按照那些作聲
的異端者
法典 19 諺
若按照那些作聲
的異端者
以任何方式...不
合法地變更那此
由聖而公教會的
教父們，即五次
神聖大公會議，
所不可推翻地決
定的名詞，
以任何方式...不
合法地變更那此
由聖而公教會的
教父們，即五次
神聖大公會議，
所不可推翻地決
定的名詞，
即隨便標新立
異，
及提出另外的信
仰的說明，
即隨便標新立
異，及提出另外
的信仰的說明，
或書，或書信，
或文件，
或簽名，
或信狀，或法
律，或提定，
或報告，
或假見證，
或會議，
或商討的備忘
錄，
或書信，或法
律，或提定，
或報告，
或不包含在教會
規定種空虛的聖
秩
或不合法及反對
教會準則的代
表，
或絕而言之，諺
若如同不侵略的
異端者曾慣做
的，
其若相似應鬼的
行動，
拒曲及欺騙地
反對公教會有正
確信仰的教導，
及絕而言之，諺
即
教父們及大公會

【DH 526】
(4) Filium quoque de substantia Patris sine initio ante saecula natum, nec tamen factum esse fatemur: quia nec Pater sine Filio, nec Filius aliquando exstitit sine Patre. (5) Et tamen non sicut Filius de Patre, ita Pater de Filio, quia non Pater a Filio, sed Filius a Patre generationem accepit.

(1) 我們宣布及相信：神聖及唯可言喻的天主聖三，父及子及聖神，自然地【按本性】是一個天主，一個質體的，一個本性的，一個尊威及一個德能的。

(2) 及我們宣布，父不是受生的，不是造造的，是非受生的。因為他不以任何一位為根源，一方面於由他誕生了，另一方面聖神由他生滋了。烏此，他【父】既是整個天主的泉源又是根源。(3) 他也是他自身的實質的；在他中他規可言喻的實體而言是，一方面由無可言喻的聖神由他生活了的質體而言，不可言喻地生子了，而他生了和他至能區別的；天主生天主，光生光；所以才「主天下地的一切父名都是由他而來的」【弗三15】。

(4) 我們也承認，子出自父的實體，沒有開始，在高世之前完生的，而不是造造的；因為沒有無子之父，也從來沒有無父之子。

(5) 但並不是說子由何由父而來，同樣地，父由子而來；因為不是由子，而是子由父受生了。

- 264 -

【DH 532】
(33) 三位天主聖三自己甘願清楚地顯示，
在這些名字當中分開來地被認識，
一個位格無則的位格別不能被曉解；
因為父無子則不被認識，
子無父則無法被找到。(34) 位格性詞彙
「所顯示的」關係本身不讓我們將位格
分開，她們【位格】雖可被分開地稱呼，
卻同時暗示他們【是一體】。無人能
聽到他們之中一位的名字，而不立即想
到其他的子字。
(35) 雖然這三位是一個【天主】及一個
【天主】是三位，但每一位格保留其特
徵。
父有永遠而非受生，
子有永遠而受生，
聖神則有生發和永遠，
而非受生¹。
聖言救贖內容

【DH 533】
(36) 在這三個位格之中，我們相信
只有子的位格，為了人類的解放，
曾無罪地由堡及無玷貞貴瑪利亞取了
真實的人，
她由她藉新的秩序及新的誕生而受
生；所謂「新的秩序」，因為在天主方
面是不可見的，
在血因方面被顯示為可見的；所謂「藉
新的誕生而受生」，因為不受損害的貞
貴女【瑪利亞】一方面不容認識與男子
的同房，另一方面提供了由聖神受孕的
血肉的材料。(37) 這童貞【瑪利亞】生
子的事不可理解，也無例可資證明；若
聖言救贖(II)
*532  聖格爾的多慎 (Isidor of Sevilla, 約560-636), 《差異》(Differentiae) II 3, n. 7 (PL 83,71B)。

【DH 535】
(43) Item cum unius substantiae
credamus esse Patrem et Filium et
Spiritum Sanctum, non tamen dicimus, ut
huius Trinitatis unitatem Maria Virgo

是可理解的，就不是奇異的；
若有例可資諸明，
就不是特殊的'。(38) 同樣地不應相信
聖神是子的父親，
因為瑪利亞藉同一的聖神的庇蔭而受
孕；免得我們好像十張子有兩個父親，
那一定是褻瀆的說法。

(39) 因這奇妙的受孕，智慧爲自己
建造房舍（參閱撒 9,1），
「聖言成了血肉及奇居在我們中間」
(若一14)。但聖言自己不是這樣地變
成血肉而忘到雙重；
使願意做人的他不再是天主了；
聖言如此地成爲血肉，
使得在那裡不僅不僅有天主聖言及人的血
肉，而且還有人的理性靈魂；
及這整體既因天主性而被稱爲天主，又
因人性而被稱爲人。

(40) 我們相信，在天主子內有兩個
本性：一個是天主性，另一個是人性，
而一個基督的位格在自己內使這兩個
本性結合，以致天主性和人性都不能
人性分開，而他的人性也不能與天主性
分開。(41) 因此，一個基督在位格的結
合中是完全的天主與完全的人；
但也不因爲我們說過在子內有兩個性
體/本性，所以導致在他內有兩個位格；
也不要使「聖說（即 Quaternitas）好
像進入了聖三論，這不應該生！

(42) 天主聖言並不是接受了人的位
格，而是人的本性，
且將具時間性的血肉的實體接受到了
天主性永恆的位格中。

(43) 同樣地，雖然我們應相信，父
及子及聖神共有一個實體，
但我們不說當真瑪利亞生出了這一體的
聖三，

*533' 參閱奧古斯丁（Augustinus, 354-430），洛府 137, Kap. 2, Nr. 8 (CSEL 44,107 頁 10-11 行/ PL 33,519)。

- 270 -

【DH 536】
(46) 他【基督】在自己內有兩種實體，他是天主性的實體及我們人性的實體。(47) 但這位按他於無始之時出自天主父而言，他只是受生的；因為他被按造的，也是不受預定的；但若按他神中自瑪利亞而言，他被相信是受生的，也是受造的，而且是被預定的。
(48) 在他兩個奇異的誕生，因為他一方面在世代之前受生於父而沒有母親，另一方面在世代之末受生於母而沒有父親；按照他是天主，他創造了瑪利亞，按照他是人，他是出瑪利亞而受造的；他既是母親瑪利亞的父義父。
(49) 同樣地，因為他是天主，與父同等；因為他是人，小於父。
(50) 同樣地應相信；他既大於自己又小於自己：子在天主的身體而言，即其本身主性是大於人性，因此子在被取的人性而言則小於自己，即按著人性，這人性被視為小於天主性。(51) 如同

【DH 537】
(52) 同樣地，誰若問，是否子與聖神等及小於聖神，如同他現在與天父等及小於天父同等，另一方面小於父，我們答覆：按照天主的形體，他【子】與父及聖神同等，按照奴僕的形體，小於父及聖神；因爲不是聖神，也不是天主父，只有子的位格取了血肉，藉這血肉我們相信子小於其他兩個位格【父及聖神】。
(53) 同樣地，我們相信，這位子藉著位格是與天主及聖神不可分開地有區別的，這位子藉著本性是因所取的人而有區別的；同樣地，他同人藉著位格存在；同父及聖神卻藉著天主的實體而存在。

【DH 538】
(54) 我們卻應相信，子不僅由父所派遣，亦由聖神所派遣：正如他【子】藉先知所說「如今主及他的聖神派遣了我」【參閱依四八 16】。(55) 他也被接受由自己所派遣的：因爲我們承認，整個天主聖三不僅意志，甚且行動是不可分開的。
(56) 這位被稱爲世代之前獨生子的，在時間之內成爲首生的：獨生子是因爲天主性的實體，首生的是因爲所取的血肉的本性。
救贖

【DH 539】
(57) 根據福音真理，我們相信，他【天主子】是取人之形體的，無罪間成孕的，無罪而受孕的，無罪而受孕的，
【*538】依四八，16 的希伯來原文說：「上主派遣了我和他的精神」，由文法而言，「藉由」（ruah）是直接受格（accusative），但設了文依本位是主格（nominative），因此譯法不同，中文聖經與高譯本並未採確出此句。】

【DH 540】
唯有祂
「替我們成了罪」(參閱格後五21)，
就是為我們的罪成了祭獻。
(58) 可是，不影響他的天主性，為我們
的罪過忍受了苦難及被判死刑，
及在十字架上接受了血肉的死亡，
第三日藉自己的德能被高舉的，
從墳墓中復活了。
(59) 因我們的頭【基督】的這個榜
樣，我們宣布一切死人血肉的復活。
(60) 我們相信一我們期要堅守，不在於
氣體或另一個肉肉（像某些人所胡說
的），而是在於我們如今用以生活、生
存及行動的肉肉。
(61) 同一的完成他聖主，完成了神
聖的復活的榜樣之後，
升了天，同樣坐的位份，
其實，他按天主性，從沒有離開過這個
座位。(62) 在那裡他坐在父的右邊，
被期待在世代之末做一切的生言及死
者的審判者。
(63) 他將往那裡帶一切聖人來審
判，按乎各人藉身體所行的或善或惡」，
予以「相當的報應」(參閱格後五10)。
(64) 我們相信，
由他聖血所購贖的聖而公教會，
將和他永遠稱王。
(65) 我們被建立在她【教會】的懷抱裡
相信及宣布，有一個赦免一切罪過的聖
洗。
(66) 在這信仰之下，
我們一方面相信死人的復活，
一方面期望來世的福樂。
(67) 我們只該祈求及懇求，
在實行及完成審判之後，子把自己的王
權交於天主父(參閱格前十五24)，
使我們分享他的王國，
使得藉這信仰與他連在一起的我們，

【DH 543】
當我們宣布論天主聖三的三個位
格中之二，天主子、天主聖言
及其應受欽崇、按肉因【救贖工程的】
安排的奧蹟，
我們按福音的傳統肯定，一個及同一的
主救我們的救主耶蘇基督的一切都是兩
方面的，
就是宣揚他的兩個本性，
即天主性與人性的，
他〔耶蘇基督〕存在於兩個本性及在兩
個本性內之興妙的、不可分離的結合。
我們宣布，他的每一本性有其自撫，
一方面天主性有屬於天主的一
切，另一方面人的本性有屬於人的一
切，
除了任何罪過以外。我們認誠一個及同
一的、取了血肉亦即成為人之天主聖
言，不混治地、不可分離地、不可變更
地具有兩個本性
為了避免混淆的錯誤，只在理智上將結
合的【兩個本性】加以區分。
同樣地，我們排斥【兩個本性的】分開
及混淆的褻瀆。

【DH 544】
當我們宣布，在一個我們的主耶蘇
基督之內有兩個本性及本性的兩個意
志和本性的兩個行動，
不認它們是相反及對立的…
也不說它們分為兩位格或自立體
而說我們的主耶蘇基督按照本本
性，同樣地也有按照本性的意志與行
動，
即天主性與人性的：
天主性的意志及行動是他【天主子】從
永遠和同本質的父共有的；

【DH 545】
人性的【意志及行動】是祂【天主子】在時間內由我們、和我們的本性一同取得的。...
而且，從宗徒傳下來的基督的教會認識...由基督每一本性的各種特徵是完全的，及宣布每一本性的一切特徵都是兩方面的，
因為我們的主耶穌基督是由兩個本性及在兩個本性內而存在...
因此祂是完全的天主及完全的人
因此...教會宣布及宣揚，在祂【耶穌基督】內有兩個本性的意志及兩個本性的行動。
如果有人將意志歸屬於位格，且說在天主聖三內有三個位格，
必然就有三個位格性的意志及行動（這是謬論及褻瀆）的說法。
如果按照基督信仰的真理所主張的意志歸屬於本性，那裡石祂聖及不可分開的天主聖三的一個本性意志及行動。
因此也應贍解為有一個本性的意志及行動。
我們宣布，在我們的主耶穌基督天人中保的一個位格之內【參照方前二5】，有兩個本性，
就是天主性及人性，
祂在【兩個本性】奧妙的結合之後存在於它們內，正如一個及同一的【耶穌基督的】兩個本性，我們同樣正就地宣布兩個本性的兩個意志及行動。
546-548   羅馬(Rome)地區會議：致東西方二位皇帝「書信（對一切美善的希望）」(Omnium bonorum spes) (680年3月27日)
本地區會議有125位主教參與（參閱本選集553條）。本書信是以此會議的名義致東方皇帝君士坦丁四世(Constantinus IV, 668-685)。H. Quentin主教拔了文版本是歐文。(Note sur les origmanes latins des
[*546-548  參閱本選集542-545條的標題註釋 ]

【DH 470】
頁 4-7 行；471 頁 12-15 行(= 本選集 639 條)；474 頁 33 行；475 頁 10 行(= 本選集 640 條)；480
頁 25-29 行；481 頁 7-14 行(= 本選集 641 條)；485 頁 30 行-486 頁 15 行(= 本選集 642 條)；(= 書
信 88)／PL 119,938D-960D(= 書信 86). - Reg.: JR 2796 加一些附註。

教會與宗座的獨立

...審判者【教宗】將不被皇帝或全
體聖職人員或國王或人民審判¹。...
「首席將不被任何人審判」²。...

【*637】此拉丁原文的文法未看，兩個雙重第二人稱複數的"anathema sint"，而不是第三人稱單數的"anathema sit"。】
*638    這句話被記載為教宗西西路時一世 (Sylvester I, 314-335) 的一句名言：參照教宗西西路時一世 (Sylvester I)
時代的羅馬教會第一冊羅馬 (Rome) 地區會議文件的第 3 條及第 20 條 (PL 83:330 1834D1 and 840CD)。
被收集在格拉先的涵蓋野野 (Gratianus, 十一世紀末-1159以前) 的《法令集》(Decretum, P. II, c. 9, q. 3, c. 13 (Frdb
1,610)。
*638    這句話呼于來自阿爾喀西次以涅薩 (Sinuessa (Latinum))。她似曾舊文之作，這些文件似是於大約 500 年由一位不
知名作者假造的；參閱 CIPL 1679，示可參考另一次澳 《主教會議冊》(Liber pontificalis), ed. by L. Duchesne 1
(Paris 1886) 72 162-163 and LXXIV-LXV。

- 323 -
