# 第二次尼西亞大公會議 (787)
# DH 600–649
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 17 條中譯條目

【DH 602】
17bis; Paris 1968 ²] 406 頁 19-20 行/ PG 32,149C)；傳統將此句話改作開於聖像敬禮  (iconodulia)  是只權威性的
話。

【DH 603】
如此我們應隨在基督內說述的保棱【參
閣/咐後二17】
及所有天主建立的宗徒們的團體
及聖聖時教父們，我們保存所授受的傳
統【參閣/咐後二15】
如此我們先知性地為教會詩唱凱旋之
歌；
「絕維女子，姊應歡樂！
耶路撤冷女子，妳應至上高興喜樂！
上主已撒消了對妳的定案，
祂從妳的仇敵手中將妳救出；
上主在妳中間為主；
妳再不會遇見災禍】【宗三14-15：七
十/聲士譯本】」而平安香在妳內，直到
永遠。
誰若說另有相法
或教導人，或與聖父過的異端者，將
教會的傳統置於一旁，加以否認，
及提出新的思想，
或去乘住何教會所說聖的，
例如福音言，
十字架、聖像，
或海道者的聖殯；
或以陰謀詭計，蕃意推翻公教會中的任
何一種合法傳統；
甚或將聖器或可敬的修院，當作普通的
器具應用或看待，
那麼，如果他們是主教或神職人員，
就應被龍免；
如果他們是會士或平信徒，
則應予以絕罰。
604-609　　第八場會議(787年10月23日)
【出版】：《天渣集604, 605-609卷》：MaC 13,419E-421A; 416A-C / HaC 4,488CD; 484C-E．《查
選集604, 606-609卷》：COeD►140頁18-42行；137頁28行-138頁3行。
攝任聖職啎否的選擇

【DH 604】
由政府首長選擇主教或司鐸或執
事是無效的，按照法典【宗座法典第30
條】的說法：
論那缺基督天主子孑於血肉為孑子
【不是按天主性而生的】的錯誤的諸
據，應予撤廢；此應用於我們的諸
點，以不度敬的言語，以粗糙的筆編
寫。

這種【道理】，
公教會從來沒有相信過，從來沒有教授
過，也從來沒有同意錯誤地相信的人
們。…

【基督】關於自己曾指出，向人們
宣布父之名時，就表示他是誰的子。他
說：
「我已將褔的名顯示給那些褔由世界
中所賜給我的人」【若十七6】。
當他指出他是父所生的真的子，不是幻想
的，是自己的子而不是收養的之時，將
父之名顯示給人類。

應注意所說的：
「褔所賜給我的人」。那些香布他各收
養的而不是【天主】自己的子，那些不
屬於父名號的父和父在創世之前
已經選擇的人，

他們認為他【基督】好像有一段時間離
父很遠，或是在取血肉之時離開了父，
為了使聖言成為血肉。

- 308 -

【DH 611】
...我們發現在你們所呈於我們的
小冊子上，開頭就說：
「我們宣布及相信，作為天主子的天
主，是在遠世之前，無開始地由父所生
的，與父是同永遠的及同質體的，
不是由於收養，而是由於誕生」
他後住同一小冊中可以說道：
「我們宣布及相信，祂形成於女人，
形成於法律之下【參閣加爾4】，是天
主子不是由於誕生，而是由於收養，不
是由於本性，而是由於恩龍」。看！這
就是隱藏在樂園的蒼蛇，使任何不小
心的人們受到他的欺騙」...

在下文中你們增加了我們在【第二
屆】尼西亞【大公會議】宣布的信經裡
沒有我到的話；「在基督內有兩個本性
與三個實體」，及「天主化的人」與
「人化的天主」。人的本性是什麼？
不是靈魂及身體嗎？

---'613'參閣本選集 567 條。

- 310 -

【DH 617】
母親同貴體的。
所以，我們宣布祂在兩個本性內是【天
主父】自己的；而不是收養的天主子，
因為一個及同一的祂在取了人性之
後，不混混及不可分開祂是天主子及人
子。
按天主性是父的親生子；按人性是母親
的親生子；但在兩個本性內，是父的自
己的子…

斯特凡斯四（五）世（Stephanus IV（V））：816年6月22日─817年1月24日
帕斯卡利斯一世（Paschalis I）：817年1月25日─824年2月11日
無金尼烏斯二世（Eugenius II）：824年2/5月─827年8月
瓦倫蒂努斯（Valentinus）：827年8月─9月
額我略四世（Gregorius IV）：827年9（?）月─844年1月
塞爾吉烏斯二世（Sergius II）：844年1月─847年1月27日

良四世（Leo IV）：847年4月10日─855年7月17日

【DH 620】
帕維亞(Pavia)地區會議(850年)

【出版】：W. Hartmann: MGH Leges IV, = Concilia 3 (1984) 223頁 15-29行 MacC 14,932E-933B / HaC
5,27A-C。

病人傅油聖事

(8)    Illud    quoque   salutare        (8)  那雅各伯宗徒所建議的也是救
sacramentum, quod commendat Iacobus       恩性的聖事，
Apostolus dicens: "Infirmatur quis in       他說：「你們中間有是病的嗎？…必得
vobis?" ...remitetur ei" [Iac 5,14-15],     救復」（雅五 14-15）。在聖宗徒的宣
solertti      praedicatione       populis      講，使民眾知道：這是偉大及非常值
innotescendum est: magnum sane ac valde     得渴求的奧蹟，
appetendum mysterium, per quod, si             藉着它，如果虔敬地請求，結果一方面
fideliter poscitur, et peccata remituntur, et   罪得救免；另一方面身體健康得恢
consequenter             corporalis      salus   復。但是他們應當知道
restituatur. ... Hoc tamen sciendum, quia,     如果那病人是在公開的衝突中，
si is, qui infirmatur, publicae paenitentiae   不許領受此奧蹟的藥方，
manicipatus est, non potеst huius mysterii     除非他先與教會和好，才得以領受基督
consequi       medicınam,    nisi    prius     的聖體和聖血。
reconciliatione percepta communionem           因為諸若被禁止領受其它聖事，
corporis et sanguinis Christi meruеrit. Cui    則人也沒有理由准他領取這件聖事。
enim reliqua sacramenta interdicta sunt,
hoc uno nulla ratione uti concedetur.

- 314 -

【DH 621】
Cap. 1. Deus omnipotens hominem      第 1 章   全能的天主創造無罪的
sine peccato rectum cum libero arbitrio     人，賦予他自由意志；
condidit, et in paradiso posuit, quem in   及安置在樂園中，本來願意他存留於正
sanctitate iustitiae permanere vouluit.    義的聖善中。
Homo libero arbitrio male utens peccavit   人妄用他的自由意志，犯了罪及跌倒
et cecidit, et factus est 'massa perditionis'¹  了，及成爲全人類的「滅亡」的群衆¹。
totius humani generis. Deus autem bonus     但慈善及正義的天主，從這「滅亡」的群
et iustus eligit ex eadem massa perditionis   衆」中，按自己的預知選擇了那些祂在
secundum praescientiam suam quos per      隱祕中所喜悅選定者(羅／ 羅八 29-30；弗
gratiam praedestinavit [Rm 8,29-30; Eph    一 11)進入生命，
1,11]   ad vitam, et vitam illis            及爲他們預定了永生；
praedestinavit aeternam: ceteros autem,    而使其餘的人，即他預知將要滅亡的人
quos iustitiae iudicio in massa perditionis    們，按著他也正義的判斷，留在滅亡的群
reliquit, perlinous praescivit, sed non     衆中，但不是預定他們的永罪，
pertient praedestinavit; poenam autem      爲那些將要滅亡的人，因爲天主是正義
illis, quia iustus est, praedestinavit      的，遠預定了永罰」因此，我們說只有
aeternam. Ac per hoc unam Dei             一個天主的預定，
praedestinatiohtem tantummodo dicimus,     或是屬於恩龍的恩寵，或是屬於正義的
quae aut ad donum pertinet gratiae aut ad   報應。
retributionem iustitiae.

【DH 622】
Cap. 2. Libertarem arbitrii in primo      第 2 章   我們在第一個人身上所失
homine perdidimus, quam per Christum      掉的自由意志，經我們的主基督賢新獲
Dominum nostrum recepimus: et habemus     得了；一方面依靠先行的及援助的恩
liberum arbitrium ad bonum, praeventum     龍而向善的自由意志，
et adiutum gratia, et habemus liberum      另一方面有離開恩龍而向惡的自由意
arbitrium ad malum, desertum gratia.       志。
Liberum autem habemus arbitrium, quia      我們有籍恩龍傅解放及由天主上的恩龍
gratia liberatum et gratia de corrupto      而從敗中的治癒的自由意志。
sanatum.

*621：參照奧古斯丁（Augustinus, 354-430）書信 190，第 3 章，第 9 號 (CSEL 57,144 / PL 33,859-860)：《論堅定的
恩惠》(De dono perseverantiae) 14, 35 號 (PL 45,1014)。

- 315 -

【DH 632】
Can. 5. Item firmissime tenendum
credimus, quod omnis multitudo fidelium

法典 4　同樣，論基督的血的救
贖，關於這血，有很大的錯誤產生了，

有一些人在他們的著作根據地說
基督的血也是為那些不遵敬者，即從
世界的開始直到主的受難，在他們的不
虔敬中死亡受永罰的人們，而傾流的，
這與先知的預言相反：
「死亡，我要做你的死亡，地獄，我要
做你的幽幻」（歐三14）。我們應當
純、忠信地按著福音與宗徒的原理肯定
及教導，
肯定此代償是為了那些我們的主所論
及的人而作出的：
「正如梅瑟曾在曠野裡高舉了蛇，
人子也應照樣被舉起來，
使凡信祂的人，分享永生，
反而應有永生。
天主竟這樣愛了世界，
甚至賜下了自己的獨生子：
使凡信祂的人不致喪亡，
反而應有永生。」【若三14-16】，
宗徒則說：「基督也只一次奉獻了自
己，為除免大眾的罪過（希九28）。

並且，那些篇章〔四個是由我們的
第兄們的地域會議不小心地被接受
了，因其無用，甚至有害，
且是相反理的主張－及其他－〕
十九個篇章也是以非常不適當的邏輯
推論編寫而成的，
沒有又學方面的價值，
包含的大多是魔鬼的詭辯，
不是依靠信仰的論點。
這些應由信徒聽聞中剔除，
及為了從這些及類似的〈學說〉保護他
們，我們以聖神的權威予以禁止：
也為了避免那些帶來新思想者受到更
大的魔罰，我們認為應予以譴責。

法典 5　同樣，我們相信應非常堅
定地肯定，全體「由水和聖神」【若三

- 320 -
5] 重生的信徒，及藉此貴賤地被融合
於教會中，
及按宗宗徒的教義，
在聖宮的死亡中受洗【羅六3】，
在他的血中，他們的罪被洗淨；
因為沒有貴賤的救贖發生，則不可能有
貴賤的重生；
在教會的聖事中，沒有無用、貶損人的
東西，而一切都是貴賤、
並依據其本身的原理與誠貨性。

但從這信玆的及被救贖的群眾
中，有些人藉著永遠的救恩被救贖，因
為依祈禱天主的恩寵忠信他存留在救贖
中，他們的心中帶常著主的聲音；
「誰...堅持到底，可得救」【瑪十22
及卅四13】；
有些人因為不願存留在他們於開始時
所接受的信仰的救恩中，
又藉著錯誤的教義及他們所選擇的錯
誤的生活，使救贖的恩龍無效，

結果他們決不會抵達救援的圓滿境地
而受受永遠的貴福。
【依據維六3；迦三27；希十22-23，
26，甘六28-29】

法典6 同樣，天主的恩龍使信者
賴以得救的力量，如果沒有恩龍，則有
理智的受造物從來無法辛福地生活，及
有關人的自由意志，固因為一人的罪而
受到削弱，但藉主耶穌的恩龍，給信友
們整合及康復的自由意志；
堅強的我們以信仰的信言宣布至聖教
父們根據聖經的權威所傳授給我們的
一切當信的道理，

就是非洲迦大基地區會議¹，奧蘭浩地
區會議²，及聖座貴偉的教宗們³所宣布
的一切公教會的信仰：

---

*633：參閱本選 222 條。
*633：參閱本選 370-397 條。

- 321 -

【DH 633】
但我們不敢偏離有關本性及恩寵的教
義的正統路線。

至於凡俗和妄婦的無稽傳說，弟前
四章‧及愚蠢的虛派相反宗教信仰的胡
言亂語，我們深思熬絕，
因為在這極端惡極嚴重的時代裡，
會使我們的工作陷於分裂要傷的可悲
可泣境地，
為此，我們徹底予以唾棄，以堅信友們
的心靈受創破裂，而即人要尊耶
蘇的信仰的單純與純潔（古後 ／一３），

並且我們以主基督的愛誡勉，以弟兄之
間愛約束距聽上述的話語。

本篇二世（Benedictus III）：855 年 7 月—858 年 4 月 17 日

尼古拉斯一世（Nicholas I）：858 年 4 月 24 日—867 年 11 月 13 日

635-637  羅馬(Rome)地區會議(862 年)

有人嘗下列三個簡章關於 863 年的羅馬（Rome）地區會議，但這大概是錯誤的。前三個簡章是在教
宗尼古拉斯一世（Nicholas I, 858-867）於 866 年 11 月 13 日致小亞細亞及利比亞的一封書信《在右上坡
城市※注》(Quae apud Constantinopolitanum urbem) 中（按照 MGH）。而在 863 年致皮米海爾三
世（Michael III, 842-867）的書信《事情既然是這樣的》(His ita se habentibus) 中（應據格古版本本的說
法）。

【出版】：《第 1-2 卷．其乙版本是第 7-8 卷》：E. Perels: MGII Epistulae VI (1925) 560 頁 34 行-561
頁 5 行 (= 書信 98) / MaC 15,182E-183A; 611A-612A; 658E-659A / HaC 5,140E-141A / PL 119,795AB;
855BC. -【別 9 卷．其乙版本是第 4 卷】：MaC 15,659B / PL 119,795B. - Reg.: NArch 26 III (1901) 630; JR

【DH 635】
Cap.   1   (7).  Veraciter  quidem
credendum est et omnimodis profitendum,
quia Dominus noster Iesus Christus Deus
et  Dei   Filius  passionem  crucis
tantummodo secundum carnem sustinuit,
deditate autem impassibilis mansit, ut
apostolica docet auctoritas et sanctorum
Patrum luculentissime doctrina ostendit.

第 1 (7) 章  應該真實地相信及用
各種方式宣布，
我們的主耶穌基督天主及天主子，
只在血肉方面受了十字架的痛苦，
在天主性方面仍然是不可受苦的，
宗徒權威及聖教父們的道理非常明顯
地如此教導。

*633³ 參照小選集 238-249 條。

- 322 -

【DH 640】
您在哪裡讀過了您的前任皇帝們參加過任何地區會議，除非是研討有關普遍的共同的，不但屬於神職人員，也屬於平信徒及一切基督徒的信仰？某案件應向更高的權威上訴，應應再向更高的權威上訴，最後一步一步地來到聖座，他【聖座，即教宗】或按所自論個案之需要，靠自已使個案有更好的解決，或不經詢問而保留為天主自己的決定。
此外，若你不聽我們，那麼，我們必然看待你如同我們的主耶穌基督命令我們看待那些拒絕聽從天主教會的人，因為羅馬教會的特權是由他們基督在真福伯多身上建立的，在教會內安排的，從古代即被遵守的，及神聖大公會議所讚悅的，及整個教會迄今地予以尊敬的。這些特權絕不可予以減少，絕不可予約束，絕不可予以變更，因為天主所建立的基礎，人力不可予以移除，且天主所建立的是堅固及有力的。...這些由耶穌基督給予聖教會的特權，不是由大公會議給予的，而是大公會議慶祝及尊敬的，...這些特權命令及促迫我們，「關懷」天主的「眾教會」【參閱格後十一─28】。...

【DH 641】
因為，按照法典，
輕低級的權威的判斷應被帶往更高的
權威予以撤消或肯定：
即雖地，沒有比宗座更高的權威，
他【宗座，即教宗】的判斷不許任何人
再加以討論，「不許任何人判斷他【宗
座，即教宗】的判斷。
法典規定世界任何地方均已訴至他；
但不許任何人由他再上訴」。…
如果肯定上述所說對羅馬教宗的
判斷不應再加以討論，因為習慣也不如
此要求，我們不否認此聖座的判斷可改
變為更好，
因為或是自己有所忽略
或是出於時代及環境的迫切需要面例
外地加以決定的，
因為我們讀聖經知道偉大的保樣宗徒
也做了一些例外的事情，
他後來放棄這些主張：
羅馬教會卻是在慎思熟慮中謹這些事
情發生，
但她【教會】自己清楚判斷的事情，不
許再予以討論。…

【DH 642】
但我們求您不要傷害天主的教會：
他【教會】也不傷害您的國家，
反而出於尊敬祂國家安穩及您的安全
與您久的健康祈求永永遠的天主。
不要侵佔屬於教會的，不要掠奪只託付
於教會之事，
因為您知道每一位管理現世事務的人
應被排除於俗聖事務之外，
獨如神職人員及為天主服門者不應干
涉任何現世事務。
*641 參閱本選集 232 條
*641 教宗葛拉西烏斯一世 (Gelasius I, 492-496) 於 495 年 2 月 1 日致達爾達尼亞 (Dardania) 督比雅 (Serbia, 東南
歐)) 王致書信《尹活隆詢》(Valde mirari) 第 5 號 (Thl 399)。
第３章　...按法律，只需要那些要
結婚的人的同意就足夠了；
如果在婚姻中缺乏此同意，即使操持都
具備，甚至也已同房，那麼，他們的婚
姻是無效的。
大聖師金口若望為此作證，
他說：「成立婚姻的不是同房，而是意
願¹」。

第１５章　你們詢問，從那（假可
翻）領洗的人們是否是基督徒，是否還
要再受洗。
如果他們曾因至高不分離的天主聖三
之名受洗，
那麼，他們便在是基督徒，而且，那些
由任何主教徒受洗的人們不應再受
洗；因為...
「無論由犯簽者或貪偷購者受洗，恩賜都
毫無損害地木到領洗者身上」...。

因此，那施行好事的惡人不傷害到
別人，只傷害到自己。

那由希臘人受洗者，願然毫無蛆木會受
到傷害，因為說：「施洗者是他」【若
一33】，就是耶穌，又說：
「天主賜予生長」【格前三7】，
言下之意：而不是人。

【DH 644】
第 71 章    無論人多麼不潔淨，
都不能污染混治療一切不潔之事的天
主的聖事。

太陽的光線經過污水及闇所仍不被污
染；
因此，無論什麼樣的司祭都不會污染聖
之事；
因此，在主教們驅除他之前，可以由他
領聖體；
因爲施行好事的惡人只傷害到自己，

日點燃著的蠟燭損害自己，
卻在黑暗中發光...。
所以你們不要怕從一切司祭領受基督
的奧蹟【聖事】，因爲這一切都在信仰
之中被潔淨。

第 104 章    你們說，在你們的本國
內曾有許多人由一位猶太人受洗，但你
們不知道他是基督信徒還是外教人，而你
們請問關於這些受洗的人該怎麼辦。如
果他們因天主一聖三之名或只因基督之
名受過洗，如同我們在宗徒大事錄上所
請譯的【二 38、十九 5】，
（盎博羅修【Ambrosius】說，這是一
個及同一的【受洗方式】），則確定
他們不必再受洗；但應該在這位猶太人
是基督徒或外教人，
或是後來成爲基督信徒的，
雖然我們認爲不應忽略真福與古斯丁
【Augustinus】論洗禮所說的話²：

「藉著福音的話被祝聖的洗禮，

與施行者或領受聖事者的錯誤無關，
例如他【施行者】對於父或子或聖神與
天上的教義有不同的看法」，

【DH 646】
又說：「在他們〔施行者〕當中有些人
散撒地生活或是存留在異端中或外教
人的迷信中，
但是也有這樣的話：主認識那些關於他
的人。」【弟後二19】。
因為在無可言喻的預知中，
許多人好像是在外面，卻是在裡面」。

別處又說：「我認為心識輕微純淨的
人也照樣，基督的洗禮不可因施行者或
受洗者的錯誤而受損害」；

又說：「與教會分離者雖施行【洗禮】，
如同分離者雖有洗禮，卻是有舍地施
行；那人〔受洗者〕如果本身不是以分
離者的身份接受，則能有救思地予以領
受」。

不能強迫人接受信仰

第 41 章 對於拒絕接受基督宗教
的聖善的人，…
我們不能給你們寫別的，
除了你們藉由勸勉、
鼓勵及指明他們是空虛地幻想，
勝過於強迫他們。…

絕不以強迫的方式使他們相信。
因為凡不出於意願的，
不可能是聖善的【引用詩五十四8，一
一八 108，廿八7】；
天主命令的是願的服從及由自由願者
所提供的服從；因為如果天主用強迫的
方式，無人能抵抗他的全能。

不應以苛刑強迫人承認自己的罪行

第 86 章 如果一個賊或一個強盜
被捕，卻不承認他的所作所為，你們
說，在你們那裡，判官用鞭子鞭打
他，並用其它鐵刺水刺他身體兩側，一
直到他供出真象為止；

- 329 -

【DH 648】
不論天主的法律或人的法律都不接受
這種做法，因為【信仰的】宣布不應出
於不甘願，卻應是自願的，
不應出於強迫，卻應是自願提供的；
況且在你們這樣感覺那慈悲罪而被
迫供認有罪的人，

你們不僅至少在那時感到羞恥，而且要
承認多麼不堪敵地判斷了嗎？

同樣地，如果罪犯不堪苦刑，
而說了他自己所沒有犯的罪；

那麼，請問，除了將悟犯的不堪敵歸於
強迫他供認的人之外，還能歸於誰呢？
知道那口裡說了，
心裡卻不予以肯定的人，
不是宣布既相，只是說謊！...

自白的人被控告犯罪，
如果過去已被判斷有罪，
或有三位見證人而受罰，
或如果不能證明他有罪，
應而對被聖的誓言，
宜營他說對沒有罪，
他就被釋放，
及他的個案就結了結了，
如同外邦人的宗徒所說：

「為肯定一件事，宣言是一切爭端的結
束」【盖六16】¹。

--- 標題 ---
阿德里亞努斯二世（Adrianus II）：867年12月14日—872年12月14日

君士坦丁堡第四屆大公會議（Council of Constantinople IV)（第8次大公會議）

869年10月5日—870年2月28日

¹ 648 此決定願與教宗依諾增四世（Innocentius IV, 1243-1254）關於異端審判的法律不一致，參閱 1244 年 2 月 22 日
頒發的證書（於回對之時）(Cum adversus) (BullTau 3,503b-505a)；比意意肯定是否承諾提煉煉一世（Friedrich II,
1212-1250）關於對當時的法律，另參閱同一位教宗於 1252 年 5 月 15 日頒發的香華（為旗啟的）(Ad exstirpanda)
(BullTau 3,552f-553b)。其第 25 條法律關於選出的興端首判決，「強迫他們承認自己的異端為別人的控訴...」
如同高速迴廊河流溉承認上述說，但唯要逐砌於踐踏其身體及以死刑加以恐嚇...」("cogere citra membri diminutionem
et mortis periculum ... errores suos flaeri et accusare alios ..., sicut conguntur fures et larrones") (BullTau 3, 556a) 教
宗尼古拉一世（Nicholas I, 858-867）反對此條法律。

- 330 -
法典 1 我們既願不違反地走向天主正義的君主正道，我們就應導守聖教父們的定斷與思想，作為常光照我們走向天主之步履的明燈。

α¹,  καὶ  βασιλικὴν  ὁδὸν  τῆς  θείας  δικαιοσύνης  ἀπροσκόπτως  βαδίζειν  ἐθέλοντες,  οἷόν  τινας  πυροὺς  ἀείλαμπεῖς  τοὺς  τῶν  ἀγίων  πατέρων  ὅρους  κρατεῖν  ὀφείλομεν·

法典 1 我們既願不違反地走向天主正義的君主正道，我們就應導守聖教父們的定斷，作為常光照我們走向天主的明燈。

- 331 -
