# 第三次君士坦丁堡大公會議 (680-681)
# DH 550–559
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 553】
在此神聖大公會議忠實地接納並
仲間雙手擁護出古老羅馬至聖至福的
的教宗阿加圖斯【Agathus】向我們至
度獻及至忠實的皇帝君士坦丁【Constantinus】所頒發的文件，
此文件指名譴責以上所提到的人，
他們言布及宣導，
為了救恩工被取了血肉的基督，我們的
真天主之内，有一個意志及一個行動；
本大公會議也贊同另一篇給予造天主
智慧的皇帝【君士坦丁】之文件，是由
同一至聖教宗【阿加圖斯】集合天主所
愛的一百二十五位主教們召開之會議
所寫的文件，
*551 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 542-545 條。
*553 參閱本選集 446-548 條。
奧佐羅斯【Theodoros】之名；至聖及三
倍貴福的教宗阿加圖斯【Agathus】在
給皇帝的書信中，曾指出上述所有人及
予以拒絕。
因為他們主張與我們的正統信仰相反
的立場，
我們就將這些人予以絕闆。
古老羅馬的教宗雷諾利烏斯
【Honorius】也應與他們一起從天主的
聖教會中被驅逐及予以絕闆，
因為我們在他給蓋薩吉烏斯【Sergios】
的書信中發現，
他在一切中跟隨了蓋薩吉烏斯的主張，
且肯定了他不爱敬的教義。

【DH 554】
561 686；歷史的詐解 125° 343°
Chaldeans 迦汪底雅人：合一 1300°°
change of structures 結構變化：在社會上,C
changes,contemporary 時代的變化：C 4kc
Chapter （篇章）366° 370°；偽巧張斯努努斯
的 (編章) (chapter)
character 印記,不可消滅的 (indelible)；洗禮．
堅振及聖秩聖事的 K 2d, 825；洗禮的 K
3e；堅振聖事 K 4d；聖秩/聖職聖事 K
8e；聖事的 (sacramental)：教會的聖事印
記 G 2bb
Charisius 夏里修斯司涇：266
charisms 神恩：B 3bf,G 3ac
（在倫理中傳踐愛德） (Caritas in veritate)
Charlemagne (800-814) 查理曼 (查理曼大
帝)：612°
Charles I (1625-1649年) 英國國王查理一世：
Charles II (+1700) 西班牙國王查理二世：
Charles IV (1346-1378) 皇帝查理四世：1110°
Charles V (1519-1556) 皇帝查理五世：1495°
