# 梵一 Dei Filius — 論天主公教信仰
# DH 3000–3045
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 27 條中譯條目

【DH 3004】
Eadem sancta mater Ecclesia tenet et
docet, Deum, rerum omnium principium
et finem, naturali humanae rationis lumine

---

聖·公及宗徒性的羅馬教會相信及
宣佈，有一個真實及生活的天主、
天與地的創造者及主、
全能的、
永遠的、無限的、不可理解的、
在理智與意志以及一切完美的方面，是
無限的；祂既是獨一無二的、
完全單純的及不可改變的精神實體，
應被言講為在事實與本質上與世界有
所區別的，在祂自己內以及由祂自己是
至極的，及無可言喻地超越存在於祂
之外及能夠想像存在於祂之外的一切
事物之上¹。

　　　　這唯一真實的天主以自己的美善
及「全能的德能」，不是為增加他的幸
福，也不是為獲得幸福，
卻是為了藉著分賜給受造物的美
善，顯示自己的完美，
按著最自由的決定，「在時間之始，
從無中同時製造了兩種受造物」，
精神的及身體的，就是天使的與世界
的，及之後（製造了）人類的「受造的」
乃如由精神與身體所共同構成的」¹。

　　　　天主藉其照顧，保護及管理他所製
造的萬物，
「施展威力，從地極直達彼極，從容治
理萬物」【智/1】。
「事皆上，萬物在祂眼前都是祖露及敞
開的」【希/13】，那藉受造物的自由
行動而行的未來事物亦如是。

　　　　第二章　論啟示

　　　　【本選集3004條：超性啟示的事實·本選集3005條：此啟示的必然性·本選集3006
條：此啟示的渠源·本選集3007條：此啟示的解釋者；教會】

　　　　同一聖母教會主張及教導，天
主，一切事物的根源及目標，
藉人之理智的本性之光，

---

¹*3001『法典 14(木選集 3021-3024 條)』
¹*3002『拉特朗第四大公會議（Council, Lateran IV, 1215）；本選集 800 條；法典 2 祖 5（本選集 3022 和 3025 條）』

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　- 951 -

【DH 3005】
雖然對人的理智本身而言，神性事物並不是無法了解的，但在人類的現在情況中，能易於被一切人正確地及無誤地認識，這應歸功於天主的啟示¹。但不是因此緣故而應說啟示不是絕對必然的，乃是因為天主以其無限美善女排了人類走向超性的本結，即分享天主超越人類理性心靈了解的神性美善；因為「天主為愛他人所準備的，是眼所未見，耳所未聞，人心所未想到的」【格前二-9】²。

【DH 3006】
而日這超性的啟示，按照曾世教會的信德聲言，按照聖德肋大公會議【Council of Trent】所宣布，被包含「在文字著作及無文字的傳統之中，宗徒們由耶穌自己的口，按受了這些【無文字的】傳統，或由宗徒們自己作聖神的默感下下，就是藉著主流傳至我們現在的」¹。這些舊約及新約完整的著作連同其一
*3004¹ 述典 1(本選集 3026 條)
*3005¹ 請參閱多瑪斯・阿奎那 (Thomas Aquinas, 約 1225-1274), 《神學大全》(Summa Theologiae) I, q. 1, a. 1 (Editio Leonina 4,6b)
*3005² 述典 2 和 3(本選集 3027 和 3028 條)
*3006¹ 本選集 1501 條

【DH 3007】
[本選集3008條：信仰的概念。本選集3009條：信仰與理性相符。本選集3010條：
信仰是天主的恩賜。本選集3011條：信仰的內容。本選集3012條：信仰的必然性。
本選集3013-3014條：天主對信仰的外在興助在接助。]

【DH 3008】
Cum homo ad Deo tamquam creatore et
Dominio suo totus dependedat et ratio
creata increatae Verirati penitus subiecta
sit, plenum revelanti Deo intellectus et
voluntatis obsequium fide praestare

切部分，應被接受為神聖及正典的著
作，如同在同一大公會議所提出的，
及包含在古代拉丁文通行本的。

教會創將這些著作當作神聖及正典的，
不是因為只藉人的努力所編簽，
然後藉其【教會的】權威所認同的；
也不是因為這些著作無誤地包含啟示，

卻因為是藉聖神的感感所編寫的，
以天主為作者，
並以此【特色】傳授給教會自己²。

但因為一些人錯興他說明聖聖特
利騰大公會議【Council of Trent】為了
約束輕率的思想，關於聖經的解釋所做
的救屬性決定，
我們復興同樣的法令，
宣布這意義，
即在信仰和道德的事務上，
為了建立基督信仰的教義，
應把那聖聖母親教會過去及現在所肯
定的，當作聖經的真正意義；
因為教會有權判斷聖經的真實意義
與解釋；
所以不准任何人相反此意義或也相反
教父們同心合意的共識，

來解釋聖經。

第三章    論信仰

既然每個人依靠那作為他的創造
者與主的天主，且受造的唯性完全屬服
於非受造的原理，
所以我們有義務藉著信仰，對啟示的天
主提供理智與意志的完全服從。

- 953 -

【DH 3010】
Licet autem fidei assensus nequaquam
sit motus animi caecus: nemo tamen
"evangelicae praedicationi consentire"
potest, sicut oportet ad salutem

這信仰卻是人的救恩之始，
公教會將它宣佈為超性的德能，

藉此【超性的德能】，在天主的恩寵的
啟發與援助之下，我們相信天主啟
示的是真實的，【我們這樣相信】不是
藉著自然理智之光看到這些事物內在
的眞理，卻是因為啟示者天主自己的權
威，他不能受欺騙也不能欺騙¹。依據
宗徒的見證，「信仰是所希冀之事的擔
保，是未見之事的證據」(希11,1)。

為了使我們信仰的服從與我們的
理性相符【參周經/二】，
天主願意聖神的內在援助與外在的啟
示諸操，
即神性的行為相連，
无其是奇蹟和預言，
它們因為清楚地諸證天主的全能和無
限的知識，
就是天主的啟示極確定的並適應於一
切人的理智的號誌！
因此，不但是梅瑟【Moses】和眾先知，
而且最重要的是主耶穌自己行過極明
顯的奇蹟和預言；
又我們關讀關於宗徒們：「他們出去，
到處宣講，
主與他們合作，並以記號相隨，證實所
傳的道理」(谷16,20)。
聖經又記載：「我們認定先知的話更為
確實，你們應留神這話，
就如留神在暗中發光的燈」(伯後一
19)。

雖然，信仰的同意根本不是心靈的
盲目行動；
但「沒有聖神的光照和感感，他(聖神)
給一切人同意及相信眞理時期的自白」，

---

*3008¹ 法典1(不選集3031條)。
*3008² 請參閱本選集1532條。
*3008³ 請參閱本選集2778條；法典2(不選集3032條)。
*3009¹ 法典3和4(不選集3033和3034條)。

- 954 -

【DH 3011】
而且依靠神性的及天主教的信
仰，應相信一切那些以書面或傳承所包
含的天主的言語，及由教會或以隆重的
判斷，或以平時及普世的訓導權所決定
應相信為來自神之啟示的。

【DH 3012】
但因為「沒有信仰，是不可能中悅
天主」（希【六】6）及分享他的子女之
福份，所以，
沒有信仰，就沒有人成義；也沒有人能
獲得永生，除非他在信仰之中「堅持到
底」【瑪十22；廿四13】。
為『使我們能滿全應接受真實信仰及
在其中恆心堅持義務，
天主藉其獨生子，
建立了教會，
并給她是由天主白己所建立的明顯記
號，為了能夠被一切人認識為昭示言語
的保護者與導師。

【DH 3013】
耶些為了基督信仰之明顯的可信
性，有如此及無妙的由神性所安排的
事物，只屬於天主教會。
甚至教會本身，
因其奧妙的傳播、
傑出的神性及在一切善行中取之不盡
的富饒，
*3010 奧朗治 (Orange) 第二港他區會議：水遠集 177 條。
*3010 請參閱本選集 1525-1526 條；法典 5(本選集 3035 條)。

【DH 3016】
這是公教會的永恆共識過去肯定及現在肯定的，
關於認識的兩種秩序：
不但是在原理上，也在內容方面有所區別；在原理方面，因為在一種原理上，我們是藉著自然理性來認識，在另一種原理上，我們是藉著神性的信仰來認識；在內容方面，除了那自然理性達到的，還提供給我們所應相信的隱藏在天主內的奧秘，這除非有神性的啟示，否則無法得知。」
所以宗徒「藉著被創造的『罪─20』面被萬民認識但他【宗徒】聖宗對萬民表而述的恩寵與真理【參閱若─17】，指出：「我們所講的，乃是那隱藏的，天主奧秘的智慧，這智慧是天主在遠古之前，為使我們獲得光榮所預定的【參閱若十─25】。」
誠然，在信仰光照之下的理性，如果勤奮地、虔誠地及清妥地尋求天主的慈悲與恩惠，會找到關於奧跡某方面的領悟，而且是極豐富的領悟──一方面由自然所認識事物的類比，另一方面由歷跡本身的相互關係及與人之終結的關係；但它【理性】從不能夠徵信那些真理，如同在自己的內容中所超越受造物
的埋智，難然由啟示傳承並在信仰中接受，但在信仰的面紗遮蓋之下卻存留在某方面的陰暗之中，當我們仍在這有死生命之中「與主遠離地行走；憑信仰行走，而非憑目眼」【谷後五6-7】。

【DH 3017】
雖然信仰在理性之上，但在信仰與理性之間從來不能有真實的分歧應見！因為啟示與澳輸信仰的是同一天主，他向人的心靈澳輸理性之光，天主卻不能否認自己，真理也從不能反對真理。
但這無根據的反對形象最可能從此處誕生，即：或信仰教義不是按教會意義夾雜了解與說明，或把幻想的主張當作理性的推論。因此「我們定斷，─切與被信仰所光照的真理相反之主張是錯誤的」²。

【DH 3018】
而且和宗徒教導職務連在一起的教會，接受了保護信仰護庫的命令，也有權利按神性職務讒責偽冒名義的學問【參閱弟前六20】，
以免人被哲學與虛假的詭誤所欺騙【參閱哥二8】¹。
因此對於那些被認出為烏托反信仰教義的主張，無其如果是被教會所謂真的，一切基督信徒被禁止保護【上述】那些【錯誤主張】為合理學問的結論，而且有義務把它們當作配戲理性的假

【DH 3019】
況且，信仰與理性從來不能互相背觸，反而相互支持'，因為正確的理性證明信仰的基礎，並在光明的光照之下，發揮關於神性事物的學問，而信仰從錯誤中解救及保護理性，並給它多方面的知識。
因此，認為教會反對人的藝術與文化科，是極其錯誤的。實際上她【教會】以多種方式予以援助及推動。不但不否認或貶抑它們對人生所帶來的益處；反而承認，那些由天主、學問的主【參閱撒上二3】所產生的，如果是合理地進行，則依靠天主恩寵的幫助，引導【人】朝向天主。
她【教會】也不禁止這些學科在其各自的範圍內應用自己的原則與方法；但她【教會】卻在承認它們的合理自由時，勤奮留意，以免它們假收與超性教義相反的錯誤，或者超越自己的範圍之後，佔領及擾亂那屬於信仰之事。

【DH 3020】
天主所啟示的信仰教義並非如同哲學性的思考結果，藉著人的精神來完成，創遍傳給基督的信仰當作神性的護衛，予以忠信護及不可錯誤地宣布。所以應永恆地保存這項聖聖信理的含義──次宣布的聖母聖教會一次宣布的神聖信理含義，也從不應在更高等的『了解形象與名義之下，離開這意義！」
「一個人的與所有人的、個別人的與全體教會的理解，知識與智慧：應隨時代而突發猛進，但僅按其獨特性，即在同一教義、同一意義與同一思之內」²。
法典
1. De Deo rerum omnium creatore　　　　1. 論一切事物的創造者天主
[法典1（本選集3021條）：反對關於創造者天主之存在的一切錯誤。法典2（本選集3022條）：反對唯物主義。法典3-4（本選集3023-3024條）：反對泛神論及其特殊形式。法典5（本選集3025條）：(a) 反對泛神論者及他的主義者；(b) 反對安東(Anton Günther)學派。]

【DH 3021】
1. 誰若否認一個真實的天主，可見與不可見之物的創造者與主；那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 3022】
2. 誰若不以為恥，主張除了物質之外一無所有；那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 3023】
3. 誰若說，天主與萬物是一個及同一的實體或本質；那麼，這樣的人，應予以絕罰！。

【DH 3024】
4. 誰若說，有限物，不論是肉身的或至少精神的，是從神性的實體藉其顯現與進步，成為一切，或【說】神性的本質藉其顯現或進化而產生與進步，成為一切，或或後【說】，天主是普遍的，或無限定的存在物，藉著限定自己而將一切物體建立於種類、類種與個體的區別之中；那麼，這樣的人，應予以絕罰！
*3020¹ 法典3（本選集 3043 條）。
*3020 ² 文森提烏斯(Vincentius of Lérins, + 450 卒)，《第一個教義記錄》(Commonitorium primum) 23, n. 3 (R. Demeulenaere: CpChL 64 [1985] 177 頁 7行-178 頁 12 行 / PL 50,668A)。

【DH 3020】
Neque enim fidei doctrina, quam Deus
revelavit, velut philosophicum quid ventum
proposita est humanis ingeniis
perficienda, sed tamquam divinum
depositum Christi Sponsae tradita,
fideliter custodienda et infallibiliter declara-
nda. Hinc sacrorum quoque dogmatum
is sensus perpetuo est retinendus, quem
semel declaravit sancta mater Ecclesia,
nec umquam ab eo sensu altioris
intelligentiae specie et nomine

形象之錯誤。

況且，信仰與理性從來不能相互牴
觸，反而相互支持¹；
因為正確的理性證明信仰的基礎，
並在光明的光照之下，發揮關於神性事
物的學問；而信仰從錯誤中解救及保護
理性，並給它多方面的知識。

因此，認為教會反對人的藝術與文
化學科，是極其錯誤的；
事實上她（教會）以多種方式予以援助
及推動。不但不否認或貶抑它們對人的
生命所帶來的益處；
反而承認，
那些由天主，學問的主（參照撒上二 3）
所產生的，如果是合理地進行，
則依靠天主恩寵的援助，引導【人】朝
向天主。

她（教會）也不禁止這些學科在其
範圍內應用自己的原則與方法；
她（教會）卻在承認它們的合理自由
時，勤舊留意，以免它們假收與褻性教
義相反的錯誤，或在超越自己的範圍之
後，佔領及擾亂那屬於信仰之事。

天主所啟示的信仰教義並非如同
哲學性的思考結果，藉着人的精神水完
成，
卻連傳給基督的信仰當作神性的資庫，
予以忠信護及不可錯誤地宣布。
所以應永恆地保存這項聖母親見教會一
次宣布的神聖信理意義，

也從不應在更高等的了解的形象與名
義之下，離開這意義！。

*3019：請參閱本選集 2776，2811 條

- 959 -

【DH 3021】
1. 誰若否認一個真確的天主，可見
與不可見之物的創造者與主；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 3022】
2. 誰若不以烏恥，士張除了物質之
外，一無所有；那麼，這樣的人，應予
以絕罰¹。

【DH 3023】
3. 誰若說，天主與萬物是一個及同
一的實體或本質：
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

【DH 3024】
4. 誰若說，有限物的，不論是肉身
的或至少精神的，或至少精神的、
是從神性的實體漸流出來了；
或【說】神性的本質籍其顯現與進
步，成為一切，
或最後【說】天主是普世的，
或稱無限定的存有物，籍著限定自己而
將一切事物建立在種類、
類型與個體的區別之中：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
*3020 ¹ 法典3(本選集3043條)。
*3020 ² 文森提烏斯 (Vincentius of Lérins, + 450 卒), 《第一個教義記錄》(Commonitorium primum) 23, n. 3 (R.
*3021 ¹ 請參閱本選集3001條。
*3022 ¹ 請參閱本選集3002條。
*3023 ¹ 請參閱本選集3001條。

【DH 3044】
Itaque supremi pastoralis Nostri officii
debitum exsequentes, omnes Christi
fideles, maxime vero eos, qui praesunt vel
docendi munere funguntur, per viscera

6. 誰若說，信友的情況和尚未
獲得唯一眞實信仰的人的情況相同，
這樣，
天主教徒能有適當的原因，
對那已由教會權威所提供的信仰，
暫停同意，予以懷疑，
直到對於其信仰的可信性與眞理提出
科學證據；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

4. 論信仰與理性

1. 誰若說，在天主的啟示中，不包
括任何眞實及適當稱為奧蹟的，
但一切信仰的教義都能藉着合理培養
的理性，
中本性的原理，得以了解與證明；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

2. 誰若說，應使人的各學科以如此
的自由來發揮，
卽雖然它們的主張相反於啓示的教義，
仍應被當作眞實的教義，也不能由教會
予以禁止；那麼，這樣的人，應予以絕
罰¹。

3. 誰若說，這是可能發生的，即對
於教會所提供的教義，有時按科學的進
步，應給予和教會過去及現在所了解的
的不同的意義；
那麼，這樣的人，應予以絕罰¹。

與

4. 因此，在施行我們最高牧職的義
務時，我們轉告那些基督的受洗者—切
基督信友，尤其是那些領導者或具有教
導職務的人，

*3036 請參閱本選集 3014 條。
*3041 請參閱本選集 3015-3016 條。
*3042 請參閱本選集 3017 條。
*3043 請參閱本選集 3020 條。

- 963 -

【DH 3009】
3019 3539 3892；
            2) 理性先於信仰（台甾理性的服裝）2751 (2754) 2755 2763-2766 2812-2813 *3009 (3019)；
            3) 為滿重視考的人，信仰提出對人生的意義嚴深含蓋 4318；
            4) 信仰是人存在的未出性樣柜 4492 5076 5077；
            5) 紙自由意志言言，在接受信仰時不應該有佐何的暴力；L 5g（人檔）
            6) 信仰回應向我們發言的天主 5132；

        (2) 信仰的義務：
            1) G 4bg（信徒與教會的權威）H 3c（接受教義的決定）L 2c（信仰的德行（信德））L 2f（接受天
               主與教會的誠命）；
            2) 一切的信理是包含在啟示中，因此應以神性的信仰米相信 4538。

        (3) 信仰與福傳：
            1) 耶穌基督的典範在聖神內路示給宗徒們與眾先叫們，使他們「應簽屬受邊傳佈福音，*引起
               爹彼献的信仰與集合教會 *4006 *4224；
            2) 教會有責任向無宗教信仰的人傳報救恩的喜訊，及給信們傳報信仰與婚聯 4009 4890；藉
               著福傳，教會勞力能贖災走回信仰及信仰的美白，準備他們關受洗禮，使他們整合在耶穌基
               督的奧道內 4141 5140；
            3) 一切的信傳應以聖經為準則 4228 4231；參閱 A 3（啟示的聖傳）；
            4) 有關教會及福傳或傳教，參閱 G 3cd；藉著簽傳從徒們被集合 4151；
            5) 有關主教、司祭與執事的福傳服務，參閱 H 3；H 5；H 6；
            6) 子信徒應該把「世界的山地」烏天主的聖言種秧樂篇 4162；參閱 G 6ca（平信徒的使徒工作）；
            7) 父母應該為他們的孩子做第一個傳報信仰者 4128；參閱 G 6cc（平信徒在婚姻與家庭中的使
               命及義務）。

2bc     信仰的可信性：
        (1) "可信性"的外在証號：
            1) 應該接受可信性的外在証號的存在 3033-3034 3475 3477 3539；
            2) 信仰的可信性動機如下，"莖言、"奇績（奇跡中有「耶穌基督的傳治）"，*淨道言的美妙精神、
               "其族古教儀的彩瑩'↓"教本身（被揭開的記號）*772 *2753 *2754 ac *2768 abcd *2779 (*2007)
               *3009 *3012-3014 *3034 *3539；
        (2) 只有個人的藏識或內在的體驗是不足約的 3033。
        (3) 有關信仰可信性的判斷，可能受外在的影響 3876；有關真實的宗教，人可能生活在不可克服的
            錯誤中 2865ᵇ 2866。

                        3. 天主啟示的聖傳

A 3a           a. 聖傳的本質
3aa        聖傳的開始：
           (1) 聖傳的人性面 5077 5080；
           (2) 啟示的聖傳依義：
               1) 耶穌基督：祂將啟示通傳給宗徒們 1501 3006 4207 4212；
               2) 聖神：祂處居在教會內，及將啟示口授 a600 b1501 b3006 於宗徒們並委託給他們 b4212 4224。

                                      - 1947 -

【DH 3033】
3484

Exsulet (Exultet) 復活宣報：4814¹

Exsuperius 埃克蘇黑佩里烏斯，土魯斯 (法國)

- 2220 -

【DH 3002】
羅倫斯大公會議 (Florenz, 1443-1445年)
的最後隔斷¹³⁰⁰°²；第五屆大公會議
3017；地區會議 (649年) **500-522；(993
Latin 拉丁文；在憲恩蘭中的 J la,J 2bb,K 5db
Latin America 拉丁美洲；清況 C 4kd,I 7；拉
丁美洲教會對創人的態度 G 7ad；拉丁美
洲民間天主教的想想與生活 G 7ae
latitudinariism 寬容主義、放任主義；G 6a；參
閱教會樹枝說 (branch-theory)
"Latrocinium" Ephesinum (449年) 匪盜同宗「盜
Laurent, Andreas 洛朗,註銜：2307-2311
Laurent, M. Hyacinthe, O.P. 洛朗,道卜香土：
Laurentius, Bishop of Lignido 勞倫古烏斯,利
尼多的主教：[357-359]
law 法律、法規；白然律 L 1c；永恆的法律 L
1d；人的法律 L 8；國際法律 C 4gk；
編）·〈律例彙編〉,弗占廷皇帝尤斯蒂
尼安努斯一世 643¹ 3975¹；Regulae iuris
（法律的規則）教宗傅尼法奇烏斯八世
(Bonifatius VIII, 1294-1303)；對自然律的
認識 A 2aa；神律的涵荷 L 1I-6；在隨
落的本性狀態中，能夠遵守法律 D 2bc；
在復興的本性狀態中，有義務遵守法律 F
3c；人的內在法律 C 4cd,C 4ff,L 1ca；一
切的受造物都有本身的規則 4336.C
lic；參閱自律 (autonomy)
law, international 國際法律；C 4gk
lawyer 律師；在離婚個案中 3190-3193
laxismus 放縱主義；L lee 2021-2065
lay chalice 平信祭領聖爵；1 466 1725° 1760,K
5dd (等於共同聖體聖血)
Laymann, Paul, S.J. 雷曼,卬臘會士：2022¹
laypersons 平信徒；G 6；洗禮的施行者 K
3c；領聖體只用一種外形 K 5dd；平信徒
與主教們 H 2e；贖券交易農農織織研究中心
4044；主顯的字領聖爵 J1d,K 5cc；云
信徒的教派 760-761 866；參閱兄弟們
勒克萊爾：790°
雷耶：3315°
Le Pappe de Trévern, Jean-François 怕帕,托特
拉斯堡主教：2751°
Le Pipre, Louis 波那文都拉 (Bonaventura de
La Bassée O.F.M.Cap.), 以前 被 稱 烏
(1870-1954) 勒魯瓦：3401°
leadership office 領導職務；參閱職務 (office)
Leandro de Murcia, O.F.M.Cap. 萊安德里,嘉
布邊會士：2162¹ 2163¹
lector 講經員；J 1d,J 2bb
霍大斯基,耶穌會總會長：3601°
Lefebvre, Marcel (1905-1991) 勒費布爾總主
Lehmkuhl, August, S.J. (1834-1918) 赫姆庫卑,
耶蘇會士：2515°
Lemius, Johannes B., O.M.I. 勒米烏斯,聖母無
原罪奉獻會司鐸：3475°
Lennerz, Heinrich, S.J. (1880-1961) 倫納爾茨,
耶蘇會士：525°
烏斯,魯漢大學神學院教授：1901°
Lent, liturgy of the Word of Good 四旬期的聖
道禮儀：4035
Leo I (440-461) 教宗良一世：**280-329；(貞
一世第一書卷)(Tomus [I] Leonis) **290-295
