# 梵一 Pastor Aeternus — 論教宗
# DH 3050–3075
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 7 條中譯條目

【DH 3054】
Huic tam manifestae sacarorum
Scripturarum doctrinae, ut ab Ecclesia
catholica semper intellecta est, aperte
opponuntur pravae corum sententiae, qui

的宗徒首席權之建立・永恆性及本質的
敎義，
按照古《以以來整個敎會的信仰，提供給
一切信友予以相信與肯定。

並禁止與讚責相反的・有害主之羊群的
錯誤。

第一章    論建立在真祖伯多線 [Petrus]
的宗徒首席權

所以，我們按照福音的見證，敎導
與宣佈，
對於磐個天主的普世敎會之首席治權，
由主基督藉媒介直接接地許諾並通傳
給貝福伯多樣宗徒。
從前主基督對西門【Simon】説過：
「你要叫刻法【Kephas】」【若～42】，
並且西滿發表宣信：
「閣是基督，
生活的天主之子」之後，他【主基督】
以隆重的言語，只對西滿，你是有福的；因
為不是肉和血腎子子你，而是長在天之
父。我再給你説，你是伯多樣，
在這磐石上，我要建立我的敎會，
陰間的「談不能戰勝她；我要將天國的
鑰匙交給你。凡在地上所束縛的，
在天上也要被束縛；
凡你在地上所釋放的，
在天上也要被釋放」【瑪十六16-19】。
並且耶穌在祂復活之後，只給西滿伯多 樣【Simon Petrus】對於祂entire羊群的
最高牧人與領導之治權，
説：「你牧放我的羊羊」，「你牧放我
的羊」【若廿一15-17】。

與天主敎會長久以來所了解聖經
的由顯敎義相反的那些人的錯誤主張，
反對中主基督在其教會內所建立的管
理形式時，

- 966 -

【DH 3057】
因此，不拘誰在這座位上繼承伯多
祿【Petrus】，他按照基督自己的命令，
擁有伯多祿對當世教會的首席權。「所
以眞理的宏排在留
日眞福伯多祿在接受磐石的力量之中
堅忍到底，
不離棄他所接受的教會之舵舫」¹。
因此，由於【這座位具有】更有權柄
的領導地位，
整個教會，就是各處信友，應該集合
到」羅馬教會
「可做的共融權利」³由這座位流到一
切人身上，使他們【各處信友】在這座
位之中，作為集合在元首的肢體，而融
合到一個身體的整體。
【法統】所以誰若說，
不是由主基督口的命令、或該神律，
使眞福伯多祿【Petrus】對當世教會的
首席權，擁有恆久的繼承人；
或【誰若說】羅馬教宗不是眞福伯多祿
在同一首席權的繼承人；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
第三章 論羅馬教宗的首席權之重要
與本質
【本選集3059條：描述首席權。本選集3060條：教宗的一般治權。本選集3061條：
主教關於辛苦的部分治權。本選集3062條：教宗與一切信友的自由交往。本選集3063
條：教宗是最高的審判者。本選集3064條：法典。】

【DH 3059】
因此，依據聖顯的聖經證據，
以及我們的前任者，
歷任羅馬教宗，
及歷屆大公會議詳細與清楚的法令，
我們再度昔定一切基督信友應相信的
*3056¹ 新絲白教宗切斯斯韋芬斯．世（Caelestinus I, 422-432）的使節更埋伯（Philippus），在 431 年 7 月 11 日反弗所
大公會議（Council of Ephesus, 431）第三場議的演詞（ACOe 1/1/III, 60 頁 27-33 行，n. 106"）/ MaC
*3057¹教宗良一世（Leo I, 440-461）在其生日（他視被選爲教宗的那一天當作生日）的第二個講道詞三篇（PL
*3057²伊瑞內烏斯（Irenaeus of Lyons, 約 140-202），《反異端論》(Adversus haereses) III 3, n. 2 (SouChr 211 [1974] 32 頁
*3057³盎博羅修（Ambrosius of Milan, 約 339-397），書信（Letter）11,4 (PL 16,986B)

【DH 3060】
因此，我們教導及宣布，依靠主的恩推．羅馬教會具有對其他一般權能之領導地位，且這羅馬教宗的治權權質實地是主教的權柄，
是直接的：
對於這權柄，無論屬於何種禮儀或何種地位的牧者與信友，
無論是以個別或團體身份，
都有義務被聯統約束，
不只是在信仰與倫理事務上，
也在乎此處關係到普世的教會紀律與管理事務上；
如此，在與羅馬教宗的共融及信仰的合一之下，使聖督的教會成為一個最高牧人之下的一個羊群（參閣谷16）。
這是公教會真理的教義，
無人能離此入歧途而不受信仰與救恩的損失。

【DH 3061】
但絕非如此，即教宗的最高權柄相反主教們一般及直接的治權，
*3059 請參照本選集 1307 條

【DH 3070】
Neque enim Petri successoribus
Spiritus Sanctus promissus est, ut eo
revelante novam doctrinam patefacerit,
sed ut, eo assistente, traditam per
Apostolos revelationem seu fidei
depositum sancte custodirent et fideliter
exponent. Quorum quidem apostolicam
doctrinam omnes venerabiles Patres
amplexis et sancti Doctores orthodoxis
venerati atque secuti sunt; plenissime
scientes, hanc sancti Petri Sedem ab omni

我們的請位前任教宗為了滿足這
牧人的職務，絕是動盪不懈，
使具有救益的基督教義在世界一切民
族中傳揚，
並以同樣的關懷主宰，
務使被接受的得以良諸於純潔地保存。

因此整個世界的主教們，
有時個別地，有時在會議中集合地，
跟隨教會的長久曾慣與古代規則的形
式，

特別是將那些在信仰中物中浮現的危
險，帶住宗座，
使得在那裡需量補償信仰的損失，
在那裡信仰就不能受到挫折。

但歷任羅馬教宗按照時代與事物
的情況，
有時召開大公會議，
或打聽遍及全球的教會意見，
有時舉當特別的地區會議，
有時運用天主的照顧所提供的共巴援
助，
他們定斷那些依靠天主的援助了解為
合乎聖經與宗徒傳統的。

而且不佈怕今後【Petrus】的繼承
人誠許諾聖神，使他們藉聖神的啓示，提
出新的教義，
卻在聖神的援助之下，把藉由宗徒傳下
來的成為信仰智庫的啓示，
予以神聖地保存及忠信地闡釋。

一切可敬的教父接受了宗徒的教義，

及聖師予以尊敬並跟隨；
他們非常清楚知道，這聖伯多被的座
位，總是存留在避免錯誤的情況中，按

- 973 -

*3068 本溪集 1307 稿。
*3069 伯爾納德(Bernard de Clairvaux, 1090-1153), 書信 190 致教教宗依諾森二世(反阿貝拉德的錯誤之專論) (Letter

【DH 3074】
Romanum Pontificem, cum ex
cathedra loquitur, id est, cum omnium
christianorum pastoris et doctoris munere

照我們的主救主給他的門徒之領導者
所做的神性許諾：
「我已為你祈求了，
為叫你的信仰不致衰失；待你回頭以
後，要堅固你的兄弟」【路廿二 32】。

因此將這真理與信仰絕不損失的
神恩，賦予伯多祿 及在這座
位上的他的繼承人，
使他們為一切人的救恩施行此職務，
使基督的全體羊群避免有毒的錯誤食
糧，
受天上救義的滋養，
在移除分裂的機會之後，
便整個教會保存於一個，
在依靠她的基礎【伯多祿】時，站穩以
反對陰府之門。

但是在這時代，
非常需要具有救恩的宗徒職務之有效
性，有不少人損害其權威，

我們認為非常需要隆重地肯定那特權，
即天主的獨生子甘願將那特權和最高
牧人的職務選在一起。

所以我們恩信仰依靠由基督徒信
仰的開始所接受的傳統，
為了天主我們的光榮、、
天主教宗教之提升與基督徒民族的救
恩，
在神聖大公會議的贊同中，我們教導與
定斷神堡啟示的信理：

羅馬教宗由宗座權威發言，
即，他施行一切基督徒牧人與導師的職
務，

- 974 -
