# 梵一 Pastor Aeternus — 論教宗
# DH 3050–3075
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 21 條中譯條目

【DH 3050】
Pastor aeternus et episcopus animarum      永恆的牧人及我們靈魂的監督〔參
         nostrarum [cf. I Pt 2,25], ut salutificum      閱俅前二十五〕，為了使救贖工程成為永
         sanctam aedificare Ecclesiam decrevit, in      決定建立聖教會，
         qua veluti in domo Dei viventis fideles          有如生活的天主的家，
         omnes unius fide et caritate vinculi              撮言信仰與愛德的連結，包括一切信友。
         continentur. Quapropter, priusquam               因此，他在受光榮之前邀求〔天主〕父，
         clarificareture, rogavit Patrem non pro          不但為宗徒，
         Apostolis tantum, sed et pro eis, qui            也為那些因他們的話而要相信他的人
         ipsam, ut omnes unum essent, sicut ipse          使他們合而為一，如同子本身和父是一
         Pliius et Pater unum sunt [cf. lo 17,20-21].    體〔參閱若十七，20-21〕。他就如此地派遣那從世界中揀選的宗
         Quemadmodum igitur Apostolos, quos              徒〔參閱若十五19〕，
         sibi de mundo elegerat [cf. lo 15,19],          如同他本身由父所派遣〔參閱若十七
         misit, sicut ipse missus erat a Patre [cf. lo    21〕；這樣，他願意在自己的教會中有
         20,21]: ita in Ecclesia sua pastores et          牧人和教師，直到時代的終結〔瑪

【DH 3051】
Ut vero episcopatus ipse unus et               但為了使主教們是一個及不分開
         indivisus esset, et per cohaerentes sibi         的，並使信友群眾藉著互相溝通的司鐸
         invicem sacerdotes credentium multitudo         們，存留在仰與共融的合一之中，
         conservaretur, beatum Petram ceteris             將賦福伯各棧〔Petrus〕作為不能的首
         Apostolis praeeminem in ipso pastorali           領時，在他〔位各棧〕身上建立了雙方
         per omnium utriusque unitatis principium         面〔主教之間與信友群眾之間〕合一的
         ac visible fundamentum, super cuius              永恆原理與可見基礎，在此基礎的力量
         fortitudine aeternum exstruetur                  之上建築永恆的聖殿，
         templum, et Ecclesiae caelo inferenda           並藉其〔伯多祿〕信仰的堅固，使教會
         sublimitas in huius fidei firmitate             的高貴直達至晉。

【DH 3052】
Et quoniam portae inferi¹ ad                   因為隱閒的門¹為了破壞教會，
         evertendam, si fieri posset, Ecclesiam,         如果可能的話，日益以更大的仇根反對
         contra eius fundamentum divinitus               由神性所建立的她〔教會〕的基礎，
         positum maiore in dies odio undique            在神聖大公會議的贊同之下，我們認為
         insurgunt, Nos ad catholicei gregis             應該為了天主教會的辛辛之保護、保
         necessarium esse iudicamus, sacro               把關於整個教會的力量與穩定性所依
*3051¹教宗良一世（Leo I, 440-461）在其生日（他把裁選為教宗的那一天當作生日）的第四個講道第二章（PL
【³052¹請參閱瑪十六18。】

【DH 3054】
Huic tam manifestae sacarorum
Scripturarum doctrinae, ut ab Ecclesia
catholica semper intellecta est, aperte
opponuntur pravae corum sententiae, qui

的宗徒首席權之建立・永恆性及本質的
敎義，
按照古《以以來整個敎會的信仰，提供給
一切信友予以相信與肯定。

並禁止與讚責相反的・有害主之羊群的
錯誤。

第一章    論建立在真祖伯多線 [Petrus]
的宗徒首席權

所以，我們按照福音的見證，敎導
與宣佈，
對於磐個天主的普世敎會之首席治權，
由主基督藉媒介直接接地許諾並通傳
給貝福伯多樣宗徒。
從前主基督對西門【Simon】説過：
「你要叫刻法【Kephas】」【若～42】，
並且西滿發表宣信：
「閣是基督，
生活的天主之子」之後，他【主基督】
以隆重的言語，只對西滿，你是有福的；因
為不是肉和血腎子子你，而是長在天之
父。我再給你説，你是伯多樣，
在這磐石上，我要建立我的敎會，
陰間的「談不能戰勝她；我要將天國的
鑰匙交給你。凡在地上所束縛的，
在天上也要被束縛；
凡你在地上所釋放的，
在天上也要被釋放」【瑪十六16-19】。
並且耶穌在祂復活之後，只給西滿伯多 樣【Simon Petrus】對於祂entire羊群的
最高牧人與領導之治權，
説：「你牧放我的羊羊」，「你牧放我
的羊」【若廿一15-17】。

與天主敎會長久以來所了解聖經
的由顯敎義相反的那些人的錯誤主張，
反對中主基督在其教會內所建立的管
理形式時，

- 966 -

【DH 3056】
否認由基督，在其他或是個人或是團體
身份的宗徒之外，只給伯多祿【Petrus】
真貴與榨潔的位置與權柄；
或主張那首席不是無媒介直接地
給予真福伯多祿【Petrus】自己，
卻是給予教會，並藉祂【教會】給予他
【伯多祿】，使他【伯多祿】被教會的
僕人。
【法典】因此誰若說，
真福伯多祿【Petrus】宗徒不是由主基
督建立為一切宗徒的首領與整個戰門
教會的可見元首；
或那位【伯多祿】只有榮譽
卻並不中我們的主耶穌基督直接與無
媒介地接受真賦及恰當的首席治權；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
第二章 論真福伯多祿的首席權在歷
任羅馬教宗身上的持久性
主耶穌基督，牧人的首領及羊的偉
大牧人，為了羊群的持久安恩與永益處，在真福宗徒伯多祿【Petrus】身
上所建立的，
是稱告同一創始者【耶穌基督】，應存
留於建設在磐石上面要吃立直到時代
終結的教會之內。
因為「無人懷疑，
甚至一切時代(都清楚知道，
聖及至福伯多祿，
宗徒的首領與首聖【Peter】德是伯多祿【Petrus】身上所建立的，
是稱告同一創始者【耶穌基督】，應存
留於建設在磐石上面要吃立直到時代
終結的教會之內。
3050-3075 第四場會議(1870 年 7 月 18 日)《永恆的牧人》(Pastor Aeternus)論基督的教會第一教義盧章

【DH 3058】
[Canon.] Si quis ergo dixerit, non esse
ex ipsius Christi Domini institutione seu
iure divino, ut beatus Petrus in primatu
super universam Ecclesiam habeat
perpetuos successores: aut Romanum
Pontificem non esse beati Petri in eodem
primatu successorem: anathema sit.

Cap. 3. De vi et ratione primatus
Romani Pontificis

聖的。

因此，不拘誰在這座位上繼承伯多
祿【Petrus】，他按照基督自己的命令，
擁有伯多祿對眾世教會的首席權。「所
以真理的安排存留，
日真福伯多祿在接受堅貞的力量之中
堅忍到底，
不離棄他所接受的教會之舵舵。」。
因此，由於【這座位具有】更有權柄
的領導地位，
整個教會，就是各處信友，應該集合
到】羅馬教會。
「可做的共融權利】由這座位流到一
切人身上，使他們【各處信友】在這座
位之中，作為集合住元首的肢體，而融
合到一個身體的整體。

【法典】所以誰若說，
不是由主耶穌基督的命令或信仰，
使真福伯多祿【Petrus】對眾世教會的
首席權，擁有恆久的繼承人；
或【誰若說】羅馬教宗不是真福伯多祿
在同一首席權的繼承人；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。

第三章 論羅馬教宗的首席權之重要
與本質

【本選集3059條：描述首席權。本選集3060條：教宗的一般權力。本選集3061條：
主教關於辛辖的部分治權。本選集3062條：教宗與一切信友的自由交往。本選集3063
條：教宗是最高的審判者。本選集3064條：法典。】

【DH 3059】
因此，依據明顯的聖經證據，
以及我們的前任教宗
歷任羅馬教宗
及歷屆大公會議詳細與清楚的法令，
我們再度自定一切基督信友應相信的
第四場會議(1870 年 7 月 18 日)《永恆的牧人》(Pastor Aeternus)論基督的教會第一教義盧章 3050-3075

【DH 3061】
佛羅倫斯大公會議【Council of
Florence】之定斷：
「聖宗座及羅馬教宗在眾世擁有首席
權，
而羅馬教宗本人是宗徒之長真福伯多
祿【Petrus】的繼承人及基督的真實代
表、全教會的頭及一切信徒的父親與
導師；
目我們的主耶穌基督曾將救贖、
管理及治理眾世教會的圓滿權柄，
在真福伯多祿身上賦予他【羅馬教
宗】；
如同在大公會議的行事紀錄及聖教會
的法典中所自定的】」。
因此，我們教導及宣布，
依靠主的安排，羅馬教會具有對其他教
會的一般權柄之領導地位，
且這羅馬教宗的治權與實地是主教的
權柄，
是直接的：
對於這權柄，無論屬於任何禮儀或何種
地位的牧者與信友，
無論是以個別或團體身份，
都有義務被奉統約束，
不但是在信仰與倫理事務上，
也在那此關係到眾世的教會紀律與管
理事務上；
如此，在與羅馬教宗的共融及信仰信
的合一之下，使基督的教會成為一個最
高牧人之下的一個羊群【參閱若十
這是公教會真理的教義，
無人能離此八肢途而不受信仰與救恩
的損失。
但絕非如此，即教宗的最高權柄相
反主教們一般及直接的治權，
3050-3075 第四場會議(1870 年 7 月 18 日)《永恆的牧人》(Pastor Aeternus)論基督的教會第一教義盧章

【DH 3063】
轄此，主教們依靠聖神【參閱宗二十
28】，繼承宗徒的位置，
他們作為真實的牧人
牧養與管理委託他們的羊群，
使治權有最高及眾世牧人【羅馬教宗】
的肯定、強化與保護，
根據聖大額我略【Gregorius Magnus】
的話：「我的尊榮是眾世教會的尊榮。
我的尊榮是我的弟兄們的堅強力量。
如果不古定個人【個別主教】應得的尊
榮，那時，我就真正地受到尊榮了」。
此外，由羅馬教宗那治理與管理眾
世教會的最高權柄，
導致他有權利在他施行他職務時，
自由地和整個

【DH 3057】
因此，不拘誰在這座位上繼承伯多
祿【Petrus】，他按照基督自己的命令，
擁有伯多祿對當世教會的首席權。「所
以眞理的宏排在留
日眞福伯多祿在接受磐石的力量之中
堅忍到底，
不離棄他所接受的教會之舵舫」¹。
因此，由於【這座位具有】更有權柄
的領導地位，
整個教會，就是各處信友，應該集合
到」羅馬教會
「可做的共融權利」³由這座位流到一
切人身上，使他們【各處信友】在這座
位之中，作為集合在元首的肢體，而融
合到一個身體的整體。

【DH 3058】
【法統】所以誰若說，
不是由主基督口的命令、或該神律，
使眞福伯多祿【Petrus】對當世教會的
首席權，擁有恆久的繼承人；
或【誰若說】羅馬教宗不是眞福伯多祿
在同一首席權的繼承人；
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
第三章 論羅馬教宗的首席權之重要
與本質
【本選集3059條：描述首席權。本選集3060條：教宗的一般治權。本選集3061條：
主教關於辛苦的部分治權。本選集3062條：教宗與一切信友的自由交往。本選集3063
條：教宗是最高的審判者。本選集3064條：法典。】

【DH 3059】
因此，依據聖顯的聖經證據，
以及我們的前任者，
歷任羅馬教宗，
及歷屆大公會議詳細與清楚的法令，
我們再度昔定一切基督信友應相信的
*3056¹ 新絲白教宗切斯斯韋芬斯．世（Caelestinus I, 422-432）的使節更埋伯（Philippus），在 431 年 7 月 11 日反弗所
大公會議（Council of Ephesus, 431）第三場議的演詞（ACOe 1/1/III, 60 頁 27-33 行，n. 106"）/ MaC
*3057¹教宗良一世（Leo I, 440-461）在其生日（他視被選爲教宗的那一天當作生日）的第二個講道詞三篇（PL
*3057²伊瑞內烏斯（Irenaeus of Lyons, 約 140-202），《反異端論》(Adversus haereses) III 3, n. 2 (SouChr 211 [1974] 32 頁
*3057³盎博羅修（Ambrosius of Milan, 約 339-397），書信（Letter）11,4 (PL 16,986B)

【DH 3060】
因此，我們教導及宣布，依靠主的恩推．羅馬教會具有對其他一般權能之領導地位，且這羅馬教宗的治權權質實地是主教的權柄，
是直接的：
對於這權柄，無論屬於何種禮儀或何種地位的牧者與信友，
無論是以個別或團體身份，
都有義務被聯統約束，
不只是在信仰與倫理事務上，
也在乎此處關係到普世的教會紀律與管理事務上；
如此，在與羅馬教宗的共融及信仰的合一之下，使聖督的教會成為一個最高牧人之下的一個羊群（參閣谷16）。
這是公教會真理的教義，
無人能離此入歧途而不受信仰與救恩的損失。

【DH 3061】
但絕非如此，即教宗的最高權柄相反主教們一般及直接的治權，
*3059 請參照本選集 1307 條

【DH 3066】
Patres            enim            *Concilii            因為 君士坦丁堡第四回 大公會議
tigis inhaerendes, hanc solemnem            者隆重宣布：
ediderunt professionem: "Prima salus est,    「救恩的開始就是遵守正確的信仰準
non potesi Domini nostri Iesu Christi       不能忽略我們的主耶穌基督的這理：
praetermitti sententia dicendis: 'Tu es      「你是伯多祿【Petrus】，在這磐石上，
Petrus, et super hanc petram aedificabo     我要建立我的教會」【瑪十六18】，
dicta sunt, rerum probantur effectibus,      歷史的結果證明以上的話：
quia in Sede Apostolica immaculata est      因為宗座一直保有純正的宗教信仰。
sancte celebrata doctrina. Ab hiius ergo     因此，我們不願離開這希望與信仰
[...] sperainus, ut in una communione,       我們希望當得起在宗座所宣講的 一個
mereatur, ina quae integra et vera          在宗座內有其教宗教的完整及真實的

【DH 3067】
Approbante vero *Lugdunensi Concilio       而在 聖伯第二屆大公會議【Council
secondo Graeci professi sunt: "Sanctam      of Lyons II】的贊同之下，希臘人宣布：
Romanam Ecclesian summum et plenum         「羅馬聖教會擁有至高及周滿的首席
Ecclsiam catholicam obtinere, quem se      並在當世教會中佔首位，
ab ipso Domino in beato Petro             教會賢良及諸造過地知道：她【羅馬教會】
Apostolorum principe sive vertice, cuius    在宗徒們的首領或峰，以羅馬教宗為
Romanus Pontifex est successor, cum        其繼承人的真福信仰多祿【Petrus】身上，
potestatis plenitudine recipisse veraciter   由主【基督】自己接受了宇宙的權柄；
et humiliter recognoscit; et sicut prae     且正如她【羅馬教會】特別具有維護信
ceteris tenetur fidei veritatem defendere,  仰正確的職責，如果石關於信仰方面的
sic et, si quae de fide subortae fuerint    問題發生，她【羅馬教會】就該用自己
quaestiones, suo debent iudicio definiri"¹.  的判斷來決定」。

【DH 3068】
Florentinum    denique   *Concilium        最後，【佛羅倫斯大公會議【Council
definivit: "Pontificem Romanum [...] verum of Florence】定斷：「而羅馬教宗【...】，
Christi vicarium totinsque Ecclesiae caput et omium Christianorum  基督的真實代表，
patrem et doctorem existisere; et ipsi in   全教會的頭及一切基督信徒的父親與導
beato Petro pascendi, regendi ac            師；且我們的主耶穌基督曾賦予義、營
gubernandi universalem Ecclesiam a          理及治理普世教會的圓滿權柄，在真福
*3066¹ 這些話是教宗盧瑪略·斯德斯頓 (Hermisdas, 514-523)《信仰小冊》(Libellus fidei) 的簡縮版(本選集 363-365 條)；
[...] 表示未列出的部分，是本選集所加的，在梵蒂岡第一次大公會議 (Council, Vatican I, 1869-1870) 的
查章原文中沒有此詞語。
*3067¹ 本選集 861 條。

【DH 3070】
Neque enim Petri successoribus
Spiritus Sanctus promissus est, ut eo
revelante novam doctrinam patefacerit,
sed ut, eo assistente, traditam per
Apostolos revelationem seu fidei
depositum sancte custodirent et fideliter
exponent. Quorum quidem apostolicam
doctrinam omnes venerabiles Patres
amplexis et sancti Doctores orthodoxis
venerati atque secuti sunt; plenissime
scientes, hanc sancti Petri Sedem ab omni

我們的請位前任教宗為了滿足這
牧人的職務，絕是動盪不懈，
使具有救益的基督教義在世界一切民
族中傳揚，
並以同樣的關懷主宰，
務使被接受的得以良諸於純潔地保存。

因此整個世界的主教們，
有時個別地，有時在會議中集合地，
跟隨教會的長久曾慣與古代規則的形
式，

特別是將那些在信仰中物中浮現的危
險，帶住宗座，
使得在那裡需量補償信仰的損失，
在那裡信仰就不能受到挫折。

但歷任羅馬教宗按照時代與事物
的情況，
有時召開大公會議，
或打聽遍及全球的教會意見，
有時舉當特別的地區會議，
有時運用天主的照顧所提供的共巴援
助，
他們定斷那些依靠天主的援助了解為
合乎聖經與宗徒傳統的。

而且不佈怕今後【Petrus】的繼承
人誠許諾聖神，使他們藉聖神的啓示，提
出新的教義，
卻在聖神的援助之下，把藉由宗徒傳下
來的成為信仰智庫的啓示，
予以神聖地保存及忠信地闡釋。

一切可敬的教父接受了宗徒的教義，

及聖師予以尊敬並跟隨；
他們非常清楚知道，這聖伯多被的座
位，總是存留在避免錯誤的情況中，按

- 973 -

*3068 本溪集 1307 稿。
*3069 伯爾納德(Bernard de Clairvaux, 1090-1153), 書信 190 致教教宗依諾森二世(反阿貝拉德的錯誤之專論) (Letter

【DH 3074】
Romanum Pontificem, cum ex
cathedra loquitur, id est, cum omnium
christianorum pastoris et doctoris munere

照我們的主救主給他的門徒之領導者
所做的神性許諾：
「我已為你祈求了，
為叫你的信仰不致衰失；待你回頭以
後，要堅固你的兄弟」【路廿二 32】。

因此將這真理與信仰絕不損失的
神恩，賦予伯多祿 及在這座
位上的他的繼承人，
使他們為一切人的救恩施行此職務，
使基督的全體羊群避免有毒的錯誤食
糧，
受天上救義的滋養，
在移除分裂的機會之後，
便整個教會保存於一個，
在依靠她的基礎【伯多祿】時，站穩以
反對陰府之門。

但是在這時代，
非常需要具有救恩的宗徒職務之有效
性，有不少人損害其權威，

我們認為非常需要隆重地肯定那特權，
即天主的獨生子甘願將那特權和最高
牧人的職務選在一起。

所以我們恩信仰依靠由基督徒信
仰的開始所接受的傳統，
為了天主我們的光榮、、
天主教宗教之提升與基督徒民族的救
恩，
在神聖大公會議的贊同中，我們教導與
定斷神堡啟示的信理：

羅馬教宗由宗座權威發言，
即，他施行一切基督徒牧人與導師的職
務，

- 974 -

【DH 3075】
【法典】但誰若擅自反對我們這定
斷的信理，願天主予以阻止：
那麼，這樣的人，應予以絕罰。
3100-3102  聖辦(Holy Office)致大洋洲中部(Central Oceania)宗座代牧答覆
(1872年12月18日)
本文件的問題及答覆關於衛理派（Methodists）的教義主張，洗禮只是進入基督信團的外在標
記。
施行聖事者的信仰與澄向

【DH 3054】
3055；他依耶穌基督的代表 942 1263；
3) 伯多祿領受了圓滿的管制權 1052；他不只是領受了本學首席權 3055；宗徒們不是在伯多祿
之外或相反伯多祿，而領受了他們的權柄 3309；他們的權柄是刪屬於伯多祿的全權 1052；
保護也不頻伯多祿何等（簽結一偈議語，即教會有個個元首）1999 3555；伯多祿領受了突耀
與釋放的職務 4146；被建真的主張；伯多祿從未意議到自己的首席權 13455。

- 2070 -
