# 第五次拉特朗大公會議 (1512-1517)
# DH 1430–1450
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 9 條中譯條目

【DH 1442】
至聞堡而于理委 of Council of Florence, 1439-1445) 的《諸歌誦上卞》(Council of Florence) 諸教係課
選集 1351 係)。
至於說代天主教會慮具體放伯異包含他的適涵，剛開於適涵，至今教育有關，基督聖人課集 1866-3873
教及宗開與基督教體組 (Council, Vatican II 1962-1965) 之文獻，例如 LG14 (本選集 4136 係)、16 (本選集

【DH 1439】
年 2 月 26 日舉行第一場會議，但八場會議之後，討論仍無進港。希臘與拉丁教會的信仰是一樣的：合一也是必要的。在此大前提下，雙方不借在聖神的發、教宗首席權、感思聖事、煉獄等都達成協議 (本選集 1300-1308)。1439 年 6 月 28 日誡詞《這不應說》(請參見註) 公開了和議。教宗並於同年 7 月 6 日頒布，至此與希臘教會的會議圓滿結束。接着亞美尼亞代表團抵達，經過數次會議之後遠議 (本選集 1330-1351 條)；敘利亞、雅各伯底派和聶斯托派派予先後與羅馬公教達成和議，大公會議圓滿結束。

最後，1443 年 4 月 26 日將會議地點由佛羅倫斯遷往羅馬 (Rome)，1444 年 9 月 30 日及 1445 年 8 月 7 日閉會議之徵即結束。

矚爲教會與希臘教會的合一絕非的並不長久。本次大公會議最重大的成就是，「大公會議至上主義」無力挽回大勢，吾當慣看投降。

- 516 -

【DH 1435】
致位於沙隆教區(Châlón-Sur-Saone, 法國)熙篤(Citeaux)的隱修院長茅望•西雷(Jean de Cirey)〈您的虔誠要求〉(Exposit tuae devotionis)招書(1489年4月9日)
本函自陶字版篇 (Citeaux) 的隱修院長及所屬其它四個會院按費爾特 (La Ferté)，朋提尼 (Pontigny)、克萊瓦克 (Clairvaux) 及 摩里蒙 (Morimond) 院長，對聖濟治執事及執事區的隱修院，主旨提醒較小選集 1145-1146，1290 條所論的特權狀小，本函書版短的版本在梵蒂岡文庫，usmaria 54, t. 8, fol. 295。隱修院長茅望・西雷 (Jean de Cirey) 把教宗依諾森八世 (Innocentius VIII, 1484-1492) 的恩賜發表於《熙篤會特權彙集》(Collecta quorumdam privilegiorum Ordinis Cistercienisis)(Dijon 1491)。熙篤會直到十五世紀仍使用此特權，他們的證據僅有於簽訂新舊約執事約執事的證聖經文。《熙篤會的隱修院法 III 五門章》會會認定，主教樣式背而集合的)〈Rituale Cisterciense ex libro usuum, definitionibus Ordinis et Caeremoniali episcoporum collectum VIII 17-18〉(最後的版本，1949 年，ed. by Westmalle, S. 402-412)。
祝聖間/執事授執事/主神樞的範圍
...如同您最近向我們的請求所包含的，
我們由宗徒的特樞及准許，
賦予您及其他四個隱修院的院長們，在任期內所准許的...有效...，
使上述的隱修院可授予曾十一切小品，
可祝福祭台布及其它教會所用的裝飾品，
可使用冠冕、樞成及主教的其它標誌，
並且在自己的及附屬於此修院的其他隱修院，
及其它在一般或部分的程度之下屬於他們【上述的隱修院】，但不完全屬其管轄的教堂，
舉行在彌撒感恩禱、晚禱及誦禱之後的隆重降福，
假設在這樣的祝福禮之中，
(*1435 '小品 (minor orders)，又稱 '次要秩職'，依據天主教傳統，指司門職 (ostiriate)、讀經職 (lectorate)、驅魔職 (exorcistatus)、輔祭職 (acolytatus) 四種聖職職務。皆尊同第一回大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965) 請依欲缺之後，只保留讀經職 (lectorate) 及輔祭職 (acolytatus)、副執事職 (subdiaconate)、執事職 (diaconate)、司祭職 (presbyterate) 及主教職 (episcopate) 四是「大品」(major orders)。又稱 '主要牧職'。】
貴欲從榮耀區(Calxon-Sar-Saone; 法隆堡區(Clexum)p經牒經言要，香副(Jean de Cirey) (喀冷經累及) (Exposit uac devotiones tigni 1489 年 4 月 9 日)
obtenta valerent, ... concessum 沒有其他主教或宗座代表在場，...
我們對這修會本身，
既懷有鍾深的愛心，
我們有意不輸給我們的前任者【前住教
宗們】，
裝飾這個修會，
故我們應允您所求，
賜予您及您的繼任者
及上述四座修院院長們，
在現在及他們的任期之內及無窮的未
來，
依據宗徒的權威及確定的知識，藉
我說書，尤許特別的恩惠給您及您
的繼任者，及可降祝上述修院的主
衣及教會所用的裝飾品..，可自由
及合法地祝聖聖壇...及用天主教主
教所祝聖的聖油祝聖妥合...，
在上述修會的任何地方，也舉行在
彌撒晨思禮、晚禱及誦讀之後的隆
重降福...
而且，為了避免上述修會的會士到
隱修院之外領受副執事職或執事
職，
我們賜予您與您的繼任者為在何修
會會士，及【賜予】上述四隱修院
院長們與他們的繼任者，
為其修會中適合擔任副執事與執事
的會士，
授予副執事職與執事職...。
亞歷山大六世 (Alexander VI)：1492年8月11日－1503年8月18日
碧岳三世 (Pius III)：1503年9月22日－10月18日
獵利烏斯二世 (Iulius II)：1503年10月31日－1513年2月21日

【DH 1441】
Cumque verum vero minime
contradicat, omnem assertionem veritati
illuminatae fidei contrariam omnino
falsam esse definimus'; et, ut alter
dogmatizare non liceact, distinctius
inhibemus: omnesque huiusmodi errors
assertionibus inhaerentes veluti
damnatissimas haereses seminantes per
omnia ut detestabiles et abominabiles

有關人的靈魂的發義，反對新亞里斯多德主義者

既然，...散播孽子者，人類的古老仇
敵（參閭瑪十三25），
竟敢在主的田園裡散播一些非常危險
的、本來常被信友們拒絕的錯誤，
尤其是關於理性的靈魂之本質，說它是
可死的或在一切人之中是共同一個，
且有些人冒昧地做哲學思辯，
認為至少按哲學來說，
上述石法是直實的；
我們反對這瘟疫，運用有當的醫療，由
這個聖大公會議同意贊同，
譴責及拒絕一切有下述主張的人，
【他們認為】理智的靈魂是可死的或在
一切人之中是共同一個，
【他們】並懷疑下列看法，
應淵不但真實及本身地是人身體的型
式，
如同在美好回信中我們的前任教宗
克雷孟五世（Clemens V）在維也諾大
公會議【Council of Vienne】的法典中
所說，而且它【靈魂】也是不死的，
及按著身體的多數而可倍增的、
已被增的、及應倍增的。...

既然直實不可能反對處理，
我們定斷一一切與被信仰所光照的真理
相反之主張絕對是錯的；
且由於不容許提出以的教義，
我們更嚴格地禁止反決定：
一切主張這樣錯誤的題的人，
是最可惡的散播異端者，
我們宣布他們是可惡的異端者及不信
者，

*¹440¹本選集 902 條。
*¹441⁴請參閱本選集 3017 條。

- 556 -

【DH 1442】
有一些教授及博士說，
那些「慈善山」是不準許的，
因為他們（慈善山）員工一定的時間之
後，藉著他們的職務人員
自削人收服超過借給他們的金額，
因此無法遠離高利貸的罪惡……
因為在路加聖史的見證之下「路六
34-35」，我們的主耶穌的命令約束我們，
我們不應免回任何超過借出的數量。
高利貸的意義就是，
人用某一不再生產之物，
不經工作、也不經勞力，也不經冒險，
追求增加自己的利潤。……

【DH 1443】
許多其他教授及博士…共同贊
成，為了公益，
不要以借錢的名義有所要求及希望，是
如此重要；
但為了維持那些「慈善山」所應用的服
務人員及保養一切設備，
避免這類相則
就可向那些由借錢得益的人，

【DH 1444】
關於此事，我們…願意顧及、推崇
兩方面的努力，
一方面以正義的熱性，避免高利貸的深
淵，
另一方面以慈敬及同理的愛，
接助貧人，……
我們在大公會議的督下，
宣布及定斷，上述的「慈善山」是藉著
公眾士會所建立的及宗座權威所贊成
與肯定的，
他們（慈善山）為了維持所應用的
服務人員及保養一切設備，
接受某種適度的回報，超過本來所
借的金額，
但沒有「慈善山」的高利貸，
這樣做沒有惡的現象，
也不提供犯罪的機會，也不違反任何合
約，這樣的回報反而是有功勞的，
應受讚美及贊同的，及根本不應被當作
高利貸的……
但若有人……膽敢以講道及言語或
書面的辯論，反對此聲明與規定，
我們願他們受到自科絕罰……

【DH 1445】
第十一場會議：〈永遠的善牧將羊群〉(Pastor aeternus gregem)招書(1516
年12月19日)

法王查理七世（Charles VII, 1422-1461）於1438年5/6月召開龍克人員會議，依據巴黎爾（Basel)
會議的巡視，提出了普遍主義【Conciliarism】提出往三道合眾，以合一聖經式決議力【Decr of Paris
a】學的思想。法王查理七世於6月7日簽署包括此十三道命題的『布拉格的實用約束法令』(Pragmatic
Sanction of Bourges)，歷任教宗從未予以認可。1513年法上皇易十二世（Louis XII, 1499-1515）與宗座和
好，所以自本大公會議的第八場會議起，法國的代表也在場，因此能夠修法工妻與七世於1438年6
月7日簽署的『布拉格的實用約束法令』(Pragmatic Sanction of Bourges)，鄰國5至法國與簽屬的改革
(concordat)，法子易十二世的繼承人方清一世【Francis I, 1494-1547 (1515-1547)】『與同教宗良十世
(Leo X, 1513-1521)所頒發的本諾言』本諾書直布『布拉格的實用約束法令』無效，並賦同教宗馬他法
奇烏斯八世(Bonifatius VIII, 1294-1303)於1302年11月18日頒發的《一個聖教會》(Unam sanctam
Ecclesiam)招書【請參閱本選集870-876頁】『但不反對教宗克苦含五世(Clemens V, 1305-1314)《有
功努力的》宣言（但並不應贊贊藐蔑五世的《有功架的》資言_"sine tamen praeiudicio Declarationis Clementis
V 'Meruit'")因為教宗克苦聖五世對引教宗博俄法奇烏斯八世的一個聖教會》(Unam sanctam Ecclesiam)
招書提出一些保留。

【出版】：MaC 32,967C-E / HaC 9,1828D-1829A / BullTau 5,661ab / BullCoq 3/III, 431b / COeD³ 642
頁10-26行。

教宗與大公會議的關係

【DH 1449】
Et ita ab omnibus teneri et praedicari
debere sub excommunicationis latae
sententiae poena ... auctoritate Apostolica
earumdem   tenore   praesentiun
decernimus.

時間性的罪咎，
卻藉若教會的大赦而被消除），
能藉若合理的原因，
思賜基督信友
他們依據結合的愛，是基督的肢體，依
靠基督和聖人豐富的功勞，或是在此世
的生活中，或是在煉獄，為他們恩賜大
赦；
並依據宗座的權威，
為生者或已亡者恩賜大赦啟，
或是籍若救罪，或是按宗座代禱的
方式，分施耶穌基督及聖人的功勞寶
庫。

故此，一切的人，不分生者死者，
貫實地得到這一切大赦，
他們按若天主的正義，
為自己的本罪所應受的時間性罪咎中
解放出多少，
就如同由天赦恩賜以獲得了多少。

如此，我們依據宗座權域，藉此法
令決定，一切人在日科絕罰之下……應育
定及宣講此法令。

1451-1492   《上主，請起來吧》(Exsurge Domine)詔書(1520年6月15日)

馬丁路德 (Martin Luther, 1483-1546) 於 1517 年 10 月 31 日，在威騰堡 (Wittenberg, 德國東部) 教
堂大門上張貼公佈九十五論綱 (與教廷不選擇 1447 條)，此行動力發表於同年 12 月 1517 年 11 月，
已有人向羅馬控訴，馬丁路德也受邀至羅馬 (Rome) 為自己辯護，不久之後，教宗良十世 (Leo X,
1513-1521) 請卡邁坦 (Thomas de Vio Cajetanus, 1469-1534) 機械讀說馬丁路德被絕其主張。卡邱坦與馬
丁路德達終於 1518 年 10 月在奧格斯堡 (Augsburg, 德國南部) 會會，1519 年 6 月在萊比錫 (Leipzig,
德國東部) 有辯論會，一方是埃克與路德的爭論家卡邱坦 (Andreas Rudolf Bodenstein von Karlstadt, 約
1486-1541)，另一方是代表天主教會的埃克 (Johannes Eck, 1486-1543)，但這兩次會議皆告無效，之後，
埃克被召回羅馬，1520 年 1 月至 4 月，若國蕭馬丁路德的法愛，其中有來自信德大學 (Cologne, 德國
西北部) 和烏茲大學 (Louvain, 比利時) 的評估意見。(DuPIA 1/11 [1728] 388-361；參閱 Exsurge
Lutheriana 1520 年, Weimarer Ausg. 6 [1888] 170-195)。因為馬丁路德不順絕其主張（唯唯信固 (sola
fide)，唯聖恩龍 (sola gratia)，唯靠恩經 (sola scriptura)，非常強調只由聖蹟若容及聖神而求的信義
(justification)，不泛交辯人對於得救恩有任何能力，行意只是內在信義的表現，並不能主功勞）。認於
