# 第五次拉特朗大公會議 (1512-1517)
# DH 1440–1499
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 4 條中譯條目

【DH 1441】
Cumque verum vero minime
contradicat, omnem assertionem veritati
illuminatae fidei contrariam omnino
falsam esse definimus'; et, ut alter
dogmatizare non liceact, distinctius
inhibemus: omnesque huiusmodi errors
assertionibus inhaerentes veluti
damnatissimas haereses seminantes per
omnia ut detestabiles et abominabiles

有關人的靈魂的發義，反對新亞里斯多德主義者

既然，...散播孽子者，人類的古老仇
敵（參閭瑪十三25），
竟敢在主的田園裡散播一些非常危險
的、本來常被信友們拒絕的錯誤，
尤其是關於理性的靈魂之本質，說它是
可死的或在一切人之中是共同一個，
且有些人冒昧地做哲學思辯，
認為至少按哲學來說，
上述石法是直實的；
我們反對這瘟疫，運用有當的醫療，由
這個聖大公會議同意贊同，
譴責及拒絕一切有下述主張的人，
【他們認為】理智的靈魂是可死的或在
一切人之中是共同一個，
【他們】並懷疑下列看法，
應淵不但真實及本身地是人身體的型
式，
如同在美好回信中我們的前任教宗
克雷孟五世（Clemens V）在維也諾大
公會議【Council of Vienne】的法典中
所說，而且它【靈魂】也是不死的，
及按著身體的多數而可倍增的、
已被增的、及應倍增的。...

既然直實不可能反對處理，
我們定斷一一切與被信仰所光照的真理
相反之主張絕對是錯的；
且由於不容許提出以的教義，
我們更嚴格地禁止反決定：
一切主張這樣錯誤的題的人，
是最可惡的散播異端者，
我們宣布他們是可惡的異端者及不信
者，

*¹440¹本選集 902 條。
*¹441⁴請參閱本選集 3017 條。

- 556 -

【DH 1444】
關於此事，我們…願意顧及、推崇
兩方面的努力，
一方面以正義的熱性，避免高利貸的深
淵，
另一方面以慈敬及同理的愛，
接助貧人，……
我們在大公會議的督下，
宣布及定斷，上述的「慈善山」是藉著
公眾士會所建立的及宗座權威所贊成
與肯定的，
他們（慈善山）為了維持所應用的
服務人員及保養一切設備，
接受某種適度的回報，超過本來所
借的金額，
但沒有「慈善山」的高利貸，
這樣做沒有惡的現象，
也不提供犯罪的機會，也不違反任何合
約，這樣的回報反而是有功勞的，
應受讚美及贊同的，及根本不應被當作
高利貸的……
但若有人……膽敢以講道及言語或
書面的辯論，反對此聲明與規定，
我們願他們受到自科絕罰……
…我們脫為，按昔良心，不能也不
許不撤銷或不撤會如此錯誤的約束法
令（布爾ㄎ的實用的束法令）及其中的
內容。

我們也不應被涉事所所惑動，
即你束法令是在巴塞爾會議中窺發的，又在巴塞爾會議的要求之
下，被布爾什【Bourges】的樞會所接
受與首肯的，因為這一切發生於大公會
議就奏好回爬中的教宗尤金烏馬斯四
世【Eugenius IV】過世（那祥祥
【Ferrara】，1437年9月18日）之是
由巴塞爾的角落會議…所旗發的，沒有
效力，

也只有當羅馬教宗在位時，
有權威管理一切大公會議，
有完全的權利及權的召開、搬選、及解
散大公會議，

並且這是依據聖經的見證、
聖教父們的言語、及其他聖馬教宗，
包括我們的前住者的說法，
依據神聖法典的法令，
也依據大公會議自己的言言，
卯願地肯定…

- 559 -
時間性的罪罰，
卻藉若教會的大赦而被消除），
能藉若合理的原因，
因聖基督信仰
他們依據結合的愛，是基督的肢體，依
靠基督和聖人豐富的功勞，或是在此世
的生活中，或是在煉獄，為他們恩賜大
赦；
並依據宗座的權威，
為生者或已亡者因聖大赦而
或是藉若教罪，或是按若偈替代滿的
方式，分施耶蘇基督及聖人的功勞寶
願。

故此，一切的人，不分生者死者，
真實地得到這一切大赦，
他們按若天主的正義，
為自己的本罪所應受的時間性罪罰中
解放出多少，
就如同由大赦恩賜及獲得了多少。

如此，我們依據宗座權域，藉此法
令決定，一切人在自科絕罰之下……應肯
定及宣講此法令。

1451-1492    《上主．請起來吧》(Exsurge Domine)詔書(1520年6月15日)

馬丁路德 (Martin Luther, 1483-1546) 於 1517 年 10 月 31 日，在威廷伯 (Wittenberg, 德國東部) 教堂門上張貼公佈九十五條綱 (與傳說相異，1517 年 11 月已有人向羅馬控訴，馬丁路德也受邀至羅馬) 為自己辯護，不久之後，教宗良十世 (Leo X, 1513-1521) 請卡地坦 (Thomas de Vio Caietanus, 1469-1534) 懷讀服侍丁路德德銳其主張，卡地坦與馬丁路德達於 1518 年 10 月在奧斯堡 (Augsburg, 德國南部) 會晤。1519 年 6 月埃克 (Johann Eck) 與路德進行公開辯論於萊比錫 (Leipzig, 德國東部)，有詳論會，一方是路德另一方是代表教會 (Andreas Rudolph Bodenstein von Karlstadt, 約 1486-1541)，另一方是代表天主教會的埃克 (Johannes Eck, 1486-1543)，但此兩次會議皆告無效，之後，埃克被召回羅馬，1520 年 1 月至 4 月，若爾當馬丁路德的法廷，其中有來自倫大學 (Cologne, 德國西部) 和魯汶大學 (Louvain, 比利時) 的評估意見 (DuPia 1/II [1728] 388-361；參照 Responsio Lutherana 1520 年, Weimar Ausg. 6 [1888] 170-195)，因為馬丁路德不服銳其主張（唯靠信仰 (sola fide)、唯靠恩龍 (sola gratia)、唯靠聖經 (sola scriptura)，非常強調只由耶蘇基督及聖神而來的俯仰義 (justification)，不泛受罪人對於得救恩有任何能力，行善只是內在信義的表現，並不能已功勞)，並於 1520 年 12 月 10 日公開焚燒樞機主教書，其中包括四十一道有關信德、信仰、成義、聖事、煉獄之錯誤的
- 561 -

【DH 1449】
1451

1. 新約的聖事賦予那些不提出阻
擋的人成義的恩寵，是異端的但是常
用的命題。

1452

2. 否認在孩童領洗之後仍留下
罪，是同時踐踏保祿和基督。
15. 如果認為依賴辦告解，沒有意
識到死罪，[依賴]祈禱和一切準備的
努力，就可以接近感恩聖事，則他們的
錯誤是很大的：

這一切人吃【領聖體】及喝【領聖血】
自己的審判。然而如果他們相信及確信
他們得到恩龍，唯靠信仰就使他們成為
潔淨及當得起的¹。

16. 教會在大公會議中似乎應當規定
平信徒領聖體雙形【兼領聖體聖血】；
波希米【今日的捷克】人領聖體雙形並
不是異端者，而是宗教分裂者¹。

17. 教宗從教會的寶藏中分施大
赦，此寶藏不是基督及聖人的功勞¹。

18. 大赦是對信友的度敬欺騙¹，
且是行善的鬆懈；
並且是屬於那些可有可無的，
而不屬於那些有益處之事【參照格前六
12；十23】²。

19. 大赦為那些真實地領受它們的
人而言，對於本罪在天主的正義面前所
應受之罪罰的赦免，是無效的¹。

20. 那些相信大赦有救恩性及帶來
靈修益處的人們，是被騙的¹。

【DH 1497】
《神性勳告的高貴》(Altitudo divini consilii)憲章(1537 年 6 月 1 日)
更嚴格地禁止一切及個別的人，無論有
何等威，
在自科絕罰之下...，
不許任何人用任何方式以上述印第安
人為奴役，
或用任何方式剝奪他們的財物。
《神性勳告的高貴》(Altitudo divini consilii)憲章(1537 年 6 月 1 日)
對【西印度群島人】的婚姻，
我們決定應遵守這原則，
如果印第安人在歸化之前，
照他們的風俗，曾娶幾個妻子，
而
