# 第五次拉特朗大公會議 (1512-1517)
# DH 1430–1450
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 3 條中譯條目

【DH 1435】
致位於沙隆教區(Châlón-Sur-Saone, 法國)熙篤(Citeaux)的隱修院長茅望•西雷(Jean de Cirey)〈您的虔誠要求〉(Exposit tuae devotionis)招書(1489年4月9日)
本函自陶字版篇 (Citeaux) 的隱修院長及所屬其它四個會院按費爾特 (La Ferté)，朋提尼 (Pontigny)、克萊瓦克 (Clairvaux) 及 摩里蒙 (Morimond) 院長，對聖濟治執事及執事區的隱修院，主旨提醒較小選集 1145-1146，1290 條所論的特權狀小，本函書版短的版本在梵蒂岡文庫，usmaria 54, t. 8, fol. 295。隱修院長茅望・西雷 (Jean de Cirey) 把教宗依諾森八世 (Innocentius VIII, 1484-1492) 的恩賜發表於《熙篤會特權彙集》(Collecta quorumdam privilegiorum Ordinis Cistercienisis)(Dijon 1491)。熙篤會直到十五世紀仍使用此特權，他們的證據僅有於簽訂新舊約執事約執事的證聖經文。《熙篤會的隱修院法 III 五門章》會會認定，主教樣式背而集合的)〈Rituale Cisterciense ex libro usuum, definitionibus Ordinis et Caeremoniali episcoporum collectum VIII 17-18〉(最後的版本，1949 年，ed. by Westmalle, S. 402-412)。
祝聖間/執事授執事/主神樞的範圍
...如同您最近向我們的請求所包含的，
我們由宗徒的特樞及准許，
賦予您及其他四個隱修院的院長們，在任期內所准許的...有效...，
使上述的隱修院可授予曾十一切小品，
可祝福祭台布及其它教會所用的裝飾品，
可使用冠冕、樞成及主教的其它標誌，
並且在自己的及附屬於此修院的其他隱修院，
及其它在一般或部分的程度之下屬於他們【上述的隱修院】，但不完全屬其管轄的教堂，
舉行在彌撒感恩禱、晚禱及誦禱之後的隆重降福，
假設在這樣的祝福禮之中，
(*1435 '小品 (minor orders)，又稱 '次要秩職'，依據天主教傳統，指司門職 (ostiriate)、讀經職 (lectorate)、驅魔職 (exorcistatus)、輔祭職 (acolytatus) 四種聖職職務。皆尊同第一回大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965) 請依欲缺之後，只保留讀經職 (lectorate) 及輔祭職 (acolytatus)、副執事職 (subdiaconate)、執事職 (diaconate)、司祭職 (presbyterate) 及主教職 (episcopate) 四是「大品」(major orders)。又稱 '主要牧職'。】
貴欲從榮耀區(Calxon-Sar-Saone; 法隆堡區(Clexum)p經牒經言要，香副(Jean de Cirey) (喀冷經累及) (Exposit uac devotiones tigni 1489 年 4 月 9 日)
obtenta valerent, ... concessum 沒有其他主教或宗座代表在場，...
我們對這修會本身，
既懷有鍾深的愛心，
我們有意不輸給我們的前任者【前住教
宗們】，
裝飾這個修會，
故我們應允您所求，
賜予您及您的繼任者
及上述四座修院院長們，
在現在及他們的任期之內及無窮的未
來，
依據宗徒的權威及確定的知識，藉
我說書，尤許特別的恩惠給您及您
的繼任者，及可降祝上述修院的主
衣及教會所用的裝飾品..，可自由
及合法地祝聖聖壇...及用天主教主
教所祝聖的聖油祝聖妥合...，
在上述修會的任何地方，也舉行在
彌撒晨思禮、晚禱及誦讀之後的隆
重降福...
而且，為了避免上述修會的會士到
隱修院之外領受副執事職或執事
職，
我們賜予您與您的繼任者為在何修
會會士，及【賜予】上述四隱修院
院長們與他們的繼任者，
為其修會中適合擔任副執事與執事
的會士，
授予副執事職與執事職...。
亞歷山大六世 (Alexander VI)：1492年8月11日－1503年8月18日
碧岳三世 (Pius III)：1503年9月22日－10月18日
獵利烏斯二世 (Iulius II)：1503年10月31日－1513年2月21日

【DH 1441】
Cumque verum vero minime
contradicat, omnem assertionem veritati
illuminatae fidei contrariam omnino
falsam esse definimus'; et, ut alter
dogmatizare non liceact, distinctius
inhibemus: omnesque huiusmodi errors
assertionibus inhaerentes veluti
damnatissimas haereses seminantes per
omnia ut detestabiles et abominabiles

有關人的靈魂的發義，反對新亞里斯多德主義者

既然，...散播孽子者，人類的古老仇
敵（參閭瑪十三25），
竟敢在主的田園裡散播一些非常危險
的、本來常被信友們拒絕的錯誤，
尤其是關於理性的靈魂之本質，說它是
可死的或在一切人之中是共同一個，
且有些人冒昧地做哲學思辯，
認為至少按哲學來說，
上述石法是直實的；
我們反對這瘟疫，運用有當的醫療，由
這個聖大公會議同意贊同，
譴責及拒絕一切有下述主張的人，
【他們認為】理智的靈魂是可死的或在
一切人之中是共同一個，
【他們】並懷疑下列看法，
應淵不但真實及本身地是人身體的型
式，
如同在美好回信中我們的前任教宗
克雷孟五世（Clemens V）在維也諾大
公會議【Council of Vienne】的法典中
所說，而且它【靈魂】也是不死的，
及按著身體的多數而可倍增的、
已被增的、及應倍增的。...

既然直實不可能反對處理，
我們定斷一一切與被信仰所光照的真理
相反之主張絕對是錯的；
且由於不容許提出以的教義，
我們更嚴格地禁止反決定：
一切主張這樣錯誤的題的人，
是最可惡的散播異端者，
我們宣布他們是可惡的異端者及不信
者，

*¹440¹本選集 902 條。
*¹441⁴請參閱本選集 3017 條。

- 556 -

【DH 1444】
關於此事，我們…願意顧及、推崇
兩方面的努力，
一方面以正義的熱性，避免高利貸的深
淵，
另一方面以慈敬及同理的愛，
接助貧人，……
我們在大公會議的督下，
宣布及定斷，上述的「慈善山」是藉著
公眾士會所建立的及宗座權威所贊成
與肯定的，
他們（慈善山）為了維持所應用的
服務人員及保養一切設備，
接受某種適度的回報，超過本來所
借的金額，
但沒有「慈善山」的高利貸，
這樣做沒有惡的現象，
也不提供犯罪的機會，也不違反任何合
約，這樣的回報反而是有功勞的，
應受讚美及贊同的，及根本不應被當作
高利貸的……
但若有人……膽敢以講道及言語或
書面的辯論，反對此聲明與規定，
我們願他們受到自科絕罰……
