# 維也納大公會議 (1311-1312)
# DH 870–895
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 8 條中譯條目

【DH 875】
條），卻不提到教宗克雷孟五世緩和的說法 (MaC 32,968E)。
本文件橫據肯定以下論題：教會的統一、教會對於教區的必要性、教會矣娟於天主，及經肉教宗的
權威。
491-497；包含本諺書的第一種印性版本，因原文已遺失，這是依據九世紀編纂套裝的教宗樞尼法爵烏
斯八世 (Bonifatius VIII) 檔案中找到的複本而來 (Vatican Archives, Register of the Roman Bishops,

【DH 872】
Igitur Ecclesiae unius et unicae unum
corpus, unum caput, non duo corpora quasi
monstrum, Christus videlicet et Christi
vicarius Petrus Petrique successor, dicente
Domino ipsi Petro: "Pasce oves meas" [Io
21,17]. "Meas", inquit, et generaliter, non
singulariter has vel illas: per quod
commississe sibi intelligitur universas.
Sive ergo Graeci sive alii se dicant Petro
eiusque successoribus non esse

在信仰的催促之下，我們不得不相
信及肯定一個聖、公及宗徒性的教會，
我們也堅決地相信及肯視地宣布，

在教會之外沒有救贖，也沒有罪的赦
免…；這個聖、公及宗徒性的教會，
而這奧體的頭是基督，
而基督的頭是天主。在這教會內，「有
一個主，一個信仰，一個洗禮」[弗
四5]。洪水時，有一個諾亞方舟，
它預象一個教會。
在一舟「內完成的方舟，
有諾亞【Noah】作為管理者與指導者，
我們除到，在方舟以外的，一切地上的
物體都彼消滅了。

我們尊重這唯一的「方舟，即教
會」，是因為上主藉先知說：「上主求
求憐由力爾」下搪救我的靈魂，由惡犬的
爪牙中拯救我唯一的靈魂」【詠廿一
21】。他為靈魂所禱，即為自己，同時
為頭和身體，
由於新郎、新娘聖事及愛的統一，他
稱身體為唯一的教會。
這就是主「無縫的長衣」【若十九23】，
它沒有被撕開，卻藉撲骰般抽去了。

因此，一個及唯一的教會有一個身
體，一個頭，而不是如同怪物有兩個
頭，即是基督與基督的代表伯多祿及其繼
承人，
因為主對伯多樣說：「餵養我的羊群」
【若廿一17】。「我的」，指一般
的，而非個別的這些或那些：藉此可
以解所委託的是所有的羊。

【*870】「一舟」的說法可能是採用創六15的其種希伯來文本；今日聖經譯釋學的下禪往往認為句，按照創六15
的其己可靠抄本為「二百自長，五十肘寬，三十肘高」。

- 436 -

【DH 875】
因此，我們言布及定斷，為了所有
人的救恩，服從羅馬教宗是絕對必要
的。
本第十一世 (Benedictus XI)：1303 年 10 月 22 日一1304 年 7 月 7 日

【DH 880】
《在諸多憂慮中》(Inter cunctas sollicitudines)意章(1304 年 2 月 17 日)

第四屆拉特蘭大公會議 (Council, Lateran IV, 1215) 下令 (詳參照本選集 812 俵)。信友至少每年一
次向自己的本堂司鐸告明罪過，其己時間可自由向其他司鐸告明。1281 年 12 月 13 日教宗若干斷四
世 (Martinus IV, 1281-1285)(為國富的崇尊) (Ad fructus uberes) 詔書就予託談會士 (即方濟與道明會士)
聽告齋之權利，而不受教眾主教的束制。但許多本堂司鐸大為不滿，都信友在向託談會士告明之後，再
向自己告明一次。1300 年 2 月 18 日教宗若干二世 (Bonifatius VIII, 1294-1303) 的《恩慈聖衣》
(Super cathedral) 又作取消了教宗馬了努斯四世所給的特權。原為這間會士的教宗本篇一一一世
(Benedictus XI, 1303-1304) 以本文件再據聲了託談會士聽告斯特權，但雖信友在自己的本堂司鐸前再行
告明，不失效力之後。1312 年 5 月 6 日維也納大公會議 (Council of Vienne, 1311-1312) 文件《放入以前由他
為最希奇耶》(Dudum a Bonifacio) 又取消了本文件所獲予的特權。但詳議的未竟此打住，請參閣本選集
921-924 俵。

【出版】: Ch. Grandjean, Les registres de Benoît XI (Paris 1905) 718, Nr. 1170 / Extravagantes communes,
I. V, tit. 7, c. I (Frdb 2,1298-1299). - Reg.: Grandjean, 同上; PoR 25370。

告明的重複

【DH 891】
(1) Quod homo in vita praesenti          (1) 人在今生能獲得如此及這樣
tantum et talem perfectionis gradum             大的成全程度，
potest acquirere, quod reddetur penitus        竟成爲一個不能犯罪的人，
impeccabilis et amplius in gratia proficere    且不能在思寵中再求上進；
non valebit; nam, ut dicunt, si quis semper    因爲，按他們說，誰若常能進上進，
posset proficere, posset aliquis Christo      則他的成全能超越基督。

【DH 892】
(2) Quod ieiunare non oportet          (2) 人在獲致如此的成全程度之
hominem nec orare, postquam gradum             後，不應守齋，也不應祈禱；
quia tunc sensualitas est ita perfecte         因爲此時，人的感官完全總屬於精神及
spiritui et rationi subiecta, quod homo        理性之下，故人能自由地給予肉身所

【DH 893】
(3) Quod illi, qui sunt in praedicto    (3) 凡具有上述的成全程度與精
gradu perfectionis et spiritui libertatis, non 神自由的人，不用服從於任何人，
ad aliqua praecepta Ecclesiae obligantur;     也沒有遵守任何教會規誡的責任；
quia, ut asserunt, "ubi spiritus Domini, ibi   因爲如同他們說：「主的神在那裡，那
libertas" [2 Cor 3,17].                        裡就有自由」【格後三17】。

【DH 894】
(4) Quod homo potest ita finalem       (4) 人按照一切成全程度，在今生
beatitudinem secundum omnem gradum             所能達到的終極真福，
eam in vita obtinebit beata.                   一如將在天上所享受的真福。
