# 第三次拉特朗大公會議 (1179)
# DH 751–799
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 30 條中譯條目

【DH 786】
年初首議的召開當遭教團皇帝國。羅馬教廷滾漸遭殃伐宗廷赦僅舉與覽會；但除了他們以外，再沒有其他西方的代表。787 年 8 月 1 日會議首先在君士坦丁堡（Constantinople）諸宗徒教堂內舉行，但因政治因素迫使會議解散；伊窖花是后以對降會議準至尼西亞（Nicaea, 今日土耳其西部）舉行。

本大公會議包括八場會議：(1) 兩三場：討論那些會經反對聖像崇拜的主教們之合法性問題；(2)
第四及第五場：依據聖像及聖體的神學立場，對聖像崇拜作出定斷（參照本選集 600-603, 605-609 條）；
(3) 第六場：應應信的要求，讓貴及聖人在肖拜面前（Hereia, 今日希臘）尊崇的行為與聖人尊
討論，解釋名稱的問題，則反對被興聖像運動（iconoclasm）(參照本選集 600-611 條)，以分別出處人及
聖像的崇敬（veneration）與只能應用於天上的神拜（latria）之不同，並滲清各種崇敬的真正意義，如聖
像尊崇、聖圖敬禮（veneratio）與人敬禮（veneration of the Saints）並再民族論/聖卜論（adoptionism）的誤誤（參照本選集 610-615 條及 595 條的註解）；(5) 第八場：大公會議遣回君士坦丁堡
堡公布簽名之法令，文件，代理皇帝伊琉妮（Irene）將本次大公會議的決案廣島帝國內的法律，並命令
嚴嚴執行。

雖然本次大公會議基本上恢復了東方教會的和平，然而當此法案案在西方教會出現時，引起了不少臀
動，甚至引起了加洛林皇帝查理曼的反對。本節談至聖像與人之關係的宏整全相反，遇過教會
於 794 年召開的亞琛宗教（Frankfurt）地區會議，依據拉了藝本次大公會議的錯誤，吞理曼大帝
(Charlemagne, 768-814) 請教宗否決此次大公會議的法案，教宗國德里四努斯一世（Adrianus I 772-795）
指皇委領地較回法國次直貿會議的援助，也沒有立刻按納大公會議的法案。

直到 869 年，君士坦丁堡第四屆大公會議（Council of Constantinople IV, 869-870）終於肯定了尼西
亞第二屆大公會議（Council of Nicaea II, 787）之大公性（參照本選集 653-656 條）；其後於 880 年，再獲
教宗約翰八世（Ioannes VIII 872-882）肯定，列於教宗府宣佈的信仰格式中。

本大公會議是最後一次在東方召開，和隨六次大公會議一同被所有基督宗教承認的大公會議。

600-603　　　　　第七場會議(787 年 10 月 13 日)

本會議所宣斷的信理內容於 10 月 23 日的第八場會議中被隆重地資佈。

【出版】：MaC 13,377C-380B / COsD³ 135 頁 36 行-137 頁 34 行/ HaC 4,456A-D。

關於聖像的定斷

600 ... Týn βασιλικήν ὥσπερ ἐργόμενοι  我們依像跡上主道，
  τρίβον, ἐπακολουθοῦντες τῇ θεήγόρῳ  隨從我們的聖教父們關天主啟示的道
  διδασκαλία τῶν ἁγίων πατέρων ἡμῶν, καὶ  理及公教會的傳統，

- 304 -

【DH 787】
年 9 月 24 日－10 月 23 日

在教會歷史中，東方教會在其處僧中，比西方教會更強調運用聖像，甚至有些教父對此趨向表示憂慮，擔心聖像崇拜（iconodulia）會走到踐踏聖像本身（iconolatria）的褻瀆地步。在一性論（monophysitism）及聖紀教（Manichaeism）尚未被完全撲滅的思想中，有人譴責對聖像崇拜表示不滿，引起十分激烈的爭三世（Leon III, 717-741）反對聖像崇拜，破壞了不少聖像，遂甚至廢止了聖像崇拜（iconoclasm）。他的行為引起羅馬教會的不安，當皇帝宗殺四世（Leon IV, 775-780）於 780 年 10 月去世時，他的妻子伊琉妮（Irene）以其子聖帝君士坦丁六世（Constantinus VI, 780-797）的名義率宮救俘。她恢復國內的聖像崇拜，在消弭所有反對派人士之後，接應當時的教示何條里烏努斯一世（Adrianus I
772-795）建議召開大公會議，並請教宗派遣代表與會。

【DH 753】
致熱那亞(Genoa)絕主教書信〈在你城中〉(In civitate tua) (年代不詳)

1168-1178)，在用患德里希一世的支持下佔有羅馬教宗的座位，而教宗盧西烏·大三世則斯期流浪在法國
與英大利之間。這長長造十八年的分裂局面。此分裂在德烏思甲爾希一世與亞歷山大三世簽訂和平協約
於1177年在威尼斯 (Venice) 與教宗簽訂協約一和的面紀約。雖由德皇腓特德里希一世及教宗認
識烏·大三世已改本大公會議，共七個會議，頗布七十項教會法令。

本次大公會議的主要主張如下：(1) 最偶得虔誠的是有關教宗選舉法，即：「在不能得到全宗通過
的情況下，當選者以須待到三分之一的多數票便可被認為合法的教宗；這項法令使教宗選舉的規定上，
給了重要的一頁。也傷重的舊定。經驗教宗的首票權，有定教會對於離異聖的必要的尊禁，推動司
望的培養法案，以及反對司祭其其根源 (Albigenses)。(2) 其餘的法令多是與社會主義、處理教會內
的階級有能的律問題、叫嘆協助戰爭、以及禁止僧侶聖職。

歷史上並

【DH 756】
在雙方親臨，表達合法的同意之
後，雖然一方反對，另一方可選擇修
院，正如一些聖人由婚姻中蒙召入會，
只要夫妻沒有發生過性交；
及留下的一方，如果不願守貞，
則可再與他人結婚；
因為他們沒有成為一個血肉，
則一人走向天主，
另一人留在世俗之中。
如果「一位男人與一位婦女」親
臨，合法地同意時…，
即一方對男一方在互相同意之中，以傳
統的言語明願地接受，…
那麼，不論宮喜與否，
婦女不許嫁給別人。
如果她已婚給別人，雖然已有性交，也
應與第二位男人分離，以教會的壓力使
她回到第一位男人身邊。即使有人有其

【DH 762】
致麥城(Meaux)主教西滿(Simon)書信《為在基督內敬受的》(Dilectae in
Christo)(年代不詳)

【出版】：S. Löwenfeld, Epistulae Pontificum Romanorum ineditae (Leipzig 1885) 220 (Nr. 364) / MaC
21,1102D-1103A (歸於 Alexander III)。- Reg.: JR 14017。

闕卻事

762        ... Priorissa et conventus de
Colonantia a Sede Apostolica quaesierunt,
si iuvenis quidam, conversus earum,
genitalibus destitutus, in presbyterum
possit de permissione canonum ordinari.
Nos itaque in hoc articulo
distinctionem volentes canonicam
observari, fraternitati tuae per Apostolica

派 ；若慧皮尼【losepini】派、阿納耳
迪【Arnaldistae】派，我們決定予以永
遠的絕罰。

因為有些人以僭竊的外表...自以
為有權威講道...,
我們【將下列一切人】以永恆的絕罰予
以約束：首先是一切被禁止或未受宗座
或地方主教的派遣，公開或私下講道
的人；
其次是一切對於我們的主耶穌基督聖
體聖血的事事、
或洗禮、
或告解聖事、婚姻聖事、或其它教會聖
事，
與神聖羅馬教會所宣講及遵守的有不
同的看法及曝敢如此教導的人；
及一般而言，
那些被羅馬教會，或各教區主教與其聖
職人員團體一起，
或空座時，
聖職人員自己與附近的主教們協商，
宣布為異端者的人。

...科隆南其亞【Colonantia】的【女
修院】院長及修院國體，曾問宗座詢
問，如果屬於她們圈體的某少年已受閣
割，能否按教會法典准予各聖晉司。

因此，我們對於這件事，先願意加
以合理的分析，然後以宗座文告、書面
吩咐弟兄你：請先先用心地查明真相

【*760】此名稱的來源不詳，許多信仰基督新興革新或宗教人領域，思想強調舊約梅撒法律、朝聖順。
遵守法日且，否認耶蘇是君臨聖者的天主性，也不接受天主教會的組織。】
*762  參閱本選集 128a 條。

- 374 -

【DH 764】
熱誠的您曾向我們詢問，那位餘非
收取比借款眾多的錢，不願借錢給人，
且無任何約定存在，於簽判盤魂時，是
否被視為收利益的人；
那位如同一般人所說，除非收取一點利
益，不准許人發誓，雖不使用任何磨
力，是否也應接受同樣的罰；
及商商品者是否也受同樣的罰，如果他
因貨方須經一段時間後才能付款，而將
商品的債義眼當場付款之債義提高許
多。
在這些俱案中，
由路加福音所說顯然地知道應做什麼：
「借出，不要再有所希望」[路六35]；
這樣的人，因借得到利息時的意願，所
收一切利益及眾多的所得，在法律中是
被禁止的，應被判決為不義地行動者，
及在審現的審判時，有效地勸勉應歸還
以此方法所得的。

【DH 766】
致亞平(Arles)絕主教徒本具爾圖斯(Ymbertus)書信《在位時》(Cum apud
sedem) (1198年7月15日)

婚婦的聖事型式

您曾向我們詢問，聾啞者是否可和
他人結婚。
對此，我們這樣答覆弟兄您，
因為有關婚姻的法令只提出不許結婚
的情況，
因此誰不被禁止，
結論就是被接受的，
只要有結婚雙方的同意就足夠了：
他們雖不能用言語，但能用手勢表達順
意結婚，就不能也不應予以阻止。

【DH 767】
致佛龍倫斯(Florence)絕督阿切爾布斯(Arcerbus)書信《如同萬有的創造
者》(Sicut universitatis conditor) (1198年10月30日)

地上兩種崇高的權柄

如同萬有的創造者天主，在天空中
造了兩個大的光體，其中較大的照管白
天，較小的照管黑夜，
同樣，
為了被稱為「天」的普世教會之棟樑，
建立兩個崇貴的職務：
較大的，
猶如白日領導靈魂，

- 376 -

【DH 768】
弟兄您曾以書信詢問我們，
夫妻中之一位改入異端教會時，那位被
遺棄的想再婚及生育子女，根據法律是
否能這樣做，這是您在書信中詢問我們
意見的個案。
所以我們就依據我們弟兄們的建
議，雖然我們的前任教宗【切萊斯蒂斯三世】[Caelestinus III] 似乎並不這
樣想，我們子以分別【兩種情況】：
兩位非信徒中，一位版依天主教信仰，
或兩位信徒中，一位墮入異端教會或外
教人的錯誤中。
如果夫妻一人本來是非信徒，後來其中
一方依依天主教信仰，而另一方，或根
本不願與其同信，或【與之同居】
免不了侮辱天主的名字，或【如其同居】
免不了引誘他犯死罪：
被遣棄的一方，如果願意走向第二個婚
姻，於此情況中，我們明白【保錄】宗
徒所說：

【DH 769】
但如果夫妻二人本來是信徒，其中
一方陷入異端或外教的錯誤，
我們不相信在這種情形之下，
被遣棄的一方，在對方活著時，能夠走
向第二個婚姻，
即使在此情形之下，對冒瀆造者的侮辱更
大。雖然非信徒之間的婚姻是真實的，
但不是有效的【聖事】；
在信徒之間的婚姻則是真實的也是有
效的【聖事】；
因為信仰的聖事【洗禮】，一次領受，
永不失去，
而使婚姻成為有效的聖事，使此聖事因
信仰存留於夫妻中。
770-771    致美茨(Metz)的信友書信《在應用的話中》(Cum ex iniuncto) (1199
           年7月12日)
關於論釋聖經之教會訓導傳的必要性

【DH 770】
我們可敬的弟兄美茨主教寫信給
我們，指出在教區，也在美茨城內，有
一群為數不少的男女平信徒，
他們有某種對聖經的渴望，索引他們設
法將福音、保錄書信、聖詠集、約伯倫
理集】及許多其它著作，譯為法文；…
【但因此發生】男女平信徒在秘密的
集會中，相互聞止及講說：
他們之中有些人厭惡他們的可羨倣的
舉動；
及向聲們給他們請求救恩的言語時，他
們在時中發生了驕傲，以為信仰的事以
更豐富的道理，且他們能更明智地予以
表達。
雖然，他們願解解聖經的渴望，及
根據他們的研究，盡力勸勉【信友們】，
是無可指摘的，都是可推蕪的；
但應去備的是他們舉行秘密的集會，
爭取講道的職務，
談笑司鐸們的單純，
及輕視不參與他們活動的人。
因為天主…限限思忠的行為，
正如他【向宗徒們】…所說的：
「我在暗中給你們所說的，你們要在光
天化日之下報告出來」【瑪十27】；
由此顯示，
宣講福音，不是在秘密的集會中，
一如異端者所做的，
而是按公教會的習慣，應在聖堂公開地
宣講。…
致美茨(Metz)的信友書信《在應用的話中》(Cum ex iniuncto) (1199年7月12日)    770-771
情的人…。
他們之中有些人厭惡他們的可羨倣的
舉動；
及向聲們給他們請求救恩的言語時，他
們在時中發生了驕傲，以為信仰的事以
更豐富的道理，且他們能更明智地予以
表達。
雖然，他們願解解聖經的渴望，及
根據他們的研究，盡力勸勉【信友們】，
是無可指摘的，都是可推蕪的；
但應去備的是他們舉行秘密的集會，
爭取講道的職務，
談笑司鐸們的單純，
及輕視不參與他們活動的人。
因為天主…限限思忠的行為，
正如他【向宗徒們】…所說的：
「我在暗中給你們所說的，你們要在光
天化日之下報告出來」【瑪十27】；
由此顯示，
宣講福音，不是在秘密的集會中，
一如異端者所做的，
而是按公教會的習慣，應在聖堂公開地
宣講。…

【DH 771】
至於信仰的奧秘，既不能到處為一
切人解釋，因為不是一切人都能明白，
而只而那些能在信仰的理智中暸解的
人解釋。
因此【保錄】宗徒向一些很想比較單純
的人說：「我給像小孩的你們吃的是
奶，並非撒食」【格前三2】。…
其實，聖經的含義非常深奧，
不但單純及無學的人無法領悟，而且
有學問的人也無法完全暸解。
因此聖經說：
「許多人因探究奧秘而垂頭喪氣」【詠
六九7】。因此從前天主的法律正確地
規定，某一隻走獸觸碰【西乃】山，
應用石頭砸死【參閱希十二20；出十九
772-773    《雖然獨大人的背信》(Licet perfidia Iudaeorum)意亭(1199年9月15日)
情的人...。
他們之中有些人厭惡他們的可尊俯的
單純；
及引尊們給他們講救救恩的言語時，他
們在時中發生更甚；以為他們能在紙中
更豐富的道理，且他們能傳更明智地予以
表達。
雖然，他們願就解聖經的渴望，及
根據他們的的研究，盡力勸勉【信友們】，
是無可指摘的，卻是可推敲的；
但應責備的是他們舉行祕密的集會，
爭取講道的職務，
謂英引尊們的單純，
及蔑視不參與他們活動的人。
因為天主...極限異昨的行為，
正如他【向宗徒們】...所吩咐的：
「我在暗中給你們所說的，你們要在光
天化日之下報告出來」【瑪十27】；
由此顯示，
宣講福音，不是在秘密的集會中，
—如異端者所做的，
而是按公教會的習慣，應在聖堂公開地
宣講。...
至於信仰的奧祕，既不能到處為一
切人解釋，因為不是一切人都能明白，
而只同那些能在信仰的理智中曉解的
人解釋。
因此【保祿】宗徒向一些想比較單純
的人說：「我給像似小孩的你們喝的是
奶，並非飯食」【格前三2】。...
其實，聖經的合義非常深奧，
不但單純及不識字的人無法領悟，而且
有學問的人也無法完全曉解。
因此聖經說：
「許多人因探究奧祕而垂頭喪氣」【詩
六九7】。因此從前天主的法律正確地
規定，某一隻走獸觸犯了【西乃】山，
應用石頭砸死【參照希十二20；出十九

【DH 772】
Licet　perfidia　ludaeorum　sit　雖然獨太人的背信，應多方面臨地受到責斥，但因我們的信仰，因獨太人而獲得證實，故信友不應嚴厲驅迫...。

正如獨太人不許在他們的會堂裡，做超越法律所准許的事，同樣，在准許他們的範圍內，不應妄任何損失。

雖然他們固執強硬，不願信悟先知們的預言及法律的奧祕，及走向基督信

-380-

【DH 773】
似的知識，但因他們請求我們的庇護之
助，我們依據基督徒度敬的慈善，
跟隨我們的美好紀念中的前任者【教
宗】加里烏斯【一世】【Callixtus I】、
尤金尼烏斯【三世】【Eugenius III】、
亞歷山大【三世】【Alexander III】、
克雷孟茲【三世】【Clemens III】及切萊
斯蒂努斯帝努斯【三世】【Caelestinus III】之
足跡，接受他們的要求及賜賜他們庇
庇。
我們就規定，任何基督徒不得用暴
力強迫那些不要或不願意的人領洗；
但若他們【獨太人】當中任何人因信仰
之故主動地逃離至基督徒那裡，那麼，
在檢查其意願之後，便他免於毆辱地成
為基督徒。
凡不是主動，而是不願意地接受他皆徒
洗禮的人，沒有人相信他有真實的基督
宗教信仰。
任何基督徒若沒有地上權力的判斷，
不許蓄意地傷害他們的人身，
或用暴力奪取他們的財物，
或改變他們在本地往昔的風俗習慣。
此外，在他們舉行他們的慶節之時，任
何人不許用根棒、石頭來打擾他們，
而且做了他們直言行的暴虐之外，誰
也不得企圖強迫他們做不須做的服務。
對此，為了絕滅人們的惡意與貪婪，
我們決定：
誰也不許傷害或降低獨太人的墓地，
或為得到錢，挖出已被埋葬的遺體。
... 【凡違犯以上命令者，應予以絕
罰】。
我們願意保護那那些沒有陰謀擾亂基督宗
徒的信仰者。

【DH 775】
Pro eo Dominus se orasse fatetur, inquiens in articulo passionis: "Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua. Et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos" [Lc 22,32], ex hoc innuens manifeste, quod successores ipsius a fide catholica nullo umquam tempore deviarent, sed revocareht magis alios et confirmarent etiam haesitantes, per hoc sic et confirmandi alios potestatem indulgens, ut allis necessitatem imponeret obsequendi.

Huic praetera dictum ... legisti:

伯多祿在宗徒之中，及他們繼承人在所有教會的主教之中，藉著服的優先，凸顯而出，名喚其他主教們分享對教會的掌握，但不減少教宗圈滿的權柄。

主【基督】曾三次重複將自己的羊群託付給他【伯多祿】牧養，結果那些不願在他【伯多祿】的繼承人身上接受牧人的，就被視為與主的羊群相隔離的。因為他【基督】並沒有分辨這個或那個的羊群，而單純地說：

「你牧養我的羊」【若廿一17】，由此可見，基督所有的羊都託付給他【伯多祿】。

...【高盧性也藉釋告廿一7：】既然指世界【按該7-四23】，伯多祿藉跳入海裡表達教宗唯一的特權，藉此特權接受管理全世界的義務，

其他宗徒們留在船上，管理全世界的義務沒有託付給他們中任何一人，而更妥說是管理教會兆地方教會。

...【由傳十四28-31推論之相似的寓意佳論點：】即伯多祿在海面上行走，表示他接受了對萬民的權柄。

主在受難的時刻指示曾居他【伯多祿】祈禱：「伯多祿，我已為你祈求了，為叫你的信仰不致衰失。待你回頭以後，要堅固你的弟兄們」【路廿二32】，藉此朝聞指出，他的繼承人絕不會由天教會的信仰走入歧途，而要召回其他的【信徒】，及堅固傳墮不決的人們，藉此，如此他拓給他【伯多祿】堅固別人的權柄，便叫人有絕從的必要。

還給他【伯多祿】另外一些怎讀過了的話...：「凡你在地上所束縛的，在

- 383 -

【DH 776】
致莫德納(Modena)主教書信（從您方面來看）(Ex parte tua) (1200年)
天上也要被束縛；凡你在地上所釋放的，在天上也要被釋放」【瑪十六19】。如果您認為這些話是給一切宗徒而不可能沒有他【伯多祿】，你卻知道，是主【耶穌】給他【伯多祿】而沒有給其他【宗徒】束縛及釋放的權柄。結果其他【宗徒】沒有他【伯多祿】則不能行動，他【伯多祿】依據主給的特權及權柄的圓滿，沒有其他【宗徒】則可行動。...
【伯多祿】本人曾看見打開的天及其圖降下的器皿，好像一塊布布，繫著四角，絕到地上，裡面有各種門足獸，地上的爬蟲，有天空的飛鳥【宗子9-12】。及聲音第二次又向他說：「天主所潔淨的，你不可稱為不潔淨」。伯多祿是萬民的首領，因為此器皿象徵世界，及其全部內容象徵一切民族，獨太人也好，外邦人也好。...
致莫德納(Modena)主教書信（從您方面來看）(Ex parte tua) (1200年)
婚姻的舊專別式
我們願意您對於要建立的婚姻，准許如下專項：
在合法的雙方親絲，表達合法的同意之後，按法典的規定，此同意是是夠的，如果缺乏此同意，則使已同房，【婚姻】是無效的。
如果合法地建立了【婚姻】的人，再與其他人結婚，不可能使之前合法建立的婚姻成為無效的。

【DH 778】
Quia vero pagani circa plures insimul 
feminas affectum dividunt coniugalem, 
utrum post conversionem omnes, vel 
quam ex omnibus retinere valeant, non 
immerito dubitatur. Verum absonum hoc 
videtur et inimicum fidei christianae, cum 
ab initio una costa in unam feminam sit 
conversa, et Scriptura divina testetur,

你曾自面向宗座請示，男性外教人 
聚娶二或三等或更遠的血親為妻， 
他們皈依之後， 
是否應留在共同生活之中或被此分離。

我們給你兄弟你答覆如下， 
既然教友與外教人之間有婚姻聖事存 
在， 
如（保祿）宗徒指出： 
「倘若某弟兄有不信主的妻子，妻子也 
同意與他同居，就不應該遣棄她」【蒙 
哥前七：12】；且此然在以上所提出的 
若干等面視中， 
不交教會規定所約束的外教人建立了 
合法的婚姻（蓋同一宗徒說過：「審斷 
外教人，與我們何干？」【參哥前五 
12】）； 
因為妻子書信被遺棄，容易阻擾丈夫接 
受信仰，所以為了基督宗教及信仰的盎 
處， 
如此結婚的信友們仍可自由及合法地 
留住在婚姻生活中， 
因為藉由洗禮， 
並非婚姻被廢散， 
而是罪惡得救免。

因為外教人將婚姻的感情同時分 
給多位婦女， 
外教人既皈依， 
是否可保留這位婦女或她們中之任何 
一位為妻，但這已不是人自的，且相反 
基督信仰，因為從開始，一根肋骨被改 
變為一位婦女， 
及天主的聖經為證：

- 385 -

【DH 779】
誰若按自己的禮規，体了合法的妻子，則休妻既為真理【基督】在福音上所禁止，在妻子活著的時候，雖然他皈依基督信仰，不許他合法地擁有另一位妻子，除非在他依依之後，他原本的妻子拒絕與他共同生活，或雖雖然同意但無法避免侮辱創造者，或引誘他犯死罪，在此【犯死罪】情況之下，應非絕對要求補償者「有所補償，雖然該們【導致要求補償的】措辭行動是不正義的」；因為按【保樣】示德，兄弟或姊妹不必受拘束【參閱倖前七15】。
【*779】由原文的上下文，無法確定要求補償者是誰。】

【DH 781】
勁強一個絕是不願意反對的人
接受及保存基督宗教，是相反基督宗教
的。
因此，有些人並非毫遠地在所有不願意
及被強迫的人之間，作【程度或情況的】
區分，即有人是在恐怖及苦刑的勁強之
下，被迫進來，為了免除損害而接受洗
澡聖事。
這樣的人與另一位假裝接受洗澡的人，
也達到天國，
基督的血仁慈地贈予天國的門為他的信
友們開了。絕對不可使所有嬰兒喪
亡；每日有如此眾多嬰兒死去，
不願任何人喪亡的仁慈的天主，

如何不給他們得救恩的機方。…

    持反對立場的人們所指出的理
由，卻既然施法同意，信德或受德或
其它品德就不被灌輸給嬰兒，卻由他
不被大多數人無條件地同意…；有些人
主張，藉由洗禮的能力，罪固獲救，
但恩龍並不被賦予；
    有些人說說，
嬰兒藉聖洗也得罪救，‧也被灌注品德，
使他們擁有，當作習性，
不是立即實現，而是等到成熟年齡。…

    我們說，應分別為兩種罪：
即原罪與本罪：
原罪不因同意而沾染，‧本罪因人之同意
而犯。
不因同意而沾染的原罪無須同意，
藉聖事的力量而蒙救免；
因人之同意而犯的本罪不經同意，
不蒙救免。…
原罪的懲罰是缺乏直觀天主，
本罪的懲罰都是永恆地獄的痛苦。…

    勉強一個絕是不願意反對的人
接受及保存基督宗教，是相反基督宗教
的。

    因此，有些人非常樂地在所有不願意
及被強迫的人之間，作[程度或情況的]
區分，即有人是在恐怖及苦刑的勉強之
下，被拉進來，為了免除損害而接受洗
禮聖事。
這樣的人與另一位假裝接受洗禮的人，

⁷⁸⁰ 參閱大選集904條。【習性】的拉丁原文"habitus"，按照統理哲學思想，不但指一般意義的侍值了的行為，
更指存在於狀態或行動的潛能，此處指嬰兒具有存在的狀態或行動的潛能，到了成熟的年齡，就實現為品德
的行為及行動的德性。】

- 388 -

【DH 783】
Distinguendum est tamen subtiliter
inter tria, quae sunt in hoc sacramento
discreta, videlicet formam visibilem,

弟兄您曾向我們詢問，
是誰在基督使餅和酒成為祂的體和血
所表達的話語中，
加上了一般教會所用的
彌撒感恩經中
沒有任何一位福音聖史竄過的這句
話：「...
彌撒感恩經中「信仰的奧蹟」是加上去
的。」...
的確，我們發現關於主的許多言語
及行動被聖史們省略，
宗徒們或藉由言語加以補充，或以行動
加以表達。...

有些人由弟兄您
所謂問關於「信仰的奧蹟」這句話，
推論出他們的錯誤之依據，
說在祭台的聖事【感恩聖事】中不是基
督的體和血的真理，
卻只是肖像、
形象及圖像，因為聖經有時說，
弄在祭台上所接受的，是聖事、
奧蹟及比喻。
但這些人
陷入錯誤的羅網，
因為他們不恰當地瞭解聖經的權威，也
不尊敬地領受天主的聖事，
不認識聖經及天主的能力【參閱瑪竇廿二
29】。...

其實，所謂「信仰的奧蹟」，
是指聖體聖事中所相信的不是所看到
的，所看到的不是所相信的。
所看到的是餅和酒的外形，
而所相信的是基督體和血的真理，
及合一和愛的能力。...

但應詳細地區分聖體聖事中的三
方面，
即可見的型式、體【基督的體血】的真

- 390 -

【DH 785】
致塔爾諾夫(Tarnovo,保加利亞)總主教巴西利烏斯(Basilius)書信〈在到梁時〉(Cum venisset)(1204年2月25日)

本書信禁止司鐸施行聖統聖事，此種禁保留給主教，按一般神學主張，違並非絕律；而只是教會的法律；從況此諸據案是相焦團問的，因為教會在預司經施行聖統聖事，但他們必須侍侍主教或聖的簽冊(請參閱本選集 1318．2588 段)。另關於不准托了離司釋施行聖統聖事的禁令，在教宗依善森三世 (Innocentius III, 1198-1216) 於 1199 年 11 月 16 日致其君士旦丁堡 (Constantinople) 代理人的書信(由慈善) (Quanto de benignitate) (PL 214,772BC; PoR 868)。

【出版】：PL 215,285CD (=書信 VII 3); Gregorius IX, Decretales , l. 1, tit. 15, c. 1, § 7 (Frdb 2,133). - Reg.: PoR 2138。

【DH 786】
致倫德(Lund)總主教安德斯(Andreas)書信〈從您方面來看〉(Ex parte tua)(1206年1月12日)
致倫德(Lund)總主教安德斯(Andreas)書信〈從您方面來看〉(Ex parte tua)(1206年1月12日)
合法的婚姻因發願而被解除
對此，我們不願離開我們前任教宗們的足跡，
以答覆您府間的，
即在婚姻既達之前，
許可去妻中的一位在不和對方商量的情況下，
進入修會，如此，是否對方可合法地與另一人結婚；這就是我們建議應遵守的。

【DH 787】
致特倫洋(Trondheim, 挪威)總主教托里阿斯(Thorias)書信（不是要您放棄）(Non ut apponeres) (1206 年 3 月 1 日)
洗禮的質料¹
你曾詢問，如果嬰兒在死亡的危險時，沒有水，也沒有司鐸在場，有些人以單純的態度，用唾液傳抹了頭、胸、頸骨，是否視他們為基督徒。我們答覆，因為在聖洗禮中常應有兩個因素，即「語語和質料」，按照理【基督】關於語語所說的：「你們往普天下去，給萬民因父及子及聖神之名授洗」(谷/馬/合十5；瑪/十八28)；同樣關於質料所說的：「人除非由水和聖神而生，將不進天主的國」【若三5】，為此，您不應懷疑，那些要兒沒有洗禮，因為在他們【受洗時】，或是缺乏兩個因素【語語和質料】，或是缺乏其中一個。

【DH 788】
Sane per tuas Nobis litteras intimasti, quod quidam ludaeus in mortis articulo

你曾藉書信告訴我們，某位住活於只有獨太人的環境之中的

[*787 往上林德哲學傳說中，「質料」叢於型質論 (hylemorphism) 的專科名詞。型質論的諾斯派其合希臘文的'hyle 質、物質、及'morphe 型、型式，傳統上於神學中，有時也當作「形質論」指定申明字的(Aristotelus)為定的質論或物質論・認為白異一切事物均由形式(form)與質料 (matter) 的結合上回素所組成，如在人學的靈魂上，人有精神、靈魂與型式，以與身為首料，在整事連用上，每件事業係同上包含兩個基本因素：「形」及「物質」的可說語或認文 「質」(elements) 即水、油、麵餅、酒、得予等。】

[*787 據古聖 (Augustus, 354-430)，《論望德首》(In evangelium Ioannis), tract. 80,3 (R. Willems: CpChl. 36 [1954] 529 / PL 35,1840)。

- 393 -

【DH 789】
【*789¹】『舶撒』乃詞應自拉丁文的「Missa, mittere 遣散」,扶自慈悲禮候涵散容眾的句子："Ite, Missa est." 按原文為「請你們去吧！你們受遣遣」，「渡遣」，烏虔思會最後的部分，自第四至八世紀中，「滿撒」成為感恩禮的代稱；烏何以此易代稱，則原因不明。】
既然應拒絕比危險更加嚴重的補
救方法〔，所以應當說〕：
雖然他自知錯誤，是當不起的，應拒絕
舉行感恩禮，

如果他仍不度敬地舉行，
則是犯大罪，
但冒昧地假裝舉行感恩禮的人，是犯更
大的罪；因爲前者在舉行〔彌撒慶典〕
當中，避免假裝所致更大的罪，且落入
仁慈天主的手中，後者卻作假裝舉行彌
撒的罪之中，不但不怕冒犯天主，
而且得罪他所欺騙的〔天主的〕子民。

790-797 致塔拉哥納(Tarragona)絕主救書信《藉著他的榜樣》(Eius exemplo) (1208年12月18日)

本書信論及中古時期的瓦爾德斯派 (Waldenses)。此派別受流行於第三、四世紀的摩尼教
(Manichaeism) 影響。摩尼教長後派人摩尼 (Mani, 約 215-275) 所說，其教義主和非二元宇宙論、認爲人的靈魂由善神
(天主) 所造，黑暗、邪惡、慾
(Gnosticism) 等何似，也贊二元論的宇宙論。認爲人的靈魂由善神 (天主) 所造，黑暗、邪惡、慾
望、身體、物質乃由惡神 (撒旦) 所造。

瓦爾德斯派烏法國宗教改革家。天主教平信徒瓦爾德斯「Pierre Valdès (Valdesius, Valdensis, Valdus,
Gualdensis, Waldes), 1140-約 1217」所創，他在約 1170 年完全悔改放俸，效法耶穌的貧困生活，批評教
會的富裕財產，拒絕教會的彌撒及與獻是信的忠內，於 1179 年離開教會；此派別於 1184 年遭教會開除，
十六世紀前入改革宗 (Reformers)

本書信包括 1207 年保祿三世德斯派依依天主教信的瓦爾德斯卡 (Osca) 或威斯卡「Huesca,西班牙的古拉
岡 (Aragon) 地區」的述団斯派 Durando 之名經，此信經也出現於 1210 年 5 月 12 日教宗佐諾森三世
(Innocentius III, 1198-1216) 致司一位護主教及其輔理主教們的書信中 (PL 216,274D)，較短的形式也出現
於 1210 年 6 月 14 日的書信中 (PL 216,289C-293A; PoR 4014)，於此書信中也宣布任何補給嘉，肯里騎
(Bernhard Prim) 由瓦爾德斯派成位位列聖主教。據據選民，洛喜會士 (A. Dondaines) 及勵救教聞「Le
Clerc (Jean Leclerc, Clericus (1657-1736))」的研究，瓦爾德斯派本人於 1179-1188 年的巴約與區會議
(Synod of Lyons)，在教宗代表亨利 (Henry) 樞機主教，即興巴諾 (Albano) 的主教面前，許諾接受類似
的信仰形式；此信經形式（ed. by A. Dondaine, in: ArchFrPr 16 [1946] 231-232／K.-V. Selge, Die ersten
Waldenser 2 [Berlin 1967] 3- 6) 成爲日後信經的範本。

【出版】 PL 215,1510C-1513A（=書信 XI 196） · Reg.: PoR 3571 ·


要求瓦爾德斯派(Waldenses)予以接受的信經

【DH 790】
Pateat omnibus fidelibus, quod ego
Durandus de Osca ... et omnes fratres
nostri corde credimus, fide intelligimus,
ore confitemur et simplicibus verbis

願眾信友都知道，我與斯卡的迪朗
都斯 [Durandus of Osca] …及我們眾兄
見，以心相信，以信仰領悟，以口承認，
以單純的言語來肯定：

- 395 -

【DH 791】
Incarnationem divinitatis non in
Patre neque in Spiritu Sancto factam, sed
in Filio tantum, corde credimus et ore
confitemur; ut qui erat in divinitate Dei
Patris Filius, Deus verus ex Patre, esset in
humanitate hominis filius, homo verus ex
matre, veram carnem habens ex visceribus
matris et animam humanam rationabilem,
simul utriusque naturae, id est Deus et
homo, una persona, unus Filius, unus
Christus, unus Deus cum Patre et Spiritu
Sancto, omnium auctor et rector, natus ex
virgine Maria vera carnis nativitate;

父及子及聖神是三個位格，
一個天主，
整個天主聖三是同本質的、
及同實體的、及同永恆的，及全能的，
及天主聖三中的每一位都是圓滿的天
主，如同在「我信天主」〔宗徒信經〕、
在「我信一個天主」〔君士坦丁堡信
經〕，及在「不拘誰願意」〔偽亞大
約修信經〕中所包括的。

我們以心相信及以口承認，我們所
請的父及子及聖神，一個天主，
是一切物體的及精神體的，可見的及不
可見的創造者、製造者、管理者、及安
排者。

我們相信天主，新約及舊約的一個
及同一的作者，
在天主聖三內存留，如上所述，
從無中創造了萬物；
若翰洗者是由他所派遣的，
是聖者及義者，及在母胎中，
由聖神所充滿的。

我們以心相信及以口承認，天主性
成為血肉，不在於父，也不在於聖神，
只在於聖子；
使那在天主父的天主性之內的子，
出於父的真天主，
在人性之內，是人子，出於母親的真
人，具有與真的由母胎的血肉，
及人性的理性靈魂，
同時有一個本性，即天主與人，
一個位格，一個子，
一個基督，與父及聖神為一個天主，
萬物的創作者及管理者，他是由童貞
利亞，以血肉的真實誕生生而誕生的；

*790*參閱本選集30條。
*790*參閱本選集150條。
*790*參閱本選集75-76條。

- 396 -
他曾進食、飲水、睡眠，及因走路被之
而休息，以自己血肉的眞實受難而受難
了，以自己身體的眞實死亡而死亡了，
以自己血肉的眞實復活及眞實的將靈
魂取回到身體中而復活了；
在他肉中吃了及喝了之後，
升了天，坐在父的右邊，
及將在一樣的血肉中來臨，審判生者及
死者。

我們以心相信及以口承認一個教
會，不是異端者的，
而是聖、羅馬、公、及宗徒的，
我們相信在她之外，無人得救¹。

我們決不拒絕在她【教會】內，藉
由聖神無法估計及無形可見的合作的
力量，所舉行的聖券，
雖然是由有罪，但被教會接受的司鐸所
舉行，我們也不贊誘他所舉行的儀式及
祝福，反而以善意加以包容，

如同是大義人所舉行的，
因爲主教或司鐸的罪惡，都不會防害他
們所舉行的嬰兒洗禮或感恩禮，或爲屬
下【教友】舉行的其它教會儀式¹。

【DH 798】
因為如果從肋旁所流出的，不
是水而是點液，那麼，親眼目睹而為真
理作證的【若望】【參閱若十九35】，
一定不說是「水」而說是「點液」了°……

因此，不論這水是天然的，或是奇
蹟的，也不論是由天主的神能而重新被
造的，或是由不同成分所混合而成的，
但無論如何，無疑地是真實的水。

難然，世俗的判官通常在奈判時，
使用冰水或炎熱鐵鏈涵據法門¹，
但教會不准運用這樣的審判，
因為天主的法律說：「你不可試探上
主，你的天主」 [申六16；瑪四7]。

【DH 799】
反對阿爾比根源Albigenses及純潔派Cathari的主張

【DH 772】
a773 3176 (3250) 3251-3252 4328。
6) 人藉本性的種和要求，能自由追尋智慧，並在遵守倫理秩序及眾人的公共益處之下，推廣其主張
