# 第四次拉特朗大公會議 (1215)
# DH 800–822
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 12 條中譯條目

【DH 800】
我們堅決相信及單純地承認，
只有一個是真天主，
永遠的、無邊的及不可改變的、不可理
解的、全能的及無可言喻的，
又及子及聖神；三個位格，
但一個本質，
一個實體，即絕對單純的本性：父由
無，子只由父，及聖神由兩位以同樣方
式（而兼）；無始的，
及永無終結的：父是生者，子是受生
者，及聖神是受生者；
同質體的、及同等的，
及同全能的、及同永遠的：一個萬有之
原：一切可見及不可見的、
精神及身體的【有有物的】創造者：
祂以自己主能的力量
在時間之始，從無中同時製造了兩種受
造物，精神的及身體的，
就是天使的與世界的：
及【製造了】人類的【受造物】，

- 402 -

【DH 804】
但由於神聖會議的贊同，我們相信
並與彼得，隆巴【Petrus Lombardus】
一同宣布，有某一至高之物，
不可理解的及無可言喻的，
他【某一至高之物】真實地是父、及子、
及聖神：同時是個位格，
及個別地來看：是他們當中的每一位：
所以在天主內，只是三位，
不是四位；因為三個位格中無論哪一位
是此物【某一至高之物】，即眾體、
本質，或是說天主性；
他【某一至高之物】是一切的原理，除
此以外尋不到別的原理：且此物【某一

【DH 811】
第5章：宗主教的地位
羅馬宗座的首席地位
為了恢復宗主教之宗座的古老特
權，我們依據聖公會議的贊同，
規定羅馬教會，普世基督信徒的慈母與導
師，由於主的安排，享有在其己宗座之
上的首席權，
【其它宗座的次序如下：】
君士坦丁堡是【Constantinople】第一
座、亞歷山大里郭【Alexandria】第二、
安提約基督【Antioch】第三、耶路撒冷
【Jerusalem】第四。
第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體           812-814
812-814     第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體
每年辯吾解及在復活節領聖體的命令

【DH 811】
第 5 章：宗主教的地位

【出版】：MaC 22,989-922／HaC 7,23-24／Gregorius IX., Decretales, I, V, tit. 33, c. 23 (Frdb 2,866)／
CoED' 236。

脫離宗座的服從之後，
希臘人開始厭惡拉丁人，
在他們所做的許多不義的事件中，有這
樣的事：
若拉丁傳司可經理在他們【希臘人】的
祭台上慶祝【彌撒】之後，他們認為祭
台受到污染，非先予以洗滌，絕不在那
祭台上舉行聖祭；
希臘人也膽敢將拉丁人已授洗的人再
予以授洗；我們據說，至今有些人對於
這樣做，仍不覺羞恥。

為了將這樣大的惡表從天主的教
會與消除，我們按照神聖大公會議的建
議，嚴格命令他們【希臘人】，以後不
應再如此大膽行事，
應像聽命的子女服從於聖母羅馬教
會，使成為「一個羊棧及一個牧人」【若
十／16】。

誰若膽敢做這樣的事，
應被絕罰的刀劍所擊打，
應從一切教會職務及恩俸中被革除。

【DH 812】
到達叫辨告悔罪的年齡之後，至少一年一次，忠心地將自己所犯的罪過，獨自向自己的司鐸告明，
並應盡力做完給他的補贖，
至少在復活節慶嚴地領受感恩聖事，除非在自己的司鐸的建議之下，因著某種合理的原因，
認為暫時不應留聖體：
否則生時，不准進入聖堂，
及死時，
沒有長官式的殯葬禮儀。因此，這救恩性的法令，應膺次在聖堂中公佈，
免得人依據無知的盲目，以藉口為掩護。
誰若因正當理由，願向不認識的司鐸告解，
則應先請求自己的司鐸的許可，否則那位【不認識的司鐸】不能為他赦罪或鎖罪不赦。
聽告解司鐸的義務

【DH 813】
但司鐸應是明辨及謹慎的，
要如同精明的醫師，在傷港者的傷處注上酒與油【參閱路十34】，
詳細地質詢罪人及罪的情況，
俾能明智瞭解應給的建議及應使用的治療方法，
運用合種方式以治療病人。

【DH 814】
但要千萬當心，不要以言語、或記號、或任何其它方式，洩露罪人；但若需要更明智的建議，

【DH 816】
Quoniam "omne quod non est ex
fide, peccatum est" [Rm 14,23], synodali
iudicio diffinimus, ut nulla valeat absque
bona fide praescriptio tam canonica quam
civilis,    cum generaliter    sit    omni
constitutioni   atque   consuetudini
deroganddum, quae absque mortali peccato
non potest observari. Unde oportet, ut, qui
praescribit, in nulla temporis parte rei
habeat conscientiam alienae.

因為「凡不出於信心做的，就是罪」
【羅十四 23】，所以，我們根據大公會
議的定斷，規定非善意的港時效取得財
產權【usucaption】，不論是教會法或
民法的，都是無效的。而是無論如何說
應取消一切除非犯死罪，否則無法遵守
的法律及習慣。
因此，誰港時效取得財產，
不應曾在任何時間意識到這是屬於別
人的事務。

- 412 -

【DH 819】
因為有此教會的高級聖職人員
不倖盡放不明智及多餘的大赦，
使教會的編此受到此禍，
及懷海的補贖被淘空，
所以我們決定，
祝聖大殿時所放大赦之時間不應超過
一年…；而且此後
祝聖週年時，對於所頌發的懷海，恩許
的寶赦不應超過 40 天。
我們命令，此數日是有時以各種與由所
頒布的大赦文件之規範，
因為有圓滿權柄的羅馬教宗，
慣於在這類事上遵守這種平衡的方式。
## 820    第 63 章：買賣聖職

【DH 820】
…在眾多地方，許多好似在聖殿中
賣鴿子的人提出惡意及污穢的要求與
勒索，
為了七聖教的祝聖、
修院院長的祝福
及聖職人員的受聖快樂：俸錢是定好
的，應給那或這人多少，
或給其他或別人多少；而且，更可議責
的是，
有些人設法以長久遵守的習慣，為自己
的惡意及污穢辯護。
所以，為了取消信不大的濫用，我們
徹底斥責這種習慣，
更好說是腐敗：
我們堅決規定，不論是為了授予或頒
受，
無人能以任何藉口乞腸要求及勒索任
何中物。否則，無論誰接受或給予完全
被謂責的俸錢，就與卓伯齊【Giezi】【參
閱列下五 20-27】和西滿【Simon】【參
閱宗八 9-24】同受謂責。

【DH 822】
致烏普沙拉(Uppsala, 瑞典)總主教奧拉夫(Olaf)書信《很危險地濫用》
— 中譯 —
濫散聖祭中與酒混合的水
根據我們所聽到的，在您的地區形
成了一種很危險的濫用
即在彌撒聖祭中所用的水比葡萄酒
多；但按照全教會合理的習慣，
應用酒多過於水。
因此，我們以宗徒文件的時第兄您，
不要再做這樣的事，也不要讓這樣的事
在您的教省裡發生。
絕我略九世（Gregorius IX）：1227 年 3 月 19 日—1241 年 8 月 22 日

【DH 817】
(8) 雖然不遵守特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563) 的形式，「混合婚姻」是有效的 2518-2519
