# 第五次拉特朗大公會議 (1512-1517)
# DH 1440–1499
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 3 條中譯條目

【DH 1441】
Cumque verum vero minime
contradicat, omnem assertionem veritati
illuminatae fidei contrariam omnino
falsam esse definimus'; et, ut alter
dogmatizare non liceact, distinctius
inhibemus: omnesque huiusmodi errors
assertionibus inhaerentes veluti
damnatissimas haereses seminantes per
omnia ut detestabiles et abominabiles

有關人的靈魂的發義，反對新亞里斯多德主義者

既然，...散播孽子者，人類的古老仇
敵（參閭瑪十三25），
竟敢在主的田園裡散播一些非常危險
的、本來常被信友們拒絕的錯誤，
尤其是關於理性的靈魂之本質，說它是
可死的或在一切人之中是共同一個，
且有些人冒昧地做哲學思辯，
認為至少按哲學來說，
上述石法是直實的；
我們反對這瘟疫，運用有當的醫療，由
這個聖大公會議同意贊同，
譴責及拒絕一切有下述主張的人，
【他們認為】理智的靈魂是可死的或在
一切人之中是共同一個，
【他們】並懷疑下列看法，
應淵不但真實及本身地是人身體的型
式，
如同在美好回信中我們的前任教宗
克雷孟五世（Clemens V）在維也諾大
公會議【Council of Vienne】的法典中
所說，而且它【靈魂】也是不死的，
及按著身體的多數而可倍增的、
已被增的、及應倍增的。...

既然直實不可能反對處理，
我們定斷一一切與被信仰所光照的真理
相反之主張絕對是錯的；
且由於不容許提出以的教義，
我們更嚴格地禁止反決定：
一切主張這樣錯誤的題的人，
是最可惡的散播異端者，
我們宣布他們是可惡的異端者及不信
者，

*¹440¹本選集 902 條。
*¹441⁴請參閱本選集 3017 條。

- 556 -

【DH 1444】
關於此事，我們…願意顧及、推崇
兩方面的努力，
一方面以正義的熱性，避免高利貸的深
淵，
另一方面以慈敬及同理的愛，
接助貧人，……
我們在大公會議的督下，
宣布及定斷，上述的「慈善山」是藉著
公眾士會所建立的及宗座權威所贊成
與肯定的，
他們（慈善山）為了維持所應用的
服務人員及保養一切設備，
接受某種適度的回報，超過本來所
借的金額，
但沒有「慈善山」的高利貸，
這樣做沒有惡的現象，
也不提供犯罪的機會，也不違反任何合
約，這樣的回報反而是有功勞的，
應受讚美及贊同的，及根本不應被當作
高利貸的……
但若有人……膽敢以講道及言語或
書面的辯論，反對此聲明與規定，
我們願他們受到自科絕罰……

【DH 1497】
《神性勳告的高貴》(Altitudo divini consilii)憲章(1537 年 6 月 1 日)
更嚴格地禁止一切及個別的人，無論有
何等威，
在自科絕罰之下...，
不許任何人用任何方式以上述印第安
人為奴役，
或用任何方式剝奪他們的財物。
《神性勳告的高貴》(Altitudo divini consilii)憲章(1537 年 6 月 1 日)
對【西印度群島人】的婚姻，
我們決定應遵守這原則，
如果印第安人在歸化之前，
照他們的風俗，曾娶幾個妻子，
而
