# 維也納大公會議 (1311-1312)
# DH 891–1150
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 43 條中譯條目

【DH 998】
加一些註註：P. Ewald, in: NArch 5 (1880) 547

與宗座合一的必要性
如果您讀過，那麼，您怎麼選認祂教會
在他【宗徒的首領】以外存在呢？因為
所有宗座【歷任教宗】的存在唯一一的
他【宗徒的首領】之內，如同宗徒的首
領，接受了【天國的】鑰匙，有束縛及
釋放的權柄。但是上、主卻一「再
先賦予一個人的權柄，也給予所有的
【繼承人】，按照福甬道若西彼連
【Cyprian】的註解，說明教會是一個。
所以，在是昔內極可愛的，您離開教
會，迷路到咖啡主了呢？或是您禍於您
的救恩，究竟有什麼希望呢？

【DH 1139】
年 4 月 4 日開幕

¹711¹ 尼西亞大公會議（Council of Nicaea, 325）法典 3 [Turner I/II [1904] 116-117；參照埃爾維拉（Elvira）地區會議法典 27 (前參閱不溯集 118 版)。
¹711² 此根據尼可勞斯占星家（Nicolaitans）的主張，其認為獨身是不可能達守的；因為這害倫理過徒生活。
¹712¹ 偽聖西多祿（Pseudo-Isidor）：將所有断言（Stephanus）第三書信，第 12 章  [ P. Hinschius, 《偽聖西多祿教令集》
(Decretales Pseudo-Isidorianae) [Leipzig 1863] 186。]
【*712³ 拉經教會的法律，直譯二個的會士若有司祭身份要職，則關於司信徒的身份。】
¹712³ 《宗徒法典》(Canones Apostolorum) 38 (39) [Turner I/II [1899] 26 / Bruns 1,6)。

- 359 -
法典 2  誰若存舊司惡的貪心，用
【金錢】賄賂來爭取院長的地位，或司
鐸的地位，或榮譽，或在俗教會職務的
晉升，或教會的任何聖事，如聖振聖
油、或聖八聖油、或熲道若聖油，
或祝聖祭台或聖堂：

他以惡法獲得的榮譽應予撤銷，
而且，買方及賣方連同介紹人都應承受
不名譽的打擊。
也不應為了衣糧，或以其他俗習偽稱為籍
口，向任何人要求或給予【上述事物】；
因為是買賣聖職的【行為】；而應白由
及無所損失地享有他所得的地位及恩
俸¹。

法典 13  但對司信及司貼的，被新
舊約經書之中天主及人的法律所禁止

---
*715 見命令禁止人應不以金錢買賣聖職，亦要求其他類似的替代品，例如以貨物交換教會職位的授予。

- 360 -

【DH 898】
(8) Quod in elevatione corporis Iesu
Christi non debent assurgere nec eidem
reverentiam exhibere: asserentes, quod
esset imperfectionis eisdem, si a puritate
et altitudine suae contemplationis tantum
descendeient, quod circa ministerium seu
sacramentum Eucharistiae aut circa
passionem humanitatis Christi aliqua
cogitarent.

899        [Censura:] Nos sacro approbante
Concilio sectam ipsam cum praemissis
erroribus damnamús et reprobamus
omnino inhiberentes distinctius, ne quis
ipsos de cetero teneat, approbet vel
defendat.

(5) 任何具有理性的存有物，按其
本性在自己內是真福的，
且靈魂不需要榮耀之光提升它，
使己看見大主及辛福地享有他。

(6) 修德是不成全之人的作為，而
成全的靈魂不在乎修德。

(7) 同婦女親吻，因為不是出於本
性的傾向，所以是死罪；
但同婦女發生肉體行為，乃是出於本性
的傾向，所以不是罪，尤其是在受誘
惑時所做的。

(8) 人們在舉揚耶穌基督的聖體
時，不必高力，
也不必向聖體致敬；因為他們說，
如果他們從純潔及高等的默觀如此下
降，洗是感恩聖事的施行，或尤思是
曾人性所受的苦難，對他們而言是一
種不成全的舉動。

[品評：] 我們在神聖大公會議的
贊同之下，譴責與徹底杜絕此派派別及上
述的錯誤，
我們嚴格禁止以後任何人堅持、贊同、
或保護他們。

900-904  b) 《在公教會信仰的基礎上》(Fidei catholicae fundamento)憲章

方濟會士伯多祿‧歐利約 (Petrus Ioannis Olivi, 約 1248-1298) 是精神主義派別 (Spirituals) 的領
袖，曾於 1274 年終身長之命，檢討自己的著作‧結果，他將自己一些受人指責的作品自諸一旦。1282
至 1283 年之間，巴蒙的七位樞機教授品評伯多祿‧歐利約的作品，提出其中的二十四條危險謬誤，並
列出七一條許諾要求，要求伯多祿‧歐利約以簽署。公元 1298 年 3 月 14 日伯多祿‧歐利約在宣布信
仰於教會的信仰之後逝世。但八們對他的爭論的未止。1309 年於維馬教廷開始正式討論此問題，直
到維也諾大公會議 (Council of Vienne, 1311-1312) 才告結束。

- 441 -
【論基督信仰的兩個本性】在公教會信
仰的基礎之上，【保祿】宗徒作證，在它【公教會信仰】以外，任何人不能用
奠立別的基礎【參閱格前三 11】，我
們堅決認同、傍同聖教會母親聞白地宣
布，天主的獨生子，
在天主父所存在的一切中，
傍同父永遠地存在的一
他自己身為眞天主、在自立體與位格的
統一之中，將我們人性的部分與他結
合，而成為眞人；在時間中、在貞女
母胎中，他取了人可受苦的身體及理
智或理性的靈魂；此靈魂本身及本質
地是身體的型式！。

【論基督肋旁之傷】在這被取的
本性之中，為了眾人的救恩工程，天主
聖言自己曾不僅願意被釘在十字架上
而死，並且在聖靈之後，
使自己的肋旁被長矛刺透，
為了藉着由此流出的水和血（參閱井十
九 34）建立唯一及純潔的童貞聖母
教會，
基督的淨配，
一如從熟睡的第一人肋旁形成了厄娃
而成為他的妻子（參閱創二 21-22），
使第一位及古老亞當的預象、披【保祿】

--- 註腳 ---
【*900】型式 (form) 指'型質論'(hylomorphism) 中的形上學概念：'型質論'的調所為在靈文的 hyle 質，及' morphé
'型'，俱秉形上學中，有時也做作  形質論。，指涉里斯多德 (Aristoteles, 384-322) 首創，上林經院傳百學
(scholastic theology) 採其完成的形上學  (metaphysics) 理論  記為自然界、一切事物均由型式與質料 (matter) 兩
種形【因素所組成。如化人學樹而上，人以精魂、靈魂(另型式)，以肉身爲質料，就是事處而言，任何單事原
則【包含兩個基本因素：'型'，即教會特定的言語或經文；'質'，即水、油、麵餅、酒、浸子等。】

- 442 -

【DH 904】
埋性或埋智靈魂本身及本質地不是人
身體的型式，
那麼，這樣的人，應被視為異端者。
【論洗禮的效果】唯一洗禮便所有
領洗者重生於基督內，
如同一個天主及一個信仰（參閱弗四
5）應被所有信徒反復復地宣布，
我們相信藉因父及子及聖神之名所舉
行的洗禮，
不僅為成人，且為嬰兒，
是得救恩的完美藥方。
但一些神學家對嬰兒洗禮的效果
有相反的主張，
其中一些人說，
洗禮救免嬰兒的罪，
但不賦予恩寵；
另一些人主張，
在洗禮中不但罪被救免，而且德行及賦
予型式的恩寵被澆注，此恩寵是作為
習性而不是在此時作為行動；
但我們注意到基督死亡的普遍有
效性，它藉由洗禮同樣地應用於所有領
洗者，
我們在神聖大公會議的贊同之下，選擇
第二種主張說，在洗禮中，賦予型式
的恩寵及德行同樣地被澆注於嬰兒及
成人，我們認為此主張是較切於聖的，
是更相合及相符於聖人們的說法與
現代神學家們的意見。
¹904¹參閱本選集 780 條。
收利息

...誰若陷於那錯誤，竟敢固執地肯
定收利息不是罪惡，
我們判決他應如同異端者受罰。

有關〔方濟會〕神貧顏義務的錯誤

...在曾士中曾發生一個心奪所致
的問題，即：
是否有貴任導守貧域，
至於嚴峻而粗細牲遺的地步；
他們之中有些人相信並說，
如同會士於聖願，
具有驕嚴厲的誓約約束權的義務，
同樣地要求他們應以最大的嚴格及早
徵運用財產；
另一些人卻主張，
除非在會域中清楚表達，他們沒有由於
聖願的對於貧約之運用的義務，
雖然按其〔方濟會〕身份，被要求導
守較其他基督徒更適當的節制。

因此，我們爲使上述會士的良心平
安，
我們宜布說，
小兄弟會〔方濟會〕會士，
由於自己的會規的誓願，

- 445 -

【DH 908】
被要求按其會規所規定的用法，
避寧嚴格或貪婪的選用。
至於說，
如同一些人膽敢主張，
「含蓄之濫用說或說不被包含於福
音性的神貧願」是異端的說法，
是異端的說法，

我們則認為這是薄越及冒昧的主張。

方濟會士一個對於會說聖方濟 (Francesco d'Assisi, 1181/2-1226) 資認之深用規則的經歷，意見不
同。方濟往院會 (Conventuals) 主張可自圖購財產及不動產，精神主義派別 (Spirituals) 卻加以反對。1294
年，精神主義就別中的一些人在教宗卜米紀六世 (Caelestinus V, 1294) 的准許之下，離開其圖
舍，建立自己的祈禱會「貧窮隱修士會」，佔稱之為「小小兄弟會」(Fraticelli)。1295 年 4 月 8 日教宗
聞若望二世 (Bonifatius VIII, 1294-1303) 撤銷的信教宗的準許，經過1312年歌西山大四世會議，

【DH 914】
(4) § 20. Quarta huiusmodi impiorum
blasphemia de praedictorum Waldensium
venenato fonte prorumpens, sacerdotes
rite etiam et legitime secundum formam
Ecclesiae ordinatos, quibuslibet tamen

(1) 第 14 段  所以，從他們黑暗
的團體中所產生的第一個錯誤是虛構
兩個教會，一個屬於血肉的，
被財富壓迫，滿溢財富，被罪惡玷污，
他們尊稱，雖然馬丁羅馬主教及其他比較
低等的聖職人員治理；

另一個是屬神的，因為棰而是清廉的，
因德行而是榮耀的，因貧窮而是被約
束的，在此【教會】之中包括他們自
己及他們的同伴，他們依靠謝修生活
的功績管理此【教會】。
但誰相信說謊者之言。

(2) 第 16 段  第二個使上述詞固
者的良心受到玷污的錯誤是主張，
教會的可被司鐸及其他聖職人員如此
獻之管轄權及聖職的權威，

以至於他們不能審判，不能施行聖事，
也不能教訓及教導赖臂於他們的子民，
他們虛構并此與他們疏遠者【聖職人
員】獻之任何教宗的權利；
因為正如【在他們中】所夢想
的）有轄修生活的聖德，同樣，權
威存留【在他們中】。
於此，他們限隨多那特派【Donatists】
'的謬誤...

(3) 第 18 段  他們的第三個錯誤
是與瓦爾德斯派【Waldenses】的錯誤
相連，因為渚此人和那些人都說，
在任何環境中都不應發誓，並且他們教
導，那此受誓願約束的人被犯罪玷污
及應受處罰。

第 20 段  他們這些不虔敬者的第
四 個 喪 灝 是 由 上 述 瓦 爾 德 斯 派
【Waldenses】的毒泉湧出，
虛構按教會聖式合於禮儀及合法地被
祝聖。但被某種重大罪行脅迫的司
鋒，
不能有效地舉行或施行教會的聖事。

(5) 第 22 段　第五個錯誤如此蒙
蔽這些人的心靈，使他們宣揚：基督的
福音只在他們因於此時完成，
這【福音】至令（一如他們所夢想的）
被遮掩了，甚至被消滅了。

第 24 段　據說這些傲慢的人還提
到許多反對可敬的婚姻聖事的胡言亂
語，
還有想許多關於時代的過程及世界的
終結，並藉由使他們流放的虛妄，傳
播關於反基督快來臨之事。

我們認識這一切，
部分是異端、部分是瘋言語，
部分是盧構的故事；我們認為這一切應
更恰當地與其作者同受譴責，甚於以
筆面述說或反駁。…

普伊(Jean de Pouilly)有關聽告解券答對於告解者乙權利的錯誤

【DH 921】
(1) Quod confessi fratribus,
habentibus licentiam generalem audiendi
confessiones, tenentur eadem peccata,
quae confessi fuerant, iterum confiteri
proprio sacerdoti.

第一命題　凡告解者在有權聽眾
人告解的修士【方濟與道明會】司鐸前
所告解的罪過，
應在自己的本堂司鐸前重複告解。

- 448 -
第二涵趣　大公會議【玆份另女信
友】的規定「保持有效時，
羅馬教宗不能使本堂信友免年一
次作自己本堂司譚前告昭諸罪的義
務；

而且，連天主也不能使他們這樣做：
因為如同他【普伊】說，這包含矛盾。

第三涵趣　教宗不能賦予一般的
聽告解權樞，
而且，連天主也不能使人在向有一般聽
告解樞樞有告解之後，不必在自己的
(所假定的)本堂司譚前再行告解。

【品評：】...我們明白上述條文包
含不正確的，
且很危險及相反真理的教義。
若望【Ioannes】即普伊】教授...查認...
這一切條文。
我們以宗祐的權威誠責並根據弟兄們
的建議，拒絕...一切及任之為虛假、錯
誤及離開正確教義的條文...，
以相反的教義為真實的及公教會的教
義...

本省份的內容與平是復復帝羅類爾八世（Michael Palaiologos VIII, 1259-1282）的原理言己（請參
閱本選集 857-858 條）；但另主意加上了「及在不同的地方」("ac locis disparibus"；本選集 926 條）。
指古聖所（limbo）一般救古聖的抄本也有這樣的內容，又在「但按受不同的薦及不不同的地方」之後

*922：拉持對第四屆大公會議（Council, Lateran IV, 1215）的規定（請參閱本選集 812 條）。
【925-926】此「處所（limbo）有時又稱為「靈府」、「陰間」、「靈獄」。此涵源自拉丁文的「limbus 邊」指
在邊救物語的邊。在舊信仰中，指上古死後的一個域界，已不是天堂，也說被說說（結什三 43）。其古信
俗所謂的「靈府」、「陰間」一見上失死作尤之說；另一陰未古選諸的煉子們何住住之邊，令目教會之所以極力提
到此煉所之說，因為教會藉保洛所第二涵大公會議（Council, Vatican II, 1962-1965）之全體府說告誦，對救贖
的譔體含意整概人類，因此對古聖所的認為，也受重新肯定本主願意美人得救之教玄教義衙的影響。】

- 449 -

【DH 923】
【羅馬教會教導】...但那些在洗禮
之後，不受罪惡污染的人的靈魂，

還有那些受罪惡污染，在生前或如上述
所說在離開身體之後被燒淨的，
他們的靈魂立即被接升天。

那些在死罪之中或只有原罪而死
去的人的靈魂，
立即下降地獄，
但按受不同的罰及在不同的地方。

既然在一些學者中，歷次發生疑
問，
固執地肯定我們的救贖者及主耶穌基
督及其宗徒們無個人或共同的所有
物，

【DH 931】
是否應被視為異端，
對此有不同及相反的意見：
我們為了中止這種爭執，
便應取了我們弟兄們的建議，
以永傷的諾書宣佈此固執的主張內錯
誤的及異端的:
—— 因為它【固執的主張】顯然相
反了在許幾處聖經中【主張他們
皆及其宗徒們】有一些私產的神聖
聖經，及公開假定作為正統信仰條
文之證據的神聖聖經，包含有隨上
述誤言的酵母，
結果，
它【固執的主張】淘空了對聖經
的信心，
它【固執的主張】消除了證據，
使公教會的信仰成為可疑及不確
定的。
我們聽取了弟兄們的建議，將此固
執的主張宣佈為錯誤的及異端的。
如前述，按神聖聖經的見證，若干
贖購者及其宗徒們對於他們所有的、當
無連用的權利，也不能予以出售、贈
予、或營利，
但按神聖聖經的見證，他們如此做了，
或按聖經的願假定·他們原本可以
如此做：
因為這樣的主張明顯包含了他們的運
用及行動，在前提上已不正確，
即關於我們的救贖者及主耶穌，
這樣的想法是羞溅的，
相反神聖聖經，
且敵對公教信仰。

【DH 941】
(1) Quod illud, quod de Christo
legitur in Evangelio beati Matthaei [Mt
17,27], quod ipse solvit tributum Caesari,
quando statem sumtum ex ore piscis
illis qui petebant didrachma iussit dari,
hoc fecit non condescensive e liberalitate
suae pietatis, sed necessitate coactus¹.

命題一　按馬資福音（瑪十七27）
所載，
基督自己向凱撒納稅，
他曾把魚口中所嘟的銀幣（斯塔特
stater），交給那些要求兩個達拉赫馬
【drachma】的人，他這樣做不是出
於熱心的條例，而是被迫迫的¹。

【DH 942】
(2) Quod beatus Petrus Apostolus
non fuit plus caput Ecclesiae quam
quilibet aliorum Apostolorum, nec habuit
plus auctoritatis, quam habuerunt alii
Apostoli, et quod Christus nullum caput
dimisit Ecclesiae, nec aliquem fecit
vicarium suum¹.

命題二　真福伯多祿宗徒在做教
會元首的方面並不超越其他宗徒們，
也沒有比其他宗徒們更高的權威，
及其督並沒有建立教會的元首，
也沒有建立任何人為其代表¹。

【DH 943】
(3) Quod ad Imperatorem spectat,
corrigere Papam et punire, ac instituere et
destituere¹.

命題三　皇帝有權糾正、懲罰、建
立、及龍免教宗¹。

─────────────────────────────────────────────────

*941 ¹ 參閱 dictio II, c. 4, § 10-11 (Scholz 168-172)。
*942 ¹ 參閱 dictio II, c. 15, § 3-4; c. 16, § 5 8 9; c. 22, § 5; c. 28 (Scholz 327-329 340-346 423-424 528-575)。
*943 ¹ 參閱 dictio II, c. 8, § 7 9; c. 21, § 5; c. 22, § 11; dictio III, c. 2, § 41 (Scholz 225-231 406-408 430 611)。

─ 452 ─
命題四    所有司鐸，
不論是教宗或絕主教或任何司鐸，
由於是基督所建立的，有同等的權威及
治權；
但若有一人較別人更多，
這是按照皇帝所賦予的多或少，
且正如皇帝賦予，
他也可撤回！。

命題五   教宗或整個教會無權以
強迫性的處罰，
懲罰任何罪過的人，
除非皇帝授予此權威！。

〔品評：前述所道命題〕...我們宣
布，前述所道命題是相反聖經經及嚴
對公教會的信仰，或說是異端的及錯誤
的，而且前述的馬薩西利奧【Marsilio di
Padua】與若望【Giovanni de Janduno】
為異端者，甚至是闡明及頸著的異端首
腦。

道明會士埃克特(Master Eckhart, 水以比丁文稱之為 Echardus、Ekkardus 或 Aychardus，德文為
Eckart 或 Fekehart，約1260-1327)，神秘家，1326 年 9 月 26 日封德 (Cologne, 德文 Köln, 德國) 總主教
亨利 (Henry of Vimeburg) 給予他為日口的教義做山合諾，首次面對 49 個條文，其後另有 59 個條文，
並在此兩份卷卷的文件間有個矛盾：A. Dantis, in: BeitrG-PhThMA 23/V (1923) 76 C. Thery, in: AchPhll
(1926) 515-268，1327 年 2 月 13 日埃克特向教廷祈望卜二連 (Ioannes XXII, 1316-1334) 上訴，卻受到
反對信的厭擱而無法超達教宗手中，但有人將其上訴父件送達樞機 (Avignon, 法國南部) 教廷，在
並能農有一份卜學評估文件《范雅農評估》(Avignon Gutachten)，葛待"Av.G." (ed. by F. Pelster, in:
BeitrPhThMA Supplement III, — 這段詩時的修辭序世紀 (Aus der Geistwelt des Mittelalters) 2 [Münster
1935] 1109-1124)，其中收錄教宗若望卜二世代埃克特特遏止後所簽的本憲章中所有讀責的命題，此次
序不同，1329 年 4 月 15 日救宗若望卜二世簽此憲章之卜本送達封倫德主教，請他在其教區及教會發佈。

¹'944' 參閱 dictio II, c. 15, § 4; c. 16, § 5; dictio III, c. 2, § 17 (Scholz 328-329 340-342 606)。
²'945' 參閱 dictio II, c. 5, § 4-6; dictio III, c. 2, § 7 14 15 16 18 30; 也參閱 dictio I, c. 19, § 12 (Scholz 182-192 604-608;
135-136)。
【*950-980】范雅農分裂 (Schism of Avignon) 最初是因法國皇上奧理白四世 (Philippe IV, 1285-1314) 要求神職人
員諮稅，導到教宗腓尼法奇烏斯八世 (Bonifatius VIII, 1294-1303) 的反對，引起衝突，終於爆發戰爭，法土獲
勝後，羅馬的七位教宗東逃至阿維農 (Avignon, 法國南部)，教宗烏領巳分断五世 (Urbanus V, 1362-1370) 回
到羅馬 (Rome)，十年後復回阿維農農，教宗領我路十二世 (Gregorius XI, 1370-1378) 在聞價加大利駕
(Caterma da Siena, 約 1347-1380) 的苦勸之下，於 1376 年回到羅馬，教宗烏領巳登貝克五世 (Urbanus VI,
1378-1389)，卻已遭某反宮排，因在這段農業有反教宗言行主卜 (Clemens VII, 1378-1394) 德國七位，
與卜日 1378 年，教會開始分裂，各自烏或，直到婁卜壕大公會議 (Council of Constance, 1414-1418) 始決此
問題。】

- 453 -

【DH 945】
出自科隆【Cologne】德主教的命
令…所做的調查…及其後出自我們的
命令，由德馬法庭再度做的調查，
我們了解，藉埃克哈特【Master
Eckhart】的供認，清楚肯定他所宣
教導、及編寫的由十六道命題，
內容如下：
命題一　有一次他被詢問：天主為
何不早創造世界，
他當時如同現在一樣地答覆：天主不能
首先　創造世界，因為事物存存在之
前不能行動，因此，天主一存在，便
立即創造世界⁵。

命題二　同樣地可贊同，世界從永
遠就有了¹。

命題三　同樣地，天主一存在，他
【天主父】一生了與自己同永遠的，在
切乎上同等的天主【子】之時，也同
時及一次創造了世界¹。

命題四　同樣，在一切事工之中，
即使在惡的、即罪罪與罪惡的事工之
中，都同等地顯示及反映天主的光榮¹。

命題五　同樣地，有人責罵別人，
藉這罵人的辱罵的詬譏美天主，而且，
他罵得愈屬咒，犯罪也愈重，請美天主
也愈多¹。

命題六　同樣地，人在褻瀆天主時
請美天主¹。

命題七　同樣地，祈求這或那的人
是祈求惡事及惡性地祈求，因為他祈求
的是善的否定及天主的否定，及祈請天
主來否定他¹。

【DH 957】
命題八　誰不求財物，也就不求名
譽，不求享受，不求內心的熱情，
不求聖德，不求賞報，
不求天國，但他們棄絕這一切的一切，
連他們自己的一切，而天主即使在這一
種人之內受到尊敬¹。

命題九　我最近思考，我是否願意
從天主手裡領取什麼或希求什麼：
我願意對這事非常慎重地考慮，
因為我在那裡從天主手裡領取什麼，
我就在那裡隸屬於祂，甚至在祂之下，
正如一個僕人或一個役人，而祂自己
在施恩上，好像是一個主人，及我們
在永遠的生命中不應是如此¹。

命題十　我們完整地被變更成為
天主及被轉變成為祂；相似地，如同在
【感恩】聖事內，麵餅轉變成為基督的
身體，我如此地被轉變成為祂，
因為祂使我與祂自己成為一個存有，而
不【僅】是相似的，貞實地說，在生
活的天主那裡，沒有任何區別¹。

命題十一　凡天主父在人性方面
賜給祂自己的獨生子的一切，也完整地
賜給了我。在這裡，我所領取的，一
結合，也不是聖德，我也給予我完整
的一切，正如給他自己的¹。

命題十二　凡聖經關於基督所記
載的一切，也完全應驗在一切善的及屬
神的人身上¹。

命題十三　凡屬於天主性固有的
一切，這完整的也屬於義人及屬神的
人；因此，義人的作為就是天主的作

【DH 964】
命題十四    善人應如此將自己的
意願與天主的所願意的一切。
使他自己願意天主所願意的一切。
因為天主以某種方式願意我曾犯了罪，
我不願意我不曾犯罪，
而這便是真真的懺悔¹。

【DH 965】
命題十五    如某人犯了一千個死
罪，而有正確的態度，
則他不應願意自己不曾犯這些罪¹。

【DH 966】
命題十六    嚴格而論，天主不命令
外在的行動¹。

【DH 967】
命題十七    嚴格而論，外在的行動
不是善的，也不是屬神的；嚴格而論天
主不施行，也不產生它【外在的行動】

【DH 968】
命題十八    我們不要結外在行動
的果實，它們不使我們成為善的，而要
結內在行動的果實，【天主】父在留於
我們內製作及施行它們】。

【DH 969】
命題十九    天主愛靈魂，不愛外在
的事主¹。
*963 '可能 E' (DW 5,43 頁 19,27 行) ; 參閱 Av.G. 23 。
*964 'E' (DW 5,22 頁 5–8,10 行) ; 參閱 Av.G. 28 。
*965 '皆 G' (DW 5,233 頁 4–6 行 Diederich§ 20 頁 32–37 行) ; 參閱 Av.G. 27 。

【DH 971】
命題廿一    尊貴的人是唯天主的
獨生子，是【天主】父永遠世產生的¹。

【DH 972】
命題廿二    【天主】父生了我，他
的子，及同一個【天主】子。【天主】【父】
所行的是一個；因此，他白己生了我，他
的子，【和受生的天子子】沒有任何區
別¹。

【DH 973】
命題廿三    天主在任何方面及根
據任何思想，是一個，如此在他內，無
論是理智之內或理智之外，沒有任何
複數。
因為誰若看見二個或區別，
不是看見天主；因為天主是一個，在數
字之外，在數字之上，也不可與任何
存有物並列。結果【如下所述】：
在天主本身內，不能有，也不能埋解任
何區別¹。

【DH 974】
命題廿四    天主無論在本性或在
位格方面，都沒有區別；
證明：因為本性自己是一個及這一個
【天主】，及任何位格是一個及同樣
的一個【天主】，就是本性¹。

【DH 975】
命題廿五    當【聖經】說：「西滿，
你比他們更愛我嗎？」【若 21, 15】
意思是說，你比他們更愛我，是好的，
但不完美。因為在第一【西滿對耶穌的
愛】及第二【其他門徒對耶穌的愛】及
或多或少的情況【其他人對耶穌的愛】

【DH 976】
命題廿六    一切受造物是純無無；
我不說，它們是微小的或有何東西，反
而它們是純無無。
遺有上述的埃克哈特【Eckhart】
所宣講的另外兩個命題如下：

【DH 977】
(1) 在靈魂因有不受造的，且是不
可受造的；若整個靈魂是如此，靈魂便
是不受造的，且是不可受造的，就是理
智¹。

【DH 978】
(2) 天主不是善的，也不是更善
的，也不是至善的；因此，每當我稱天
主為善的，如此我說得不對；好比我說
白的是黑的¹。
【估評：】...因為...我們發現頭十
五道【本選集 951-965 條】及最後兩道
命題【本選集 977-978 條】，小和按其
字面所說，及按其他連他話的互相聯繫，
包含了錯誤或異端的污染。
其它十一道命題【本選集 966-976 條】，
即「天主不命令」等等【命題十六】，
我們覺得措詞且，及帶着冒昧及異端的
嫌疑，
雖然這此命題再加上許多解釋及補
充，可擁有公教教的意義；
免得這已被宣講的命題及其內容影
響單純人的心，...
我們...對上述頭十五道【本選集
951-965【條】，連同那最後兩個命題
【本選集 977-978 條】，誤責及明顯
地否認為異端的，至於其它十一道命
題【本選集 966-976 條】遍同埃克
哈特【Eckhart】一切著作，視為
刺耳，帶著昧味及異端的嫌疑，及其
包含上述命題內容之誓作與八冊，
【我們予以譴責及明顯地否認】。…

而且…我們願意人注意，如同由公
開文件所簽明的，
上述的埃克哈特【Eckhart】，在他生
命結束之前，他宣布公教會的信仰，

收回與否認上述他承認曾宣諾的廿六
道命題以及其它所容涉與教導的
…；這些能在信及們的心中產生異
端及相反信仰的思想…，

將自己及其著作與一切言論至盡屈服
於宗座及我們的決定之下¹。

教宗若望十二世（Ioannes XXII, 1316-1334）相反一般神學傳統，主張自己者的靈魂學留在天主的
「簽晶下面」（參閱教宗9）。在公審判廷於1327年2月13日，以及
望廿二世於 1331 年 11 月 1 日、12 月 15 日，及 1332 年 1 月 5 日的三次諭道中發表此主張。邱靜香士
普拉多斯（Mariano Prados）出版距兩次諭道：ArchTGran 23 [1960] 155-184；抄本參閱 DenCh 2,414，在
其第三次諭道中，教宗若望十二世與隨興古斯丁（Augustinus, 354-430）《論聖說講座》(Enarrationes in
Psalmos) 90, sermo 2, n. 13 [CpCH 39,1277 曰 13-15 行/ PL 37,1170A])）相較，並說是給身體的靈魂
結合的，不是給給己離開身體的靈魂。在第三次諭道中，教宗若望十二世主張靈魂及被選贖的人，在
公審判之後才進入地獄的永刑，為證明其主張，教宗若望廿二世於 1333 年出版了一本着作。

【DH 991】
關於已經過煉淨而與身體分離的
靈魂(在取身體之前，
是否亨見天主的本質，
即【保祿】宗徒所說面對面的觀看【格
前十三 12】)之教義，此【教義】
是藉由我們及一些其他在宗教事
前誦讀神聖聖經與聖人言論，或引述
其己思辨而常說出來的，
免得有人以與我們所說及了解的不同
的方式，【將此教義】灌輸入信徒
的耳朵，
諸看，我們和聖聖公教會有及曾有共
識，
我們在本文件的範圍之内宣布如下。
我們使承認及相信，
煉淨的及與身體分離的靈魂，在其地位
與條件所司容納的情況之下，
在天堂、在天國及樂園，同基督與天
使們的共融之中，按一般的安排看見
天主，及面對面，清楚地看見天主的
本質。
關於這內容，如果我們曾說過它道
埋或使用任何其它說法，
我們是以公教會的信仰態度說了，
並贊成及願意在演講或說明時提這樣
地說了，而且，關於公教會的信仰，
神聖的聖經或好的倫理道德傳統，如
果我們曾以講道、教導、或任何其它
方式說了，我們以其符合公教會信
仰，神聖的聖經及好的倫理道德傳統
之程度予以贊同，
否則，我們願意視其如同未曾說過的且
根本不予以贊同，
如果不符合公教會信仰、神聖的聖經及
好的倫理道德傳統，或不符合其中之
我們予以否認，
要）之後，
也在取身體及公審判之前，
在我們的救贖主耶穌基督升天之後，
立刻已在、正在並將在天堂、天國及天
上的樂園，同其督蒂若天使們的共融
與合，

而且，他們在主耶穌基督的苦難及死亡
之後，他們看見並直觀及面對面地已看
見及看見天主的本質，
沒有受造物當作有如看見之容體的媒
介，天主的本質都直接地，赤裸裸
地、清楚及明顯地讓他們看見，

他們如此看見、享受天主的本質，

而且，藉由如此的看見及享受，已已者
的靈魂真實地有福及擁有永遠的生
命與安息，
及那些以後將逝世的靈魂，
在公審判之前，將有見並享受天主的本
質；

及如此看見並享受天主的本質，使
信德與望德的行為在他們內消失了，
因為信德與望德原是神學德行；

而且在他們【信徒們的靈魂】內開始及
將開始的直觀及面對面的享受，
此直觀及享受沒有中斷或減少，一直存
在，也將續續直到最後審判，其後直
到永遠。

【地獄─公審判】此外，我們還定
斷，
按照天主的一般安排，亡者的靈魂在死

【*1001：「神學德行」(theological virtues) 為神學專有名詞，指此德行是直接以天主為對象的能力，有信、望、愛
三種（參照格前十三 13）】

- 463 -

【DH 1001】
不應受罰，也不應由於罪惡之緣故被打
入地獄，
因為基督藉其受難將原祖父母的罪完
全地消除了。

5. 同樣地，亞美尼亞人中有位名叫
梅荷特利茲【Mechitriz】的教授，他的
名字意思是護慰者；重新帶來及教導人
的靈魂是由父親的靈魂遺傳而來，
正如身體由自身體，
及天使是一個由另一個；
因為人的靈魂是理性，
而天使有理智的本性，
則是某種精神性的光體，由自己發出其
它精神性的光體。…

6. 同樣地，亞美尼亞人說，那些於
基督受難之後，由基督徒父母所生嬰兒
的靈魂，
若在領洗之前死去；
他們前往應當犯罪之前所住的地堂；
但那些於基督受難之後，
由非基督徒父母所生嬰兒的靈魂，

未領洗而死去；他們前往他們父母的靈
魂所在的地方。

8. 同樣地，亞美尼亞人說，領過洗
的嬰兒的靈魂，及那些成全的人的靈
魂，
在公審判後將進入天國，

在那裡將不遭受此生任何的罰… 。
但他們將見不到天主的本質；
因為沒有受造物能看見他【天主的本
質】；卻能看見那從他【天主】的本
質所發出的天主的光體，正如陽光由
太陽發出，但不是太陽本身。…

【DH 1050】
關於你的答覆的第一章，我們問：1., 你們，及你們所服從的亞美尼亞教會，是否相信，凡在洗禮中接受公教會的同一信仰，以後離開了或將離開與一個、唯一的、公教會的羅馬教會之信仰共融，如果固執地維持他們與羅馬教會的信仰之分立，是分裂者及異端者。
終能獲得救援。
2. 我們問，您和服從您的亞美尼亞人，是否相信，沒有一個旅途中的人在這教會的信仰及服從羅馬教宗之外，

【DH 1052】
在第二章...我們問：
i.，你，即你和屬從於你的亞美尼亞教
會，是否曾相信及現在相信，也準備
好要相信，真福佳多祿由主耶穌基督
于禪領取了管理所有基督信徒的治
權；
及倘這達陸【ludas Thaddaeus】宗徒或
其他宗徒在某些地區及教省及世界
不同的地方，特殊及個別地擁有的一
切治權，
都完全屬服於真福伯多祿由主耶穌基
督于禪所領取的，對於一切世界各地
相信基督的人的權威及權柄：
及除了伯多祿一人之外，
沒有任何宗徒或其他人，
領受了對於一切基督徒的完全的權柄。
2.，你和你的屬下亞美尼亞人是否
曾相信及肯定，或準備相信及肯定，
按教會法典已繼承及按教會法典將要
繼承真福伯多祿的一切羅馬教宗，
在同一治權的圓滿中已繼承或將要繼
承他，
此治權是真福伯多祿由主耶穌基督所
領受的對於備門教會的整個及普世
的身體之治權。
3.，你們，即你和你的屬下亞美
尼亞人是否曾相信及現在相信，過去的
羅馬教示，及我們，現任教示，以及將
來繼任的教示們，
都是合法及擁有圓滿權柄的基督代
表；
此【圓滿權柄】是基督、元首、在人的
生命中所擁有的，
【基督的代表】直接由基督自己領受了
對於備門教會的整個及普世的身體
之治權。

【DH 1067】
同樣地，你是否曾相信及現在相
信，那些在煉獄中的靈魂要暫時受火
罰，治療洗後，在審判的口子之前，她
們得抵達真實及永遠的福祉，即對天主
的衆福直親與愛。
堅振聖事的質與施行者
…你給我們的答覆引起我們以下
的問題：
1., 對於視聖【堅振】聖油，你是
否相信，不是主教的司鐸不能合於禮儀
地及按規定地視聖【堅振】聖油。
2., 你是否相信，除了主教，無人
可適當地依職務施行堅振聖事。

【DH 1072】
列舉上述各項之後，我們不得不表
示驚異，你在某一書信「親在其終內可
敬的教父們」中，
由前五十三個條文中略去以下十四個：
1.聖神是由父及由子所發。
3. 嬰兒們由原祖父母沾染原罪。
6. 完全被煉淨的、離開自己身體
的靈魂，清楚地享見天主。
9. 死於死罪中的靈魂下降地獄。
12. 洗禮取消原罪本罪。
13. 基督下降隱府時，未曾毀滅
下層的地獄。
15. 天使由天主所造，是善的。
（第 4 節、結論 3）這被祝福的，甚 
至最被祝福的與極甘甜的法律， 
那就是愛的法律…取消一切財產權及 
管理權…

我予以撤銷，視【上述士張】為假 
的、錯誤的及異端的，因為基督及宗徒 
們曾極完美地遵守了這條法律， 
及許多其他在不同地位…擁有財產權 
及管理權的人們，遵守了這…法 
律。…

（附註 1）這法律、配上兩個所有代 
名詞， 
即「我的」與「你的」。…
（附註 2）完美的愛不少於極端的 
需要，而使一切成為共有的。…

— 如今我說，這兩個來自上述結 
論的附註， 
都是假的。…

（附註 4）基督曾將這法律交給自 
己的門徒們，原則上較他們實際地行 
動，不只是在習性上。…

— 如果有人將此附註了解為愛的 
法律取消一切私產權與管理權， 
如同【上述】結論所說， 
我視此為假的、 
錯誤的及異端的，及相反了教會的命 
令。…

- 481 -

【DH 1090】
(結論 4) 實在地放棄心中的意志
及世俗的權柄、
管理權或權威，顯出及導致最完美的身
份。...
— 按一般的了解，我認爲此結論
是假的、錯誤的及異端的...

【DH 1091】
(附註 1) 基督不放棄如此的財産
及對於世俗的權利，
不是由新的法律得知，甚至是【由新的
法律得知】相反的... [參閱馬八
(附註 2) 基督教導及藉其榜樣肯
定此法律爲成全生活的規律。...
我撤銷這兩項相註，
視之爲假的、錯誤的及異端的，
及相反於教宗若望【卜二世】(Ioannes
XXII) 以「因爲有些人」開頭的法
令。

【DH 1092】
(附註 4) 對於心靈的準備，
放棄現世的事物，根本不顯示及做成任
何成全，...或是很不完美及脆弱的成
全。
— 我撤銷這命題，視之爲假的及
惡表的。

【DH 1093】
在回答某學士【所說】...
基督並不曾棄絶這樣的事物；
我不贊成那種說法，並且我說過，
基督爲自己無所保留。
— 我撤銷這兩種說法，
視之爲假的及異端的，因爲基督爲了病
人擁有錢櫃，
以保存信友的奉獻...

【DH 1094】
(最後的附註) 基督對於事物的照
顧，不超過富人對於窮人所做的。...
*1091 ¹ 1324 年 11 月 10 日（因爲若人的心靈）(Quia quorundam mentes) 若宗；教宗若望廿二世 (Ioannes XXII,
如果被祝聖的麵餅掉入或被投入廁所、污穢或其他髒之處，雖然外形依然外形保存留，但基督的身體停止臨在於它們【麵餅的外形】之內，及麵餅的實體恢復【原狀】。

- 483 -

【DH 1101】
2. 如果被祝聖的麵餅，被老鼠咬
蝕或動物吞嚥，
雖然外形仍存留，但基督的身體停止臨在
於它們【麵餅的外形】之內，及麵餅
的實體恢復【原狀】。

3. 如果被祝聖的麵餅，被義人或
罪人領受，當外形被牙齒磨碎時，
基督被提到天上，
而不進入人的肚腹中。

致里加(Riga, 拉脫維亞)總主教及其所屬補理主教們《人類的救
主》(Salvator humani generis)詔書(1374年4月8日)

跨上羅法宣艾克 (Eike of Repgow) 於 1221 年之後，以拉丁文撰寫《撒克遜』明鏡》(Sachsenspiegel)·
但拉丁原文已遺失；其後，有人於 1224 年 7 月至 1228 年之間將此書譯成低地德語 (唱行於德國北部的
方言) (參閱 K.A. Eckhardt, 《授本地標》(Lehrrecht) [1956] 127-129)。《撒克遜明鏡》(Sachsenspiegel) 終
成為中古時代德國最重要及最有影響力的法律集。但因其中一些版則看起來多多經過的原則相互衝突，奧古斯都
于會士渴望，克倫邦 Ioannes Klenkolk 致請教宗額我略十一世 (Gregorius XI, 1370-1378) 澄清上述衝
突與，教示願我給十一世以本淫君合昭北滾諭。若干，克倫邦於 1374 年 10 月 15 日以同樣的滾諭致書
皇帝查理四世 (Charles IV, 1346-1378) (MaC 23,157-162)

【註版】：BullTau 4,575a-576a / BullCocq 3 II,360b-361a / MaC 23,160 【錯誤地歸於教宗額我略九
世 (Gregorius IX, 1227-1241)】。以下版文 (本選集 1110-1116 條)是按照 K.A. Eckhardt, 《全國通用的法律》
[vol. 1] 《全國通用的法律》(Landrecht) ; [vol. 2]《授本地標》(Lehrrecht) 【日耳曼民族法與
Germanenrechte)，N.F.，《全國通用的法律及授本地標之書》(Land- und Lehnsrechtsbicher); Göttingen -
Berlin - Frankfurt/M. 1955: 1956 [= GRI; 按按照 K.A. Eckhardt, 《全國通用中的本律授本地標》(Land- und
Lehrrecht) (日耳曼民族古老法律的來源，新系列 I/1 u. I/II, Hannover 1933) [= MGH]

在《撒克遜明鏡》(Sachsenspiegel) 中的錯誤法律原則
我們籍此宗座文件，命令一切基督
的信友，
不再應用這已被選責的著作及法律...；

（第 1 節）凡是人在法庭以外所做
的，無論是多麼的公開，
可藉由自己的發誓，釋放自己，
任何證據都無法有效地反對他』。

(6) 誰若在偷盜或偷竊時被殺，

【DH 1115】
他的親戚代替他決鬥，
藉此法門反駁一切的證撫，
但沒有決鬥，則這樣的死者不能被證明
是否有罪¹。
(7) 如某二人在法庭上，大衆爭論
不休，
嗯一方附和合比較多，
則那一方就獲得勝訴¹。
(8) 不拘誰若按本書《撒克遜明鑑》Sachsenspiegel的規定，被要求
決鬥，誰也不能拒絕，除非要求者的出
生地位較被要求者低¹。
(9) 不拘誰，因偷竊或偷盜而喪失
了自己的權利，這樣的人在第二次被控
告偷竊或偷盜時，
不能藉由發誓樣放自己，
都有權選擇炎鑛、涌水或決鬥。
此節的最後一部分，即給人選擇炎鑛等
等，
是錯誤的¹。
(12) 繼承者對於他所繼承的人的
偷竊或偷盜，
不必負責；
這至少在良心方面是錯誤的¹。
[品評：這些文件被譯作為]假
的、冒昧的、不公不義的，及其中若干
處是異端的、及分裂的！
及相反善良風氣的，
及對靈魂有危險的。
*1111¹《全國適用的法律》(Landrecht) I 64 (= Art. 44 GR 1,125-126 / = Art. 45 MGH 56).
*1112¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 8 § 3; II 12 § 8a; III 21 § 1 (= Art. 10 55 128 GR 1,83-84 138-134 207 / =
*1113¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 63 § 3 (= Art. 43 GR 1,122 / = Art. 45 MGH 54-55)。
*1114¹《全國適用的法律》(Landrecht) I 39 (= Art. 25 GR 1,102 / = Art. 23 MGH 41)。
*1115¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 6 § 2; II 17 § 1 (= Art. 6 62 GR 1,78 148 and 149, 詳解/= Art. 7 66 MGH 25
1121        1. 由整體石來，除了基督以外，整個人類沒有權柄單純地命令佔有多樣及其家族，在政治上永遠管理世界¹。

1122        2. 天主不能給人，為自己及繼承人永久佔管理之公民權¹。

1123        3. 人類所發明的關於永久繼承權的文件是不可能的¹。

1124        4. 任何在恩寵中佈滿而忠實地生活的人，不但有權利，事實上已擁有一切天主的恩惠¹。

1125        5. 人只能以使用權的方式【而非以所有權的方式】將現世的管理權或永遠的管理權給予自己的兒子，或在基督的學校中的信仰方面的兒子¹。
祂聖陛下的讚賞，是司受之子，
倫敦教區區聖聖占昭下修會，以宗港伯多
祿及保祿及聖處女聖女兆聖烏希特
為主保的隱修院長及其團體，

他們雖奉至高者【天主】虔誠勤僕，
【因其誠賢】值得我們同天主一起嘉許
地府充他們的請求。
所以我們傾向於他們的院長及團體的

【*1145】欲唯天主教傳統，小品（ordines minores 英文 minor orders）指司門脈（ostiriate）、請經職（lectorate）、驅魔職（exorcistatus）、輔祭職（acolytatus）四種華職應務。】

- 489 -

【DH 1145】
《神聖虔敬的》(Sacrae religionis)誥書(1400年2月1日)
要求，
以宗徒權威，藉此文件許可他們的院長
及其總承人永久地擁有【進同一隱
修院的】院長，在他們任內，
能夠在法律規定的時間之內，自由及合
法地授予所有及個別的現在及未來
的此隱修院的上不俻一切小品，
避有副執爭職、執事職及可譯職，
及這些藉由上述院長被接受於聖職中
的會士，能自由及合法地服務，
沒有任何宗徒【宗座】憲章及無論以何
種權威頒佈的任何其它文件，能相反
【上述決定】。
我們賜予院長及其團體更豐富的
恩惠的禮物，
以同樣的權威決定，
如果以後發生此處所述的恩惠、
或准許、或特恩、或任何其它持
許權、或論授予或領受這類的聖
職的宗徒【宗座】文件、
或論任何其它事物、
或藉由宗座或上述權威永久地或
為特定時間作祥上述院長及團體
的、
或其它任何在某格爾地區內或在
別的地方藉由同一宗座一般地或
特殊地准許的事物，
被撤銷、約束、或減少，
此文件絕不被上述【情況】撤銷、
約束、或在任何方面被減少。
除非將本諸書全文列出，
無論是被權許的憲章、...或【與本諾書內
容】相反的【文件】，本文件存留於
其力量的全面的決定性之中。
宗座的周到照顧，
將某時間所准許或規定的予以卓除、
撤銷、及宣布為無效，
…尤其是G【宗座的周到照顧】了解為
子主教座堂及其高級聖職人員的盆
處。不久以前，
我們為了應受之子，
儒教教區聖座占斯门修會的聖奧希特
隱修院長及其團體的熱誠要求，曾准
許：
[1] 上述隱修院長及人及其繼承人可
在其任內，自由地採用主教冠冕、
權成、及一切其己主教銜位的記號，
並在上述修院及附屬的修院、
草區、
及教堂，
雖不完全屬其…容牒，

若沒有其他主教或宗座代表在場，
則可於舉行彌撒、晚禱及諷誦日課之
後，舉行隆重的隆福，

[2] 再次，院長及其繼承人，能夠在法
律規定的時間之內，自由及合法地發
孩現在及未來的此隱修院的會士，不
僅一切小品，
還自副執事職、執事職及司鐸職，

不違反我們的前任教宗亞歷山大四世
【Alexander IV】之文件《從修院長》
及其它任何宗座憲章，

由於特殊的恩龍，
依據我們的宗徒權威，我們為院長及其
繼承人，藉由其己認書，給予許可，

---491---
正如在該文件內更豐富地說明。

但是，如同可敬的我們的弟兄，
倫敦教區主教羅伯特【Robertus】的要
求所說，
上述隱修院屬於他自己的教區，
也是由他的前任主教們…所建立的，
及宗座諺書中的許可嚴厲地影響其倫
敦教區的治權，所以這位主教向我們
謙薛地懇求，我們應仁慈地關顧此教
區。

我們願意…設法答覆這樣的要求，所
以，藉此文件，依據宗徒的權威與清
楚的知識，撤銷、革除及宣佈該文件
及其許可無效；我們願意該文件根本
沒有任何重要性及力量。
1151     1. 餅的物質的實體，以及相仿地酒的物質的實體，仍存留在祭台上的【感恩】聖事內¹。

1152     2. 沒有主體，則餅的附質不存留在任何一的聖事中。

1153     3. 基督不以自己的身體性的臨在，同一及實際地在同一的聖事之內¹。

1154     4. 如果主教或司鐸處於死罪之中，他就無法授聖職、無法祝聖【感恩聖事】、無法做成【聖事】，無法授洗禮¹。

1155     5. 在福音中沒有根據，基督曾規定彌撒【感恩聖事】。
6. 天主應服從魔鬼¹。

7. 如果人適當地懺悔，
則一切外在的告明（和於聖事）為他自
己是多餘及無用的¹。

8. 如果教宗是被【天主】預知的
及是惡人，因此是魔鬼的肢體，
非可能由皇帝、沒有任何田人所領受
的對於信友的權柄²。

9. 在【教宗】烏爾巴努斯六世
【Urbanus VI】之後，惟人應按接納為
教宗，但應按希臘人的舊俗，生活在自
己的法律之下¹。

10. 聖職人員自有財產，是相反聖經
的¹。

11. 除非高級聖職人員知道天主
己絕別某人，不許絕罰任何人；
及如果他絕別某人，
他自己則成為異端者或被絕罰。

12. 如果高級聖職人員絕罰另一
位聖職人員，那另一位聖職人員向國王
或王國的議會上訴，則他【高級聖職人
員】依據爾情本身是國王及王國的叛徒
¹。
13. 凡因人之絕罪而放棄宣講或
放棄聽天主言語的人，
都是受絕罪者，
及在天主的審判中，將被視為是背叛救
徒¹。

14. 執事或司鐸，沒有宗座或公教
主教的授權，也可以宣講天主的言語¹。

15. 誰若處於死罪之中，則不是人
民的首領，也不是高被聖職人員，也不
是主教¹。

16. 如果【教會人士】習慣性地作
惡，不只是犯某一錯誤，現世的苦難應
依照自己的判斷，奪取教會的現世財
產。

17. 民眾能按其判斷糾正犯罪的領
導者¹。

18. 什一之稅純係施捨物，
及本堂教友因高級聖職人員的罪過，可
隨意拿去¹。

19. 由高級聖職人員或會士為某一
特定人所做的特別的祈禱，
在其它條件相同的情況下，為他不會比
一般的府禱更有效¹。
28. 為青年施行堅振聖事，為神職
人員授聖職，地方的祝聖，保留給教宗
與主教，是因為他們貪圖現世利益及名
譽¹。

29. 大學、研究所、專科學校、學
位、及在那裡所設立的教導制度，都出
自儒家的世俗主義；【這些】為教會多
麼有利，正如魔鬼【為教會多麼有利】¹。

30. 遭受教宗或任何一位高級聖職
人員絕罰，不應害怕，
因為這是反基督的盛成¹。

31. 建立隱修院的人犯罪，
而入隱修院的人是惡魔的人¹。

32. 使神職人員富有，乃是相反基
督的規則¹。

33. 西耳維斯特【Sylvester】教宗
與君士坦丁【Constantinus】皇帝¹，因
給予教會財產而犯了錯誤²。

34. 凡屬於狂赫修會的人，
是異端者，及施捨給他們的人，
是受絕罰者¹。
35. 進入宗教團體或某修會的人，依據非情本身，無法遵守天主的誡命¹，及因此而無法達到天國，除非他們離開這些團體及修會²。

36. 教宗及一切擁有財產的神職人員，就是因為他們擁有財產，是異端者，及同意他們的，就是世俗的一切領導者及其他平信徒，也是異端者¹。

37. 羅馬教會是撒謊的會堂¹【參閱啟二9】，教宗也不是基督與宗徒們最接近及直接的代表¹。

38. 教宗的法令是偽造的作品，及誘惑背棄基督的信仰，及研究它們的神職人員是愚蠢的¹。

39. 皇帝與世俗的領導者，受到魔鬼的誘惑，給教會賜與世俗的財物。

40. 樞機主教們選舉教宗，乃是由魔鬼所導致的¹。

41. 為得救恩而言，相信羅馬教會在其宗教會之中是至高的，並不是必需的。—【函註：】如果羅馬教會是指普世教會或大公會議，
1185    35. 進入宗教團體或某修會的人，
依據事情本身，
無法遵守天主的誡命¹，
及因此而無法達到天國，
除非他們離開這些團體及修會²。

1186    36. 教宗及一切擁有財產的神職人
員，就是因為他們擁有財產，是異端
者，及同意他們的，
就是世俗的一切領導者及其他俗人¹。

1187    37. 羅馬教會是撒旦的會眾【參閱
斐二9】，教宗也不是聖賢與宗徒們最
接近及直接的代表¹。

1188    38. 教宗的法令是偽造的作品，
及誘惑背棄基督的信仰，
及研究它們的神職人員是愚蠻的¹。

1189    39. 皇帝與世俗的領導者，
受到魔鬼的誘惑，給教會現世的財物。

1190    40. 樞機主教們選舉教宗，乃是由
魔鬼所導致的¹。

1191    41. 為得救

【DH 1060】
(1191) 3867；直偶權的賣行應在大公合一交談中更具體地規定 5012。
(3) 教宗：
1) 是救會可見的元首 872 1307 2529-2530 3059 3113 4147；
2) 是耶蘇基督的代表 872 1054 (1187) 1307 1448 (1473) 1868 2540 2592-2593 2603 3059 4146
3) 直接由耶蘇基督領受他的管轄權 1054 (1187 2592-2593) 3060 3064 3113；
4) 是一切基督的最高救人 (4134) 4150 (4356-4357)；
5) 是主教團的元首 4150 4354-4356；
6) 教宗應應守耶蘇基督為主教會所建立的規定，因此不許改變救會的制度 3114。
(4) 被選賣的主張：[**救宗的地位是由皇帝而來**]他地位是由農是給予的**教會不需要世域上的
附錄一：系統索引

2bb　教宗在個別範圍中的權柄：
　　(1) 教宗的權柄：
　　　1) 是主教職的、正式的及直接的 3060 3064 5010 5011；
　　　2) 管理整個庄嚴中的教會和一切的信友們 1053-1054 1307 3059 (3113)；
　　　3) 是在信仰及倫理、教會的紀律及管理等方面最高的權威 3060 3064 (3307)；教宗的決定是由
　　　　　於他自己，而不是由於教會的共識，是不可修改的 2284 2490 3074；
　　　4) 是最高的立法、管理及裁罰的全權 1057 1059 1061 1271-1273；它不只是一種保留權 (3064)
　　　　　　3113；它能夠寬免 (dispensatio) 普世教會所規定的 1417；
　　　5) 是教會中最高的審判權 1128-1135 2592 3063；信徒們在權利上旗頒教宗 133-135 639
　　　　　　641 861 3063；由教宗判斷之後，不再上訴 133 135 182 221 232 235 641 3063；教宗不附屬
　　　　　　於任何其他者的判斷 638 873 943 1056 1058 1139；由教宗判斷之後，不許再上訴到別的裁判
　　　　　　所 (* 也不可上訴至大公會議) 641 1056 *1375 (*2935) *3063；
　　　6) 能而發全大救 819 868 1026 1059 1266 1398 1416；參閱 K 10b (大救)；
　　　7) 不依靠任何人類祭官方面的權威 2596 2603；教宗能夠隨時按者他的意願，選用他的全權
　　　　　　4357；
　　　8) 不依靠教宗個人的倫理道德，及天主的預定 912 914 1158 (1165)。
　　(2) 伯多祿的講座 (Cathedra Petri) 保護合法的差異性並同時予以監督，以免個別因素損害統一，反
　　　　面要支持統一–4134 5009-5011；參閱 G 3ab (教會的合一是在多元中的合一)；此講座奠奠地的首
　　　　席權，而被稱為一切個別教會的「母核」及「導師」2781。

2bc　教宗與主教們：
　　(1) 公教會由伯多祿的繼承人及他其他聯的主教們所管理的 4119；耶穌基督傳當教宗及主教們領
　　　　　導他的教會 4137；一切的主教們與教宗一同代表整個教會 4147  5097；「輔助原則」與「共融
　　　　　　原則」5097。
　　(2) 如不以羅馬伯多祿 (Petrus) 的羅馬教宗為主教團體的首領，則主教團便毫無權力 4146
　　　　　　(4354-4356) 5067；一方面有位多數及其他宗徒們，另一方面也有教宗及主教們的十行論
　　　　　　證 (argumentation)，故教宗能夠宗徒們的決的權柄，通俗給他們同融承人(主教們)，但不奪示
　　　　　　元首和團員的不等，反而提出在一個關係 (在位多數及宗徒之間) 及第二關係 (教宗及主教們
　　　　　　之間) 相稱性 (proportionality) 的關係 4353。
　　(3) 主教們由教宗領受他們的權威 2592；教宗不但按照他光榮的地位，也藉着他的全權，在主教們
　　　　　　中佔首位 661 811 861 1308 2593 3067；教宗在主教團中，保存他身為那默基督的代表及當世教
　　　　　　會教者的職位 4356；教宗是主教團的元首，他自己可以單行一些事情，這些事情並不屬於主教
　　　　　　們的權利，但却召集主教團，及領導他們與他們參議的運動等等 4356；讓馬教宗在管理、推動
　　　　　　及構成團體的行動上，常常關心靈個教會的融和，並按着自己的判斷来行動 4356。
　　(4) 主教們簽正式選港，能按照未經教會最高及當世權柄隨時的合法宮據而為之，或按照同樣的權
　　　　　　柄所規定或或認可的法律而為之，或由伯多祿的繼承人 (教宗) 直接任命之 4148；如果教宗反對
　　　　　　或拒絕承從性的共識，則主教們自能領受此職位 4148。
　　(5) 有關教宗與主教們之間關係的幾眾敬遠書 2595 2597 2935 3064；教會保護教宗的言論權，並不
　　　　　　接受中心主義 (centralism) 及絕對權力主義 (absolutism) 的庄責 3112-3116。

2bd　教宗與大公會議：
　　(1) 羅馬主教有特權召集、主持及批准這些大公會議 4146；他對大公會議有全權，即「召集」「選擇
　　　　　　地點」「延長」「暫歇及「確認之」398-400 447 861 bsd1309 abd1445 *1847-1850 2282-2283 2329
　　　　　　ae4146；大公會議不在教宗之上 233 1151nd 1309 (2935-2936)。
　　(2) 參閱 H 3cc (大公會議及地區會議)。

- 2089 -
附錄一：系統索引

H 2c                    c. 主教們的牧人服務

(1) 耶穌基督前導救會：稱普教宗與主教們 4119 4137；稱普主教們的服務 4145；主教們是耶穌基督的
    代表及使者 4152。

(2) 主教們的職位：(b直接涵內有制應而言)。主教是聖統制的最高的職位 1768 *3307 5097；主教與他的
    元首，即羅馬主教，他們擁有教會內最高的及照臘的權柄 4146；主教職位如同教宗職位，都是由天
    主所建立的 3115；主教們領受人服務 4152。。

(3) 主教們的權柄：
    1) 是「直接的領」正式的（即「已是一個自己的，而不是代替教宗的全權，b聯給己的實行能夠由教
       會最高的權威子以管理及規定) *3061 *3307 *3804 *4146 *4152；
    2) 教宗與最高機構不但制定不涉託主教的該權柄 3061 3112 3115 3310；最高的及當世的全權（教
       宗），肯定主教的全權 4152；請世教會及教宗的權威應在於個別教會中 5097。
    3) 主教們受「正式遵遺（missio canonica)」能按照去經教會最高及督世權柄隊除的合法晉曆而為之，
       或由伯多祿 (Petrus) 的應承人(教宗）直接任命之 4148；參閱 H 2bc (教宗與主教們)。
    4) 主教們有權利及義務為他們屬下的益處，立法、審判與管理有關適儀和使從工作的事物；主教藉
       著其特別的決定，將教會法於其教區更具體應用 4151；
    5) 主教們與聖教會的應牧人員，及會行聖職聖職 1768 1777 (3328)；主教們藉著聖職聖職，將新的
       候選人接受到主教職 4145；參閱 K 8c (祝聖主教)；主教們在司鐸們之上 1768 1777。

(4) 個別主教：
    1) 是在個別教會之中，合一的司見原理與基礎 4147；
    2) 代表個別教會 4147；
    3) 以教人的身份領導託付給他的個別教會 4147；
    4) 以語詞、勸誡、表棒，而且也用權威和神樞，領導個別教會 4152；
    5) 在適當他領導個別教會時，對普世教會的生命有貢獻 4147；
    6) 在教宗的權威之下（c 他們的主教宗座援他領受其賓的管轄權），領導個別教會 1778 3308-3309
       *3804。

(5) 有四個宗主教級（four patriarchates）(c君士坦丁堡、b亞歷山大、c女提約基、d耶路撒冷）和「他們
    一切的朝利及轉轄宗族」b351 *b61 *b311 861 *b5c1308；數宗的治有權「西方宗主教」名稱 5106。

(6) 被連責的的主張：過分擴大主教們權利的範圍 2594 2606-2608。

(7) 參閱 H 2a (有關主教們的牧人服務之一般規定)。

H 2d                    d. 牧人服務的團體性行動

(1) 主教團的行動：
    1) 服務職務統於其本性，只有在與主教們的首個及成員的聖統制共融之下，才能運用 4145 (4146
       4354-4355) 4924 5067；
    2) 主教團，除非和他的元首羅馬主教連在一起，便毫無權威 4146；
    3) 主教團與義的團體行動是階段性的，以及只在元合的同意下進行的 4357。

(2) 個別主教與樞：
    1) 和其他的主教及伯多祿的職素人連立合作的聯繫 4147；以主教團體成員與宗徒合法應承人的身
       份，對容世教會表示關懷 4147；
    2) 促進及維持何們的合一與整個教會的共同紀律，並教導信友受護察個教會 4147；以手足之情的愛
       援助其他教會 4147；
    3) 把可鐵認爲合作者、助手、兄弟及朋友 4154。

(3) 嚴格而言，地區和普世主教團的行動，不是在教宗主權之外的集聚行動 5067；主教們的合作是依弗
    他們團體的精神 5067；有關主教團決定的約束力之具體規定，請參閱 5068。


- 2090 -
附錄一：系統索引

H 2e                     e. 天主子民與主教們的牧人服務

(1) 在枚人及其他信友之間，結給彼此共有的關係 4158；因爲主耶穌基督所加於神職人員及天主的其餘子民之間的區別，同時也結著一種聯繫 4158。

(2) 不信徒：
    1) 在亞耶穌基督內，以聖職人員爲弟兄 4158；他們應當向其牧者表白他們的需要和願望 4163；
    2) 按照個人的知識、專長與所處的地位，他們有權利，有時候也有義務，針對教會的利益所在，發表自己的意見 4163；
    3) 一如昔有的基督徒人，要以基督徒的虔誠，接受牧者在教育中所規定的 4163；
    4) 應稱呼他們的祈禱，將其上司託付給天主 4163；
    5) 有權利由他們的牧者示合領受教會的薄神財富，尤其是天主的言語及聖事的贊助 4163；參閱 G 6ccf (不信信徒的權利及義務)。
    6) 在基督徒智慧的光照下，以及在勞虔訓導楷的教養時，實行他們的義務 4343；參閱 G 6cd (在教會內的不信徒)；牧人以亞耶穌基督的合義務導時，信徒們應該服從他們 4533；參閱 G 4bg (信徒及教會的權威)；H 3e (教養決定的接受)。

(3) 牧人們應該：
    1) 以楷範的生活，嘉惠其所屬人民，以期他們所屬羣群，達到永恆的生活 4151；
    2) 關懷他們的靈下，因爲他們在天主面前，要屬屬下的靈魂交賦 4152；
    3) 爲其他的信徒服務 4158；
    4) 承認並促進教會內平信徒的傳靈及資年 4163；他們應當承認並促進平信徒的資任及義務，因爲那些資任與義務在在成禮及舉撤 (有許多信徒也住婦婦) 中有聖事性的基礎 4858；
    5) 柔意接受平信徒的建議 4163；
    6) 授予信徒服務能使他們爲教會服務，讓他們行行動的自由與空間，甚至鼓勵他們自發地開創行動 4163；
    7) 在那耶穌基督的細心考慮下信徒所計畫，所希望與所說望的  (4152) 4163；
    8) 承認一切人在世俗事務上，所擁有的合理自由 4163；所有的主教們應該促進及保護信徒們的合一及教會的扶手，並鼓勵信徒們受建亞耶穌基督的興勵身體，尤其是愛其貧窮、受苦及受迫害的肢體內，他們應該祖無知若易認誰言一起同其共苦 4152；
    9) 用心勅訓導所屬人民，使他們在福樂中，無其在感恩體中，以信仰和孝敬，滿全每人應當的一份義務 4151。

(4) 牧人們能夠託付平信徒一些固定的服務，但是實行這些服務並不使平信徒成爲牧人 (聖職人員) 4858；有一些危險：不心心他應用「服務」的概念，把澳通司祭職與公務司祭職涯並認爲他們是干等的；隨便地篇現「輔助原則」的意美，將平信徒視爲聖職人員 4858；一方面表述所有領導洗的分析金的教會學團的合一一體性，另一面強固牧人服務在本質上的區別  4858 5050-5053；參閱 G 6ce (有信仰與非職服務的合作)；H 1b (服務職務的聖統制度)。

(5) 牧人們不應該直接參與政治機構及社會的建設，這一任務是教友們的本分 4775；參閱 G 6a (有關平信徒的基本原則)；G 6cc (平信信與聖統服務職務的合作)。

H 2f                     f. 主教們與世界

(1) 牧人們：
    1) 不應單單地承擔教會的全部或世俗命，而是別他們的管理教友，承認教友的任務與所受的特恩，使每人按自己的清況，同心協力，爲公益而合作 4156；
    2) 應該促進在教會內的努力，無其是使俾他們長上，及使直理的光照轄人無 4147；
    3) 應該給與教區派遣工人，並提供神及物資方面的援助 4147；
    4) 由主亞穌基督受盛遺教導爲伍，使一切的人藉着信仰，洗淨及誠志的尊守而獲得救恩 4148；
    5) 應適當也向一切的人傳布福音 4152 4534；

- 2091 -
附錄一：系統索引

6) 應該都盼信徒們從事使徒、傳教的工作 4152；
7) 應該關心、邀不屬於唯一崇拜的人們 4152。
(2) 參閱 G 3cd(教會與獲得/傳教)；G 4bf(信徒在世界中的義務)；G 6cd(平信徒在教會中的使命及義務)；H 3a(主教們的宣傳服務之一般規定)。

3. 主教們的宣道服務

H 3a

a. 主教們的宣傳服務之一般規定

(1) 一般原則：
1) 那蘇基督在教會內建立的、真實的副牧權 3305；
2) 祂自己賦予教會教導 3806：教會活的訓導權是以那蘇基督之名予以頒布 4149 4161 (4163) 4214；教會有權利及義務聞答示的教義，因此她此些教義的保護者與導師 3012 3020 3540 5065。

(2) 天主爸示的遺產、應敬虔地保存並全到是實地辨釋 4150 5065；啟示救義是由主教們的合法體系予特別且囑馬救示的關係，而不該傳授予來的 4150 4534 5071；為能正確地研究並查直回囯點示，羅馬救系主教們趕遠當代工具，該力做事 4150；對所示成或口傳的主主宣道的真實呼應之義務，只屬於教會活生上的訓導權 4214 5071；教會有教育及宗教學說的權利 2892 2945-2948 3685-3689；參閱 H 2a(有關主教們的次人服務之一般規定)。

(3) 訓導權：
1) 它並不在天主的言諾之上，卻是為天主的言諾服務，只被贊助由傳授而來的 4214；它真實地及度敝地保存並述信地說明天主的言諾 4214 5066 5071 5072；
2) 它不願琴新的公開序示 4151 4534：因此，救人應該認識心並深入研究，在聖聖與傳承中的天主啟示之實踐 4149-4150 4534；聖傳、聖經及教會訓導權，從此相輔相成，缺一不可 4214；參閱 A 3(啟示的傳承)；G 3db(在聖經與傳統中的宗旨傳承)；

3) 羅馬教宗是伯多祿 (Petrus) 的繼承人，因為他特別為有直傳耶蘇基督之名的偏大使命 4147；參閱 G 3cd(教會與福傳傳教)；訓導職務技其本性，只有在與主教們的元首及成員的聖統相共融之下，才能適用 4145；參閱 H 1c(服務職務的團體性與聖統的共融)。

(4) 主教們的傳喜信：
1) 坐於天主父之左的那蘇基督，藉著主教的服務向萬民宣布天主的言語 4145 4874：那蘇基督願意純的子民稱藝主教們的傳傳/傳教面成長 4187；主教是信印的先鋒，把新的們使徒面那蘇基督，且是真實的肖像，向其所屬的子民宣請信仰 4149；
2) 主教們的責任：為信信伯證 4145 4152：在普世中傳布福音 4147 4149；主教們藉話造的職務，但天主的德能傳給信友，使他們獲得救恩 4151；主教們的言論，增加對宗徒的傳承之領悟 4210；參閱 G 3cd(教會與傳傳/傳教)。

(5) 主教團舊行宣傳服務 5067-5068。
(6) 參閱 E 3bb(那蘇基督的先知性及那蘇基督的導師)；G 4bc(信徒分享那蘇基督的先知職務)；H 1a(服務職務是在那蘇基督與宗徒們的使命中所建立的)。

H 3b

b. 訓導權官方的教義決定

3ba

一般的情形：
(1) 訓導權保護聖經及傳統的真理：
1) 藉著訓導權的選用，不在真理之鑑體上添加任何新事物，卻是為了喝釋那些可能至今對許多人占未明部的義義，或是俱甲那些應子以肯定，卻要到一些人矛盾的教義 3683 (4151 4534)；

- 2092 -
附錄一：系統索引

2) 「信理」(dogma) 的目的，是肯定救護明在眾經或傳統當中的教義，同時想解決一些問題或拒絕一些錯誤 4539；參閱 H 3bb(訓導權的教義決定之內容)。

(2) 教宗及主教們不領受新的公開序示 4150-4151 4534；而且不給信多多錯 (Petrus) 的體承人許諾聖聖，使他們藉耶穌的言示，說出「聖的教義 3070。

(3) 教會副導當局樂意以專家身份予提供為實踐的科學領域，可是考慮過科技研究所遇出的資料後，按當言諾的任務及宗祖性的職務，努力提供輪理的教義；這教義合予人的保嚴及懷懷性使命，並提出輪理判斷的標準 4790。

(4) 教會訓導權所應用的不同救導方式，要求信徒們以「相俞的同感，接受 4877-4878 5066；不司否認，聖座的判斷司改變修改，因為或是自己有所改變，或是出諸對代及環境的司切需要而何外地加入決定 641 4950。

(6) 依據歷史、科學及理論性的研究，教義部(Congregation for the Doctrine of the Faith)肯定的主張可能屬修至 5091。

3bb

訓導權的教義決定之內容：
(1) 當示教義及信印的適義(「有關已真實言義的對照)」1507 ¹1863 3012 3018 3070 4214。
(2) 一些真理，雖然被視而言是啟示的內容，但是與啟示的內容藥藝集中司誦何尤然婧在一起 5065-5066 5071；這樣的真理，教會能已定關的不同言布 5066 5071-5072。
(3) 教會真實地辨釋啟承人性本身的倫理秩序之原則，其教義包含那個倫理秩序，無其是正義的內容 4756 4950。
(4) 教會的教學應威也包合有關的問題 2860-2861 2865-2866 2910 3018，她在社會與經濟領域中的權威，也包含倫理的問題 3725 3938 3997。
(5) 教會判斷單人判品的事物 675。
(6) 訓導權決定及確認信據(「卻為是一切/涉涉於相俞的基論 398 400 ¹1500 5065-5066 5071；它囑著與判斷有關信印及倫理問題的義作，及選責對信印及倫理有模幾的義作 202 213 353-354 686 807 980 1851-1861 2065 2668，並排絕不合予教會信印及倫理教義的主旨，有時直布一般的或「特殊的「神學品評」(theological censures) 721-739 840-844 891-899 ⁹21-924 941-946 ⁹51-979 1028-1049 ¹087-1097 1101-1103 1110-1116 1121-1139 1151-1195 1201-1230 1361-1369 1391-1396 1411-1419 1451-1492 1901-1980 ²001-2006 2021-2065 2101-2166 2170-2171 2201-2268 2281-2285 ²290-2292 2301-2332 2351-2374 2400-2502 2571-2575 ²601-2685 ²791-2793 3201-3241 3401-3465。
(7) 教會不判斷人內在的態度或意向(「或是隱敏的)，因為這涉及領人秘密的範圍¹814 ²266-2267 3318；只有人主動披去不自己的意時，教會才予以判斷 3318；如此，教會判斷作香於其著作中的字面意涵 (literal meaning) 2010-2012 2020 2390；教會領導權行權力判斷無神統的真實性，並有於禁字處應用 4313；參閱 F 2cd(聖神的思藏)；G 3ac(唯一的教會是由多種神恩而建立的)。
(8) 教會司導權應用特殊及隆重的方式，為更有效能地拒絕錯誤，或是清楚地宣明能夠解釋一些教義 3683。
(9) 「信理」(dogma)：
1) 定義與「教理」的差別，必然不俱是信印，卻時也是神學不司改變的俱態 4536；參閱 A 4bb(神學的多種方法)：基督信絕對不承許主張：在天主子民有相信印與倫理問題不司貴暨的共融上，教會只是「基上」存現在真理之中 4537；參閱 H 3db(教義的不司銜誤性)；
2) 教會所教導的真理，是在訓導權在時代影響下，以不完全的方式表達 4539；在這樣不完全俱非錯誤的表達之後，訓導權在信印的整體以及人類知識進步下，更充滿及正確地予以表達 4539；定斷信理固是歷久的意義，雖然可以是更清楚地將釋及更清楚地說，在教會經常是真實的及在自己一致的 4540；

- 2093 -
附錄一：系統索引

(2) 有禀力，定斷信仰的教義 861 3067 3885 5066，並贊賛大公會議的決定 447 1849-1850 3067；他
有禀力，將不是皆示的內容，但是與皆示的內容藉着歷史和邏輯必然地連在一起的事物宣佈為
定聖的信德 5066 5071。

(3) 有高種身份，即普世教會的導師與信人學者的身份，他以學者的身份在神學問題上，可以比較
賓成是一世張 2565。

(4) 如果教宗（"明頭地）表達其立場，不能將那經編的內容視為神學家之間自由討論的議題，也不
許否認教宗的立場 182 127-128 221 235 343 353 2331 ³885；吳古斷了的主張，如果相反教宗的
教義則予成立 2330。

(5) 教廷各聖部的權威受肯定 2880 2912 3408 3503。

3cc     大公會議及地區會議：訓導權藉着大公會議及地區會議達到信仰的判斷 3069。

(1) 大公會議：普世教會最高的權格，以隆重的方式在大公會議中實行 4146；大公會議的權威受肯
定 343 352 (364) 517-518 521-522 550 575 587 1869 2526-2539，並被承認及視為判斷的標準 402
