# 第二次拉特朗大公會議 (1139)
# DH 715–750
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 4 條中譯條目

【DH 716】
的，
我要說，我們譴責那取重利的貪得無厭
的行為，
且我們將他們由一切教會的恩惠中革
除，我們命令無一絲主教
或任何修士及聖職人員可接受他們，
除非是以最謙慎的態度接受他們，
但他們應被視為不名譽的，
除非他們悔悟悔改，
不得給予基督徒的喪葬禮。

假補贖就是本來有許多罪，卻只為其
中之一做補贖，
或因此地人罪，其中之一做補贖，但不放
棄其它的【罪】，所以按聖經所說：
『誰若遵守全部法律，但只觸犯了一
條，就算是犯了全部法律』【雅二10】；
是就永生而論的：
正如誰若犯了所有的罪，
同樣地，誰若只停留在一個罪之中，
他不能進入永生。

再者，如果補贖者在官廷或在業中
的職務使他不得不犯罪，他卻不願離開
它【職務】；
或若懷著假人之心，

*716 詳參人認為此禁數只針對取重利者，所以如果情談符利息是合法的則不在此禁。但教宗宜屬山大三世
(Alexander III., 1159-1181) 反對此看法（見教宗教格第八世 (Gregorius IX, 1187)《教宗法令集》VI, 19,
c. 4; Frdb 2,812-813）；即使是被撤銷拉丁人 (Saracens, 烏信奉伊斯蘭教的沙漠中遊教民族) 所序的信友們
也不許以借錢符利息的方式籌得賺款。教宗若熱心於三世也反對另一些人士承只有在(託孤期第二輪人公會議
宣佈的（Lateranense III, 1139) 的法令之後許可這的補償賠償償償債者 (左頁 5)，見羅 2,12誘宗歷史經 (Decretales), I, V,
不適任龍奴人簽入人部應謹謝記。(法典 9)。參照教宗依濟森三世 (Innocentius, 1198-1216) 同上令。他非常
強調要引救宗這准山大二世的這些規定，教宗頼救略入世 (Gregorius IX, 1187) (教宗法令) (Decretales), I, V,
XVII, VI, 19, c. 5.

*717 出自教宗烏爾班二世 (Urbanus II, 1088-1099) 在西元1089年的烏馬非 (Amalfi, 義大利) 地區會議法典 16
(MaC 20,724CD) 『假補贖』的意義也可參考教宗格第八世 (Gregorius XII, 1073-1085) 任內的羅馬 (Rome)
第五周地會會議法典 5【MaC 20,510AB／格拉清亞另析 (Gratianus, 十一世紀末-1159 以後)(其名)(Decretum),
p. II, cs. 33, dist. 5, c. 6; Frdb 1,1241】。

- 361 -

【DH 718】
或若不願道歉贖罪，或若受辱而不寬恕凌辱者，或相反正義而使用武器，那麼，他所做的補贖是假的。」¹⁶。
法典 23　「但那些爲裝虔誠的外貌，攻擊主的體及血的聖事、嬰童洗禮、司祭職及其它教會內的職務，及合法婚約的人，我們視他們爲異端者，逐出天主的教會並予以譴責，命令籍【教會】外面的權柄予以制裁。他們的黨護者，我們也同樣以誠貴的鎖鏈加以束縛」¹⁷。
721-739　森斯(Sens)地區會議【1140年6月22(23?)日或1141年5月26日開幕】
1121年的巫昂松(Soissons)地區會議譴責阿貝拉爾(Pierre Abélard, 1079-1142)的一些錯誤思想，无其是他的著作《論天主的一體及三位》(Tractatus de unitate et Trinitate divina)。森斯(Sens)地區會議依據伯爾納烏(Bernard de Clairvaux, 1090-1153)所列舉阿貝拉爾著作中的錯誤，要求他承認錯誤。阿貝拉爾於比比地區會議中設有機會辯護其主張，因此向教宗依託森二世(Innocentius II, 1130-1143)上訴。教宗支持伯爾納烏作《駁斥》(Apologia)(Codex Latinus Monacensis 28363: ed. by P. Ruf und M. Grabmann, Ein neaufgefundenes Bruschstick der Apologia Abaelards (SbBayAk Philosophisch-historische Abteilung 1930, Heft 5) 10-18)，說明他在森斯地區會議中被譴責的19道命題。地區會議也時其錯誤命題的清單看到龍龍期的版本，較後期的版本內容相同，只在命題的次序有些差異。
另有《隱修阿貝拉爾之異端命19篇章》(14 Capitula haeresum Petri Abaelardi) (E.M. Buytaert: CpChL.CM 12 [1969] 473-480 / PL 182,1049-1054)。此著作並非森斯地區會議所列19道命題之精簡版本(vgl. E.M. Buytaert: CpChL.CM 12 [1969] 458-467; J. Rivière, Les "capitula" d'Abelard condamnés au Concile de Sens, in: RechThAM 5 (1933) 16-17)。二者之間只有部分內容相同；「14篇章」的3 4 5 7 8 10 11 14相同；由某方面看，「14篇章」與「19道題」的1 2 12相同；「14篇章」的13時指「19道題」的16和19。「14篇章」的6和9與「19命題」完全無關。值得注意的是，「14篇章」的第9章有這樣一句話：「主的身體不坐在他上」("Quod corpus Domini non cadit in terram")。
教宗依據森二世收到「19道命題」及伯爾納烏的書信(Nr. 190)，即《致依森森二世之反對具拉爾謝罷德福西罷嘻》(Tractatus contra quaedam capitula errorum Abaelardi ad Innocentium II) (Sancti Bernardi Opera 8, hrsg. von J. Leclerc + H.M. Rochais [Rom 1977] 17-40 / PL 182,1053-1072)，其後，教宗在1140(114!?)年7月16日致森斯主教宇利(Henry)書信《在宗徒的見認之下》(Testame Apostolo)，
¹⁷¹⁸出自教宗巨里斯的二世(Callistus II, 1119-1124)任内，1119年的土魯斯(Toulouse)地區會議(MaC 21,234AB)。此處興別收對伯多祿，布魯(Petrus de Bruis / Bruis, 約1125)。
1. 父是圓滿的能力，子是某種能力，聖神不是能力。

2. 聖神不是出自父的實體，而是世界的靈魂。

3. 基督不曾取肉身，使我們從魔鬼的枷鎖放出來。

4. 在天主聖三內的第三位1，不是天主及人的這位，也不是這位基督。

5. 自由意志自身是夠行善了。

6. 天主只能做現在所做的，或容許他所容許的，或以比這種方式，或只在這個時間，而不是其它的【方式或時間】。

7. 天主既不應該，也不能夠阻止罪惡。

8. 我們從亞當所治染的，不是罪惡，只是罪罰。
我們毫不涯疑地肯定，你所說的那未受洗即死去的司鐸，
因為他曾恆心存留於聖聖母親教會的信仰及基督之名的宣布中，
得極免原罪而亨天鄉的真福。

請讀奧古斯丁《天主之城》第八卷¹，
在該書於已處寫道：「那些不輕視宗教
卻突然結束生活的人，
已據形也受洗。」

請你也翻閱貝福蒂羅修【Ambrosius】
所著「論瓦倫蒂亞斯【Valentinianus】
的死亡」²一問題解答之後，
請堅持有學問的教師們的教義，並吩咐
人為上述司鐸，在你的教會內向天主奉
獻祈禱與祭祀。

切萊斯蒂努斯二世（Caelestinus II）：1143年9月26日─1144年3月8日
盧修斯二世（Lucius II）：1144年3月12日─1145年2月15日

尤金尼烏斯三世（Eugenius III）：1145年2月15日─1153年7月8日

【DH 745】
理姆斯(Reims)地區會議(1148 年 3 月 21 日開幕)

教宗克金尼烏斯三世 (Eugenius III, 1145-1153) 撤任主席所領導的里姆斯 (Reims) 地區會議閉幕之後，1148年3月29日開──但泰聖會議，討論上教宗古貝 (Gilbert de la Porrée, 約 1080-1154) 的個案──以下4篇駁斥古貝被控告的錯誤：

1) 天主的本質、實體，及被稱為天主的本性，慈善、智慧、天主的偉大，及一切其它這類名稱，都不是天主，而是天主據以保存在的的方式。(Quod divina essentia, substantia et natura, quae dicuntur divinitas, bonitas, sapientia, magnitudo Dei, et quaeque similia, non sit Deus, sed forma, qua est Deus.)

2) 三個位格，父及子及聖體，不是一個天主，也不是一個實體，也不是任何統一體。(Quod nec unus Deus nec una substantia nec unum aliquod tres personae, Pater et Filius et Spiritus Sanctus.)

3) 三個位格是據著三個統一體而為三位，即稱由三個特徵而有所區別，但此三個特徵不是三個位格自身；而是三個永遠的事物，在數字上被此有所區別，且和天主的實體有所區別。(Quod tres personae tribus unitatibus sint tria, et distinctae proprietatibus tribus, quae non hoc sint quod ipsae personae, sed sint tria aeterna, differentia numero tam a se invicem quam a substantia divina.)

4) 天主的本性不會成肉體，也不會取人性。(Quod divina natura non sit incarnata nec naturam humanam suscepterit.)

主教古耳以非常詳細及尖銳的辯護，說服教宗克金尼烏斯三世不應他宣佈為異端者；只有第一篇章例外，即本連集 745 條所列，得自教會歷史學家奧弗雷 (Otto von Freising, 約 1112-1158)。

其後，反對主教古耳的人們在伯爾納德 (Bernard de Clairvaux, 1090-1153) 的領導之下，報告了一份信經，意圖強迫教宗克金尼烏斯三世認可古耳目，但未能成功；此信經不被納入本地區會議的文件中，也不被納入教宗的文件記錄中；它卻被關於異敎會訓導權的公開文件。

【巴版】：Otto von Freising, Gesta Friderici imperatoris I 57，於G.H. Pertz 出版：MGH Scriptores (Folianten) 20 (Hannover 1868) 384 頁 32-34 行：= Kap. 61 於 G. Waitz 出版：MGH Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum XIV (Hannover - Leipzig 1912²) 87；MacAel 21,726E。——歸於 Gilbert 之篇章，參閱 PL 185,617A。

天主聖三

"只有關於第一【篇章】，羅馬教宗會決定，任何神學詞彙不應導致「本性」與「位格」之間的分離，也不應只用侵格稱天主的本質為天主，也應以主格稱天主的本質為天主」。

安納斯太修四世 (Anastasius IV)：1153 年 7 月 12 日──1154 年 12 月 3 日
阿德里亞努斯四世 (Adrianus IV)：1154 年 12 月 4 日──1159 年 9 月 1 日

亞歷山大三世 (Alexander III)：1159 年 9 月 7 日──1181 年 8 月 30 日

【745】拉丁文的衣格 (ablativus) 表示「藉由」的意思，「出於」；拉丁的主格 (nominativus) 表示「主體」、「主詞」。就天主的與聯屬詞，可說天主一聖三稱共同的天主本質而存在，但此處論認以「侵格」稱呼天主的本質為天主；但同時應強調天主的本質是天主聖三，即此處應說以「主格」稱呼天主的本質為天主。】

- 366 -
（第 2 章）我們在諸苦之中說，
許多聖職人員，甚至那些隻過願、穿著
會衣的會士們，雖然不散違反禁止收利
息的規定，

但他們借錢給需要的人時，徵收他們的
財產作為抵押，及學用超過了借款的出
產物。

因此，大公會議的權威決定，禁
止任何聖職人員使用各種收利息的方
法。

如果有人收取某人的財產作為借錢的
抵押，他應將產物的個錢與借款相比
較，如果達到借款的額度，就應將財產
歸還給債務人。

如果還有欠缺，那麼，在收取所欠缺的
之後，就應將財產歸還原主。

聖職人員之中如果有人在大公會
議的決定之後仍然可恥地收取利息，他
就有喪失教會職務的危險，除非他認為
這由不信徒收取的財產本來是教會給
予【這位平信徒】的恩俸²。
瑪利亞的身體死後未曾腐杖

【瑪利亞】受孕而無蓋恥之情，生產而無痛苦；她由此【世界】出離也無腐杖，根據天使之言，更好說是天主藉天使之言，為證明她是充滿恩寵者，同不是半滿的；為證明天主地的子，患信地應驗古代的誡命，

即孝敬父母，以免其督由童貞母親所吸的血肉，與她完全不同。

當您於我們在場時被立【為絕主教】，我們以口頭命令您集合在巴黎的您的輔理主教們，以取消錯誤的前巴黎主教彼得多條的教義，

即按照人而言，基督不是任何【存有物】。對此，您尊心注意並有效地處理。因此，我們藉宗座文件命令弟兄您...集合在巴黎的您的輔理主教們，及和他們一起的有宗教信仰及明智的人，設法徹底剷除上述的誤論，

- 368 -

【DH 749】
及吾附在那裡從事神聖工作的教授及
學生們，應教導：

基督是完全的天主，也是具有靈魂與身
體的完全的人。

關於基督人性的錯誤

真奇怪，既然基督是完全的天主，
也是完全的人，怎麼有人這樣冒昧地
說：按照人而言，基督不是位何【存有
物】？為了避免這樣的荒誕謬論往後或
傳入天主的教會，我藉宗徒文件的時序
見您……

以我們的權威，用絕諾禁止人說：按照
人而言，基督不是位何【存有物】。

因為正如他是真天主，同樣，他也是存
在於理性的靈魂與人性的血肉中的真
人。

拉特朗第三屆大公會議（Council, Lateran III）(第11次大公會議)：

1179年3月5-19 (22?)日

本次大公會議中樞思里奧里奧二世（Friedrich I, 1152-1190）及教宗亞歷大三世（Alexander III,
1159-1181）召開，舉行地點在教宗佔住的羅馬（Rome）城內的拉特朗（Lateran）區。

本次大公會議的歷史背景如下：當教宗阿德里亞四世卒（Adrianus IV, 1154-1159）逝世，教宗爭
奪戰又在教會內爆開。亞歷山大三世雖以十二眾對同要當選教宗，但仍未達到教宗學位一致通過的
標準。德皇腓特德里奧一世乘機選敵馬，擁立俄有同景的維克多四世（Victor IV, 1138, 1159-1164）。
維克托四世與其雄承者帕斯卡利斯三世（Paschalis III, 1164-1168）與加里斯都三世（Callistus III,

- 369 -
