# 康士坦茨大公會議 (1414-1418)
# DH 1151–1230
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 63 條中譯條目

【DH 1227】
及 1310 年特里爾 (Trier) 地區會議‧1239 及 1310 年梅因斯 (Mainz) 地區會議】，其中一些人受
到尖信徒派河「高等或精精神弟兄會」(請參閱本選集 866 條) 之教義的影響。
HaC 7,1358E-1359B / COeD³ 383 頁 27 行-384 頁 6 行。
男性貝格派Begluards)及女性貝格派(Beguines)有關完全的錯誤

【DH 1151】
1. Substantia panis materialis et similiter substantia vini materialis remanent in sacramento altaris¹.　　1. 餅的物質的實體，以及相似地酒的物質的實體，仍存留在祭台上的【感恩】聖事內¹。

【DH 1152】
2. Accidentia panis non manent sine subiecto in eodem sacramento.　　2. 沒有主體，則餅的附質不存留在任何一的聖事中。

【DH 1153】
3. Christus non est in eodem sacramento identice et realiter in propria praesentia corporali¹.　　3. 基督不以自己的身體性的臨在，同一及實際地在同一的聖事之內¹。

【DH 1154】
4. Si episcopus vel sacerdos existat in peccato mortali, non ordinat, non consecrat, non conficit, non baptizat¹.　　4. 如果主教或司鐸處於死罪之中，他就無法授聖職、無法祝聖（感恩聖事）、無法做成【聖事】，無法授洗禮。

【DH 1155】
5. Non est fundatum in Evangelio, quod Christus Missam ordinaverit.　　5. 在福音中沒有根據，基督曾規定彌撒【感恩聖事】。
*1151¹在威克利夫 (John Wycliffe, 約 1320-1384) 的論文著作《論歐德聖事》(De eucharistia) 2-5 9 章及《三人交談》(Trialogus) IV 2-6 27 36 章論及本命題的內容，也論及命題二（本選集 1152 條）、也間接論及命題五（本選集 1155 條）。
*1153¹三人交談》(Trialogus) IV 7 (Le. 266)：參閱《三人交談》(Trialogus) IV 8 (Le. 269-270)；參閱《論歐德聖事》(De eucharistia), 2 4 7 9 章 (Los. 53, 100 112; 190-192 227-228; 291-293)
*1154¹ 此處所說的命題前面是十五（請參閱本選集 1165 條所列的的參考書目）。是故換一種理途，即所有權轄轄屬於感龍之下，罪人無法去感龍，則無去的有權，只剛下運用的權利。

【DH 1156】
6. Deus debet oboe dire diabolo¹.               6. 天主應服從魔鬼¹。

【DH 1157】
7. Si homo fuerit debite contritius,          7. 如果人適當地懺悔，
         omnis confessio exterior est sibi superflua      則一切外在的告明(和於聖事)為他自
         et inutilis¹.                                   已是多餘及無用的¹。

【DH 1158】
8. Si Papa sit praescitus¹ et malus, et       8. 如果教宗是被〔天主〕預知的
         per consequens membrum diaboli, non            ，是惡人，因此是魔鬼時的一
         habet potestatem super fideles sibi ab         非可能由皇帝，沒有任何由人所領受
         aliquo datam, nisi forte a Caesare².           的對於信友的權柄²。

【DH 1159】
9. Post Urbanum VI non est aliquis            9. 在【教宗】烏爾巴努斯六世
         racipiendus in Papam, sed vivendum est           【Urbanus VI】之後，惟人應被接納為
         more Graecorum sub legibus propriis¹.           教宗，但應按希臘人的習俗，生活在自
                                                         己的法律之下¹。

【DH 1160】
10. Contra Scripturam sacram est,             10. 聖職人員有財產，是相反聖經

【DH 1161】
11. Nullus praelatus debet aliquem            11. 除非高級聖職人員知道天主
         excommunicare, nisi prius sciat eum            己絕別某人，不許絕劾任何人；
         excommunicatum a Deo: et qui sic              及如果他絕別某人，
         excommunicat, fit ex hoc haereticus vel        他自己則成為異端者或被絕罪。

【DH 1162】
12.    Praelatus   excommunicans             12. 如果高級聖職人員絕罪另一
         clericium, qui appellavit ad regem vel ad       位聖職人員，那另一位聖職人員向國王
         concilium regni, eo ipso tradit est regis      或王國的議會上訴，則他【高級聖職人
         et regni¹.                                      員】依據甲情本身是國士及王國的叛徒
*1156 此資法案全不是威克利夫(John Wycliffe)所說，而是他的反對者所給予的誤劾性提論；被視做宗利夫(John
      Wycliffe)的說法，一位不提薩的宗教君宗容是或反對；如提按說十六19，天主親教宗所替故與本書的為
      正確的，所說是聽成於興黨。
*1157 此命題見合於《論教宗的權柄》(De potestate papae), 11 章 (Los. 314)。
*1158 見吳左列述，《論教宗的權柄》的驗屬思想；此處所謂「預定」，可說是本加爾又(Jean Calvin, 1509-1562)
      的「預定論」(predestinarianism)思想之前驅，即全能的天主決定所有人的終結，所以必遵循有人在任性時的一
      切舉止。
*1158 此命題見合於《三人交談》(Trialogus) IV 32 (Le. 358-359)。
*1159 《三人交談的補充》(Supplementum Trialogus), 8 章 (Le. 446)。
*1160 參閱《兩人交談》(Dialogus), 3-7 章 (Poll. 5-14)；參閱《三人交談》(Trialogus) IV 15 17 (Le. 298-299; 303-)。
*1161 《論公民治理權》(De civili dominio) 138 (Poole 1,274-285) 的結論。
*1162 參閱《論教宗》(De blasphemia), 7 章 (Dzw. 109-110)。

【DH 1163】
13. Illi, qui dimittunt praedicare sive     13. 凡因人之絕罪而放棄宣講或
          audire    verbum    Dei    propter           放棄聽天主言語的人，
          excommunicationem ‚hominum，    sunt        都是受絕罪者，
          excommunicati，et in Dei  iudicio          及在天主的審判中，將被視為是皆的叛

【DH 1164】
14.  Licet alicui diacono vel            14. 執事或司鐸，沒有宗座或公教
          presbytero praedicare verbum Dei absque       主教的授權，也可以宣講天主的言語¹。

【DH 1165】
15. Nullus est dominus civilis, nullus    15. 誰若虐於死罪之中，則不是人
          est praelatus, nullus est episcopus, dum       民的首領，也不是高級聖職人員，也不
          est in peccato mortali¹.                      是主教¹。

【DH 1166】
16. Domini temporales possunt ad          16. 如果【教會人士】習慣性地作
          arbitrium  suum  auferre  bona  temporalia       惡，不只是犯某一錯誤，現世的官領可
          ab Ecclesia，possessionatos  habituiliter       依照自己的判斷，奪取教會的現世財

【DH 1167】
17. Populares possunt ad suuum arbitrium  17. 民眾能按其判斷糾正犯罪的領

【DH 1168】
18. Decimae sunt purae elemosyne, et      18. 什一之稅純係施捨物，
          possunt parochiani propter peccata             及本章教友因高級聖職人員的罪過，可
          suorum  praelstorum ad libitum suuum           隨意拿去¹。

【DH 1169】
19. Speciales orationes, applicatae uni   19. 由高級聖職人員或會士為某一
          personae per praelatos vel religiosos,         特定人所做的特別的祈禱，
          non  plus  prosunt  eidem，quam               在其它條件相同的情況下，為他不會比
          generales, ceteris paribus¹.                  一般的府德更有效¹。
¹¹⁶³' 參閱《論公民管理權》(De civili dominio), I 38 (Poole 1,275).
¹¹⁶⁴' 參閱《論 Fratrum 的說淵》(De mendacis Fratruma) (Buddensieg 405 頁 6-7 行).
¹¹⁶⁵' 參閱本選集 1230 條；參閱命選四《十選集 1154 條》；參閱《論公民管理權》(De civili dominio), I 3 (Poole 
¹¹⁶⁶' 《三人交談》(Trialogus) IV 37 (Le. 377)；參閱《論教派的侵略》(De potestate papae), 8章  (Los. 181 f.30f.),
     以及本選集 1126條所提出的論點.
¹¹⁶⁷' 《三人交談》(Trialogus), IV 37 (Le. 377)；參閱《論公民管理權》(De civili dominio), II 2 (Los. 2,11).
¹¹⁶⁸' 參閱《論公民管理權》(De civili dominio), I 37 (Poole 1,265-274); III 22 (Los. 4,454-455); 《三人交談的補充》
¹¹⁶⁹' 參閱《論公民管理權》(De civili dominio), III 22 (Los. 4,478 頁 15-29 行)；(隨人交談) (Dialogus), 22 23 章 (Poll.

【DH 1170】
20. 施控於托赫會上，
則依據事情本身是被絕對者！。

【DH 1171】
21. 誰若進入任何私人的修會，
或是有財產，或是托赫的，
就違守天主誡命而言，他成為更不適宜
及不合格者！。

【DH 1172】
22. 如某聖人建立私人的修會，就
藉此犯了罪！。

【DH 1173】
23. 生活在私人修會中的會士，
不屬於基督宗教。

【DH 1174】
24. 托赫會士應藉由雙手勞作，
而非藉由托赫謀生¹。
【有兩種文本於此說上品分：】
上述第一句話是惡表的及冒昧的，
因為是一般及籠統的說法；
及第二句話是錯誤的，因為主張托赫會
士不許托赫。

【DH 1175】
25. 凡因入現世事物的援助而有責
為他們祈禱的人，是賣寶聖物的罪人¹。

【DH 1176】
26. 被預知【受永罪】者¹的祈禱
為任何人都是無效的²。

【DH 1177】
27. 一切由絕對的必然性而發生。

1151-1195

【DH 1178】
28. 為青年施行堅振聖事，為神職
人員授聖職，地方的祝聖，保留給教宗
與主教，是因為他們貪圖現世利益及名
譽¹。

【DH 1179】
29. 大學、研究所、專科學校、學
位、及在那雜所設立的教導制度，都出
自異教的世俗主義；【這些】為教會多
犯行和，正如魔鬼【為教會多犯行和】¹。

【DH 1180】
30. 遭受教宗或任何一位高級聖職
人員絕罰，不應害怕，
因為這是反基督的威權¹。

【DH 1181】
31. 建立隱修院的人犯罪，
而入隱修院的人是魔鬼的人¹。

【DH 1182】
32. 使神職人員富有，乃是相反基
督的規則¹。

【DH 1183】
33. 西耳維斯特【Sylvester】教宗
與君士坦丁【Constantinus】皇帝¹，因
給予教會財產而犯了錯誤²。

【DH 1191】
*1185¹ 參閱本選集 1171 條。
*1185² 參閱《三人交談》(Trialogus), IV 39 (Le. 385-386)；此命題涵合《兩人交談》(Dialogus), 26 章 (Poll. 55)。
*1186¹ 參閱《三人交談》(Trialogus), IV 18 (Le. 307-311)；《兩人交談》(Dialogus), 13 17 35 章 (Poll. 6-7-8 行 12-15
行；14 頁 5-8 行；34 頁 17-19 行；82-83)；《論公民管理權》(De civili dominio), III 14 23 (Los. 3,261; 4,498)；
《兩人交談》(Trialogus), III 17 (Le. 186), IV 22 (Le. 325)；《兩人交談》(Dialogus), 4 20 章 (Pol. 8 頁 15-16
行；41 頁 12 行)；《論救宗的權柄》(De potestate papae), 8 章 (Los. 165 頁 3-4 行)；《論基督宗的秋序》(De
*1188¹ 參閱《三人交談》(Trialogus), IV 6 (Le. 262-263)；《兩人交談》(Dialogus), 7 13 章 (Poll. 14 頁 17-21 行；26
頁 6 行)。
*1189¹ 《三人交談》(Trialogus), IV 18 (Le. 310); 《論救宗的權柄》(De potestate papae), 12 章 (Los. 317) 及其已：亦
可參閱命題 32 及 3 (本選集 1182-1183 條)。
*1190¹ 參閱《三人交談的補充》(Supplementum Trialogi), 4 9 章 (Le. 426; 450-451); 《兩人交談》(Dialogus), 11 章 (Poll.
22 頁 15-23 行)。

【DH 1185】
35. 進入宗教團體或某修會的人，
依據事情本身，
無法遵守天主的誡命¹，
及因此而無法達到天國，
除非他們離開這些團體及修會²。

【DH 1186】
36. 教宗及一切擁有財產的神職人
員，就是因為他們擁有財產，是異端
者，及同意他們的，
就是世俗的一切領導者及其他俗人¹。

【DH 1187】
37. 羅馬教會是撒旦的會眾【參閱
斐二9】，教宗也不是聖賢與宗徒們最
接近及直接的代表¹。

【DH 1188】
38. 教宗的法令是偽造的作品，
及誘惑背棄基督的信仰，
及研究它們的神職人員是愚蠻的¹。

【DH 1189】
39. 皇帝與世俗的領導者，
受到魔鬼的誘惑，給教會現世的財物。

【DH 1190】
40. 樞機主教們選舉教宗，乃是由
魔鬼所導致的¹。

【DH 1199】
下，領受感恩聖事，
並不應只在餅的外形下，卻應護平信徒
在酒的外形下輕率地領受感恩聖事，
及在飯後或十字寧願的情況之下【酒
受】，及固執地主張應相應的【請美的
及合理地被肯定的教會習慣而領受，
他們致力於反對他教會習慣，當作衰滿
的行為；
所以，此大公會議…宣布、決定及
定斷，
雖然基督在晚餐後，以餅與酒的雙重外
形，建立這可敬的【感恩】聖事，及給
予他的門徒們，
但教會神聖法典之權威及教會被肯定
的習慣並不相反於此，
曾遵守及現在遵守【以下所述】，
這件聖事不應在飯後，也不應在十字寧
的情況下，
由信友領受，除非是在生病或其它由法
律或教會所准許及核受之需要的情況
下。
正如為了避免某些危險與患夫，這
習慣曾被合理地引用，
同樣，
以相似或更大的理由，這習慣便被引用
或合理地遵守，雖然在初教會
此感恩聖事在雙重外形之下被信友們
領受，
但後來在雙重外形之下被祝聖者領受，
及只在餅的外形之下被信徒領受，
因為應非常堅決地相信及毫不懷疑，
基督的整個身體及聖血實實是既在餅
的外形之下，也在酒的外形之下。
既然這樣的習慣是由教會及聖教父們
合理地引用及長久地遵守，
應將其視為法律，
沒有教會的權威，則不許改變此習慣。

【DH 1201】
1.    神聖普世教會是一個,是被預定者的全體。及以下繼續說:普世神聖教會只是一個,如同所有被預定者的數字只是一個¹。
*1201¹ 胡斯(Jan Hus, 1372-1415)《論教會》(De ecclesia), 1章C〔涵胡森(S. Harrison Thomson), (若望.胡斯老師的論教會專著)Magistri Johannis Hus Tractatus de Ecclesia) [Cambridge 1956] 3〕;參閱《論教會》(De ecclesia), 2章A and D (Thomson 8 10)及更多處。

【DH 1202】
2. 雖然保祿所做的某些行動相似
於惡人教會的行動，但他從來沒有做適
魔鬼的肢體！。

【DH 1203】
3. 被預知「的人，不是教會的一份
子，因為到最後，沒有任何一份子由教
會掉落，因為聯繫教會的預定之愛不停
止（參閣格前十三8）。

【DH 1204】
4.    兩個本性，天主性與人性，
是一個基督。

【DH 1205】
5. 被預知【受水刻】者，雖然拔現
在的正義是保留於恩龍中，
但從來不是教會的一份子；
及被預定者常是教會的一份子，
雖然有時從「先行的恩龍/行前的恩龍」
(preverient grace)中掉落，
但不會從「預定的恩龍」中掉落！。

【DH 1206】
6. 將教會視為俄祈定者的集體，
無論他們是曾在恩龍中
或按現在的正義不在【恩龍中】
這樣，教會是信仰的棧文¹。

【DH 1207】
7. 伯多祿現在不是，過去也不是神
聖公教會的頭¹。
*1202¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415），《論教會》(De ecclesia), 3 章  H (Thomson 18)；參閣《論教會》(De ecclesia), 4 章  H
[*1203¹ 請合聖本澤樂 1158 煥法輝¹。]
*1203¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415），《論教會》(De ecclesia), 3 章  F (Thomson 15)：亦可參閣《論教會》(De ecclesia), 4
章  D (Thomson 23)。胡斯分辨應釋被預知者，第一種是在教會內被預知者，第二種是由教會而來的被預知者。
他贊成云一種，拒認第二種。
*1204¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415）《論教會》(De ecclesia), 4 章  B (Thomson 21)：本命題斷而渡續，無法得知為何
被遺棄，唯在「是一個基督」（...sunt unus Christus.）之後沒上，絕是其辯說，當此教會的他一份頭，教會是
universitas」胡斯（Jan Hus）不認同一般以教宗為首的香港教會，他說出但拒在此的，對跨的及祿撤的
教會合體，因此只行長者聲能做這教會的頭，絕以天主的身份做現在的頭，以人的身份做內在的頭」。資深上亞
不祿及教宗¹。
*1205¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415）《論教會》(De ecclesia), 4 章  H (Thomson 28)：「論此命題的第一部分」：其己部
分見閣4 章  D H；5 章  D (Thomson 23 27 34)。
*1206¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415）《論教會》(De ecclesia), 7 章 H (Thomson 45)；參閣 5 章 F G (Thomson 35-37)。
*1207¹ 胡斯（Jan Hus, 1372-1415）《論教會》(De ecclesia), 9 章 G (Thomson 65)；參閣 7 章 G；9 章 B (Thomson 51-52;

【DH 1208】
8. 司祭無論是度什麼罪惡的生活，污染司祭職的神權，及如同無信者，不忠信地破壞關於教會的七件聖事、關於給聖、職務、懲欵、倫理道德、儀式，及教會的聖聖事物、對聖物的敬禮，大赦及授予聖職1。

【DH 1209】
9. 教宗的地位，中皇帝而來，及教宗的首席權與建立，由皇帝的權柄流出1。

【DH 1210】
10. 沒有人無啟示而合理地主張自己或他人，主張是個別教會的頭，羅馬教宗也不是羅馬教會的頭1。

【DH 1211】
11. 不拘誰是現在擔任羅馬教宗的人，不應相信他是任何個別聖教會的頭，除非天主曾預定他1。

【DH 1212】
12. 沒有人做基督或伯多祿的代表，除非在倫理道德上隨踨他/他：因為沒有其它更適當的跟隨方式，也沒有其它方法使天主授受做代表的權柄；因為代表的職務既要求倫理道德之相符，也要求建立者（天主）的權威1。

【DH 1213】
13. 如果教宗相反伯多祿的倫理道德而生活，他不是宗徒伯多祿真實及明顯的繼承人；及如果他貪污，就是依斯加略猶大的同樣地，如果他機不按照宗徒們的方式生活，遵守我們的主耶穌基督的誡命及勸諭，他們不是基督的其他宗徒團體的真實及明顯的繼承人1。
*1208¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415) 《論教會》(De ecclesia), 11 章 D (Thomson 93)
*1209¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415)《論教會》(De ecclesia), 15 章 E (Thomson 122)：參閱 13 章 C:15 章 D (Thomson 104-122)
*1210¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415) 《論教會》(De ecclesia), 13 章 G (Thomson 107)
*1211¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415) 《論教會》(De ecclesia), 13 章 G (Thomson 107)：參閱 13 章 H (Thomson 108)
*1212¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415) 《論教會》(De ecclesia), 14 章 C (Thomson 112)
*1213¹ 語辭 (Jan Hus, 1372-1415) 《論教會》(De ecclesia), 14 章 G (Thomson 115)

【DH 1218】
18. Quilibet praedicantis officium de
mandato accipit, qui ad sacerdotium
accedit; et illud mandatum debet exsequi,
praetensa excommunicatione non obstante'.

14. 博士們主張，藉由教會的懲
戒，應改善，
如果他不願改善，則應交付民間審判，
他們如此主張，是聖經的聖經及
法利賽人，他們因基督不願在一切之中
聽從他們，
將基督交付民間審判，說「我們是不許
處死任何人的」(若/八(31)；
如此，他們殺人較比拉多【Pilatus】更
為嚴重！。

15. 教會中的服從是按照教會司鐸
們所簽明的服從，
是在聖經明確的權威之外¹。

16. 人類行為的直接區別如下：
有的是有德行的或是罪惡的，
因為如果人是罪惡的並做一件事，
他就是惡地行動；及如果是具有德行的人
並做一件事，他就有德地行動；
因為如同被稱為重大的罪行或死罪的
惡習，
全都能影響罪惡者的行動，同樣地，
德行使有德行者的一切行動生氣蓬勃¹。

17. 按基督法律生活，及具有聖經
知識並熱愛以之教導民眾的基督的司
鐸們，
不論是否有絕罰，應宣講。
及【本章】的】後文：
如果教宗或其位高級聖職人員，
命令有如此態度的司鐸不要宣講，
這位屬下的司鐸不應服從¹。

18. 不拘誰領受司鐸職，就中命令
接受了'宣講的職務；
及「論是否有絕罰，此命令應被實行¹。

*1214¹ 胡師 (Jan Hus, 1372-1415), 《論教會》(De ecclesia), 16 章 H (Thomson 139)
*1215¹ 胡師 (Jan Hus, 1372-1415),《論教會》(De ecclesia), 17 章 H (Thomson 156)；參閱 16 章 B-G (Thomson 132-138)
*1216¹ 胡師 (Jan Hus, 1372-1415), 《論教會》(De ecclesia), 19 章 H (Thomson 176)
*1217¹ 胡師 (Jan Hus, 1372-1415), 《論教會》(De ecclesia), 20 章 H (Thomson 190-191)；參閱 18 章 K L (Thomson 164-166)
*1218¹ 胡師 (Jan Hus, 1372-1415), 《論教會》(De ecclesia), 20 章 H (Thomson 191)

- 505 -

【DH 1224】
24.    Si Papa vivat Christo contrarie,
etiamsi ascenderet per ritam et legitimam
electionem secundum constitutionem

19. 神職人員藉由教會的懲戒，即
絕罰、停職罰及停止教權，
烏了高舉自己，壓制平信徒，
增加貪欲，
推飾惡行，並為反基督舖路。
這是明顯的標記，
即這些懲戒是由反基督所求的，
在他們的審判中，
叫它們【懲戒】的閣電，神職人員藉此
【懲戒】，特別相反馬此顯露出反基督
的選行的人，神職人員將這些懲行特別
據為己有。

20. 如某教宗是惡人，尤其如某他
是被預知【受永罰】者，他跟如同曾經
斷【Judas】宗徒是魔鬼、賊，及賣之之
子，不是聖戰門教會的頭，
因為他連教會的肢體也不是¹。

21. 預定的恩寵是驅繫，
藉著它，教會的身體及其任何肢體與基
督元首不可分離地結合在一起¹。

22. 惡的教宗或高級聖職人員及被
預知【受永罰】的是同音異義的牧人，
是貨的賊及強盜¹。

23. 教宗不應被稱為「至聖者」，
即使是按照職位而言；
否則國王按職位也應被稱為至聖
者，連同刑罰者及宣判者，
都應被稱為聖者，
甚至魔鬼也應被稱為聖者，因冷他是天
主的公務員¹。

24. 如果教宗以相反於基督的方式
生活，雖然他藉由依式及合法的選舉，
按照人的一般規定上任，

¹'1219' 胡斯 (Jan Hus, 1372-1415),《論教會》(De ecclesia), 23 章 G (Thomson 225)；參閱 22-23 章 (Thomson 209-237)。
²'1220' （對胡來茨堡廷審判的合谷）(Responsio ad scripta magistri Stephani Palecz) ... 《 位基督的殉道者之歷史史文集》(Johannes Hus et Hieronymi Pragensis Confessorum Christi Historia et Monumenta) [Nurnberg 1558；以下簡稱為 Nbg.] I, Fol. 225 背面。）
³'1221' 《對胡來茨堡廷審判的合谷》(Responsio ad scripta magistri Stephani Palecz) ... (Nbg. I, Fol. 257 正面)。
⁴'1222' （對胡來茨堡廷審判的合谷》(Responsio ad scripta magistri Stephani Palecz) ... (Nbg. I, Fol. 258 正面)。
¹'1223' （對胡來茨堡廷審判的合谷》(Responsio ad scripta magistri Stephani Palecz) ... (Nbg. I, Fol. 258 背面)。

- 506 -

【DH 1227】
但他是由基督之外的其它【方式】上任，並且假設他是藉由天上的選舉進入他的職位；因為依斯划略人猶達斯【Iudas】合乎禮儀及合法地被基督被選進入主教職，但他是由【方式】去去到羊棧中¹。
25. 由於學者對若望威克利夫【John Wycliffe】的45道命題的譴責是不合理的、不公平的及思惡的；他們所提出的理由是假的，即因為【他們說】「那些【命題】無一是公教的，反而其中或是異端的、或是錯誤的、或是惡表的」¹。
26. 不是因為選舉者或大多數的選舉者，按人的禮節，以言語同意選舉某人，某人便因此合法地當選，或某人因此成為伯多祿【Petrus】宗徒的真實及明顯的繼承人或代表，或其他宗徒在任聖職上的繼承人；因此，不選舉者選得好或壞，我們應相信被選舉者的行為；因為某人為教會的益處越豐厚及有功勞地行動，他越豐厚地由天主擁有為此【行動】的権柄¹。
27. 這是一點也不明顯的，即在屬神之事方面，應有一個治理教會的首領，而這首領應常與戰鬥救會一起生活及受到保存¹。
*1224¹【對若望英言師者作的答辭】(Responsio ad scripta magistri Stephani Palecz) ... (Nbg. 1, Fol. 259 正面)：參閱胡斯 (Jan Hus, 1372-1415)、《論教會》(De ecclesia)、5 章 F G; 14 G (Thomson 3.7 115)
*1225¹【對若望英言師者作的答辭】(Responsio ad scripta Stephani Palecz) (Nbg. 1, Fol. 260 正面)：參閱詹姆斯 (Jan Hus, 1372-1415)、《論教會》(De ecclesia), 23 章 【letter】0 (Thomson 236); 有有威克利夫一些命題的辯護《Defensio quorundam articulorum Ioannis Wicleff》(章于 1412 年) Nbg. 1, Fol. 111 正面-117 正面；對斯坦尼斯拉夫作的答辭【Responsio ad scripta Stanislai de Znojma】(Nbg. 1, Fol. 265 背面)：於此含有合「對賓 (Jan Hus)【有威克利夫 (John Wycliffe) 在康士坦丁堡大公會議 (Council of Constance, 1414-1418) 的治絕 (請參閱本選集 1151-1195【章】)；2-11 條 14, 15, 16, 18, 32, 33 道諸護
*1226¹ 於斯坦尼拉夫拉那著作的答辭【Responsio ad scripta Stanislai de Znojma】, 2 章 (Nbg. 1, Fol. 271 正面及背面)
*1227¹【對斯坦尼拉那著作的答辭】(Responsio ad scripta Stanislai de Znojma), 5 章 (Nbg. 1, Fol. 277 正面)

【DH 1203】
條第 2 項所規定的（論不賣行
火葬之命令），
及在法典 1204 條第 1 項 5 號所言的，
（論把自己遺體命令要火葬的人，拒
絕教會要求葬儀式的人，)
應肯定是
般性地要求，只作一種情形下，就是
如果清楚地知道，
選擇火葬是因為否認基督信理的信理，或
是出自某一教派的異端，或對公教和
天主教會的仇恨，

3.那些選擇遺體火葬的人，
不應以上述理由拒絕聖事及公共的祈
禱，

除非很明顯的肯定這樣的選擇是由反
對基督信仰的理由而來。

4.為了避免基督信們對教會傳統
有負面的影響，及為清楚地表示示火葬的
能度是疏遠教會，
教會的殯葬儀式與祈禱從來絕對不在
火葬場舉行，

進往是向火葬場的祈禱更是不應該的
事。

4402-4407 宗座聖經委員會(Pontifical Biblical Commission)《神聖母親教會》
(Sancta mater ecclesia)訓令(1964年4月21日)

聖經委員會的訓令，特別強調初期教會有關那蘇生平和教義不同的澳段，它也勸誡含蓄言明智地研
究聖經學的方法。

【出版】：AAS 56 (1964) 713-716。

- 1531 -

【DH 1207】
3055；他以教會及團體的合一—原則和基礎的身份，在其他宗徒們或其他住古位 3051
4142；他直接由耶穌基督，不是藉著教會的媒介（"巴會議的決定）領受他的全權 °350 °640

【DH 1151】
⁶⁵ ¹1375 (2935-2936) ³063；如果伯多祿的繼承人【教宗】不予批准，或者最低限度不予認
可，則大公會議則不可能存在 4146；參閱 H 2bd (教宗與大公會議)；大公會議在信仰和信理問
題上所規定的，大家都應該遵守 1248-1251，沒有其他上張的可能性 587 1479。

(3) 有關於薄菫第三屆大公會議的辨釋原則 5108。

(4) 地區會議（或國家或教區的會議）：
    1) 不允許召開地區會議去判斷大公會議 447；
    2) 被選舉的請誤主張；將地區會議及資貴的權威過分地提高 2609-2611 2693 2936；【地區會議
       所做的定義，不允許其它在何辯論】2936。

3cd     非大公會議的一般教導：

主教團體的性德機制，也可以由敍居在全球各地的主教們和教宗一起施行，只要有主教團體的元
言邀請他們集體行動，或至少由教示拙俎或自由地接受散告的主教們的聯合行動，如此才是真正
的集體行為 4146 5066 5072。

H 3d         d. 不可錯誤性的神恩

3da     聖神的援助：參閱 B 3b (在救會生活中的天主聖神)；G 1be (在時代的過程中，教會一直是天主聖三
的工程)；教宗及大公會議依靠聖神的光照 102 265 444 631 702 707 1151⁶⁸ ¹500-1501 1600 1635

【DH 1154】
(1208) 1211-1213 1219//1230 1262 1612 1684；參閱 K 3c (洗濯/聖洗的施行者)；K 4c (聖祝聖事
    的施行者)；K 6d (膏傅/和好聖事的施行者)；K 8d (聖職/聖性聖事的施行者)。
(4) 同一位司祭應分別選用「資料」(matter) 和說出「型式」(form) 2524；為有效地做行聖事，施行者
    應當意做教會所做的 1312 1610 1611 1617 (2536) 3126；或是有人沒有做行聖事，而或違做合法
    也選用應有的「資料」與「型式」，則被認為實在地做教會所做之事 3318 3874；施行司聖聖事的效
    果 (a 並之內關地去遠) 的請誤本身，不取消施行者要做教會所做的 (3100-3102) "3126；此原則是異端
    者能有效地做行洗禮之救義其應：K 3c (洗濯/聖洗的施行者)；係式的改變應致施行者意向的聲間
    3318。
(5) 天主教信與分裂的東方教會的弟兄姐妹們在特殊情形下，能夠互相地做行聖事 4182；參閱 G 3ag (天
    主教及分裂的東方教會)；K 5de (認可/處視聖事的涵受者及他的意向 (disposition))；K 6e (膏傅/
    和好聖事的領受者)；K 7d (信人傳涂聖事的領受者)。
(6) 誠實、輕視或隨意地更改教會的禮族及做式，即是犯罪的行為 1255 1613 1811；誰馬教宗對於教會
    聖事的施行，在時常保存周於聖事的完整性長應有的因素條件下，能夠容忍合地教會不同的禮儀，
    並准許才以保留 1061；教會保護一些禮族的合法性 1062 1864 2631-2633。
(7) 被選賢的主張：
    1) 有關聖事施行者的錯誤：「所有是將性都有施行一切聖事的權碼」1 1610；「任何的可尊都有施行
       一切聖事的權碼」1 1736；「因為一般的司祭會國現世利益及名譽，所以他們的權碼子以受限制」
       1178；
    2) 為有效地施行聖事，施行者不需要做教會所做的意向 2328。
    3) 關於辯辯聖事有效性可選用「蓋然論」(probabilism) 的放棄主義 (laxismus) 之主張 2101。

K 2c                                c. 聖事的領受者

領受聖事者應具有領受聖事的意向，從來不贊成而做質反對的人卻不能領受聖事的恩龍，也不能領
受印記 781；闇即巴或精神失常的人卻受或不領受聖事的效果，應混他們在唯要或精神失常之前贊
成或反對的態度 781。

K 2d                                d. 聖事的效果

(1) 新約的聖事包含 (或說增加) 在「沒有印燈 (°或說他們以彼歌的態度) 領受聖事恩霜的人」1310
    "1451 "1606 1602//1608 1864 2536 "3714 ("3845)：
    1) 信從們以奧秘及貫在的方式與那狀基督結合 4112；
    2) 藉著聖事傅播和滋養愛天主與愛人之德，也許是整個從工作的藏或 4159。

- 2110 -

【DH 1220】
1222；被預知考慮教會 1203 1205；
被預知者的誡語 1176
prescription, positive (usucaption) 獲得財產的
名義；獲得財產首先一方面是佔據無主之
物 L 11
presence of Jesus Christ 耶蘇基督的臨在：彌
撒儀感恩禱中的 I 1a, K 5bb, K 5bd；在
主教身上4145；在地方團體中 4151；在
教會、信眾及世界內 E 2ca-c
Preuschen, Erwin (1867-1920) 香虛伊中：55°
priest 司祭、司祭；聖祭制的肢體 H 1b,K 8b；
服務職務 H 5,J 1d；選擇成為司祭的權利
3962, L 5g；祝聖 K 8c；聖事與感恩祭 K
2-7,K 9；禮敬合音 J 2ba；司祭的權利 K
5cb；司祭是「第二等司祭」：司祭的缺
缺之 4720°；參閱司祭職、司祭身份
priesthood 司祭職、司祭身份；婦女是否可以
成為司祭的問題 4590°,K 8a；耶蘇基督的
E 3bc；信徒們的普遍司祭職 4126
4153-4154；信徒們的司祭職務 G 4bd,G
徒 們 的 普 通 司 祭 職 與 公 務 司 祭 職 G
4bd,H 1b,K 8a；新祭的司祭職 K 8a；
參閱司祭、司祭 (priest), 5092
primacy 首席權；教宗的 102 132 133-135 136
