# 第二次拉特朗大公會議 (1139)
# DH 715–750
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 718】
或若不願道歉贖罪，或若受辱而不寬恕凌辱者，或相反正義而使用武器，那麼，他所做的補贖是假的。」¹⁶。
法典 23　「但那些爲裝虔誠的外貌，攻擊主的體及血的聖事、嬰童洗禮、司祭職及其它教會內的職務，及合法婚約的人，我們視他們爲異端者，逐出天主的教會並予以譴責，命令籍【教會】外面的權柄予以制裁。他們的黨護者，我們也同樣以誠貴的鎖鏈加以束縛」¹⁷。
721-739　森斯(Sens)地區會議【1140年6月22(23?)日或1141年5月26日開幕】
1121年的巫昂松(Soissons)地區會議譴責阿貝拉爾(Pierre Abélard, 1079-1142)的一些錯誤思想，无其是他的著作《論天主的一體及三位》(Tractatus de unitate et Trinitate divina)。森斯(Sens)地區會議依據伯爾納烏(Bernard de Clairvaux, 1090-1153)所列舉阿貝拉爾著作中的錯誤，要求他承認錯誤。阿貝拉爾於比比地區會議中設有機會辯護其主張，因此向教宗依託森二世(Innocentius II, 1130-1143)上訴。教宗支持伯爾納烏作《駁斥》(Apologia)(Codex Latinus Monacensis 28363: ed. by P. Ruf und M. Grabmann, Ein neaufgefundenes Bruschstick der Apologia Abaelards (SbBayAk Philosophisch-historische Abteilung 1930, Heft 5) 10-18)，說明他在森斯地區會議中被譴責的19道命題。地區會議也時其錯誤命題的清單看到龍龍期的版本，較後期的版本內容相同，只在命題的次序有些差異。
另有《隱修阿貝拉爾之異端命19篇章》(14 Capitula haeresum Petri Abaelardi) (E.M. Buytaert: CpChL.CM 12 [1969] 473-480 / PL 182,1049-1054)。此著作並非森斯地區會議所列19道命題之精簡版本(vgl. E.M. Buytaert: CpChL.CM 12 [1969] 458-467; J. Rivière, Les "capitula" d'Abelard condamnés au Concile de Sens, in: RechThAM 5 (1933) 16-17)。二者之間只有部分內容相同；「14篇章」的3 4 5 7 8 10 11 14相同；由某方面看，「14篇章」與「19道題」的1 2 12相同；「14篇章」的13時指「19道題」的16和19。「14篇章」的6和9與「19命題」完全無關。值得注意的是，「14篇章」的第9章有這樣一句話：「主的身體不坐在他上」("Quod corpus Domini non cadit in terram")。
教宗依據森二世收到「19道命題」及伯爾納烏的書信(Nr. 190)，即《致依森森二世之反對具拉爾謝罷德福西罷嘻》(Tractatus contra quaedam capitula errorum Abaelardi ad Innocentium II) (Sancti Bernardi Opera 8, hrsg. von J. Leclerc + H.M. Rochais [Rom 1977] 17-40 / PL 182,1053-1072)，其後，教宗在1140(114!?)年7月16日致森斯主教宇利(Henry)書信《在宗徒的見認之下》(Testame Apostolo)，
¹⁷¹⁸出自教宗巨里斯的二世(Callistus II, 1119-1124)任内，1119年的土魯斯(Toulouse)地區會議(MaC 21,234AB)。此處興別收對伯多祿，布魯(Petrus de Bruis / Bruis, 約1125)。

【DH 745】
理姆斯(Reims)地區會議(1148 年 3 月 21 日開幕)

教宗克金尼烏斯三世 (Eugenius III, 1145-1153) 撤任主席所領導的里姆斯 (Reims) 地區會議閉幕之後，1148年3月29日開──但泰聖會議，討論上教宗古貝 (Gilbert de la Porrée, 約 1080-1154) 的個案──以下4篇駁斥古貝被控告的錯誤：

1) 天主的本質、實體，及被稱為天主的本性，慈善、智慧、天主的偉大，及一切其它這類名稱，都不是天主，而是天主據以保存在的的方式。(Quod divina essentia, substantia et natura, quae dicuntur divinitas, bonitas, sapientia, magnitudo Dei, et quaeque similia, non sit Deus, sed forma, qua est Deus.)

2) 三個位格，父及子及聖體，不是一個天主，也不是一個實體，也不是任何統一體。(Quod nec unus Deus nec una substantia nec unum aliquod tres personae, Pater et Filius et Spiritus Sanctus.)

3) 三個位格是據著三個統一體而為三位，即稱由三個特徵而有所區別，但此三個特徵不是三個位格自身；而是三個永遠的事物，在數字上被此有所區別，且和天主的實體有所區別。(Quod tres personae tribus unitatibus sint tria, et distinctae proprietatibus tribus, quae non hoc sint quod ipsae personae, sed sint tria aeterna, differentia numero tam a se invicem quam a substantia divina.)

4) 天主的本性不會成肉體，也不會取人性。(Quod divina natura non sit incarnata nec naturam humanam suscepterit.)

主教古耳以非常詳細及尖銳的辯護，說服教宗克金尼烏斯三世不應他宣佈為異端者；只有第一篇章例外，即本連集 745 條所列，得自教會歷史學家奧弗雷 (Otto von Freising, 約 1112-1158)。

其後，反對主教古耳的人們在伯爾納德 (Bernard de Clairvaux, 1090-1153) 的領導之下，報告了一份信經，意圖強迫教宗克金尼烏斯三世認可古耳目，但未能成功；此信經不被納入本地區會議的文件中，也不被納入教宗的文件記錄中；它卻被關於異敎會訓導權的公開文件。

【巴版】：Otto von Freising, Gesta Friderici imperatoris I 57，於G.H. Pertz 出版：MGH Scriptores (Folianten) 20 (Hannover 1868) 384 頁 32-34 行：= Kap. 61 於 G. Waitz 出版：MGH Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum XIV (Hannover - Leipzig 1912²) 87；MacAel 21,726E。——歸於 Gilbert 之篇章，參閱 PL 185,617A。

天主聖三

"只有關於第一【篇章】，羅馬教宗會決定，任何神學詞彙不應導致「本性」與「位格」之間的分離，也不應只用侵格稱天主的本質為天主，也應以主格稱天主的本質為天主」。

安納斯太修四世 (Anastasius IV)：1153 年 7 月 12 日──1154 年 12 月 3 日
阿德里亞努斯四世 (Adrianus IV)：1154 年 12 月 4 日──1159 年 9 月 1 日

亞歷山大三世 (Alexander III)：1159 年 9 月 7 日──1181 年 8 月 30 日

【745】拉丁文的衣格 (ablativus) 表示「藉由」的意思，「出於」；拉丁的主格 (nominativus) 表示「主體」、「主詞」。就天主的與聯屬詞，可說天主一聖三稱共同的天主本質而存在，但此處論認以「侵格」稱呼天主的本質為天主；但同時應強調天主的本質是天主聖三，即此處應說以「主格」稱呼天主的本質為天主。】

- 366 -
