# 第四次君士坦丁堡大公會議 (869-870)
# DH 650–709
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 23 條中譯條目

【DH 684】
年的托雷多 (Toledo) 第十四屆地區會議對接納了托雷多總主教同時也是西班牙的首席主教俳
利安 (Iulianus, †690) 攻擊單志論 (monothelitism) 的著作《寫真信仰的護衛》一書有所不滿。在
其中有一端救義説教宗本篇二世 (Benedictus II, 684-685) 批評：(1) 意志生意志，正如智慧生智慧；(2) 在
基督內有二個賓體，屬利安得聲稱其主張，又對了《我們信仰的答覆》(Liber responssionis fidei nostrae)。
他議任託雷第十五屆地區會議的主旨，盼服此會議的參與者，為此合作以錄於會議文中；一個認貴時
的聖父美爾吉烏斯一世 (Sergius I, 687-701) 同意提握出的兩端教義。但託雷多的主教會議 (Franklin M)
提出會議 (794) 拒絕其論基於内有三個不同的教義 (參閱本選集 613 條)。由是督興連而言，他們一個
完整的天主的賓體，也有兩個人性方面的不完整的賓體，即藐視與身體。這樣的說法不能說完全錯誤，
但由於上學及神學的邏輯觀之，是不恰當地將三個不同的實體放在同一個存有的平面

【出處】：MaC 12,10E-12D / HaC 3,1761B-1762D / PL 96,525A-529B / CdLuc 741-746 / CVis 453-456。

論天主聖三及奉旨取血的宣言

【DH 651】
Quapropter　　　因此，我們
et has ut "secunda　按照偽大及最有
eloquia"¹　　　智慧的狄奧尼修
magnum　et　¹，將這些【定斷】
sapientissimum　視爲「第二種語
Dionysium²　言」²並予以尊
arbitrantes　et　敬，我們也與聖
existimantes,　潔達味【David】
etiam de eis cum　非常樂意地爲己
divino　David　們【這些定斷】
promptissime　詠唱：「上主的
canamus:　命令是光明的，
"Mandatum　能光照眼睛」【詳
Domini　lucidum　十九９，及引用
illuminans　詳一一九 105，
oculus" [Ps 18,9;　詩六23，依什六
citatur　et　Ps　9：七十賢士譯
118,105;　Prv　本】°...因爲這
6,23;　Is 26,9:　些神聖法典的勸
Septg.]. ... Luci　諭及言誡，
discernitur　melius　實在有如光明，
a　peiore　et　藉此我們可以將
expediens　atque　較好的由較壞
proficuum　ab　eo,　的，將有益的由
quod　non　無益的有害的分
expedire,　sed　et　辨出來。
¹651　參照偽狄奧尼修斯（Pseudo-Dionysius Areopagita, 六世紀）《論教會等級制》(De ecclesiastica hierarchia) 1, n. 4
【*651】按照教會的傳統認法，聖經是聖督傳們的基礎來源，被視爲「第一種語言」。】
布、遵守及保存
那些規範，它們
既由著名的聖宗
徒們，也由正統
的大公及地
區會議及任何講
述天主事情的教
父與教師，傳給
聖、公及宗徒【傳
下來】的教會；

我們按此規
範安排我們自己
的生活與習慣，
及按照法典決定
所有聖職人員、
且一切有基督名
字的人【基督
徒】，應服於
它們【這些規範】
所定的懲罰及判
決，反過來說，
應接受它們【這
些規範】所定的
的恩惠及辯護；

偉大的宗
保祿【Paulus】
明聖地勸勉，
遵    守    或    中言
語，或由書信
【參閣/後二
15】所接受的從
前發光的聖人

- 333 -
關於敬禮，
按照理性及古代
傳統，因為聖像
屬於本來要表達
的內容，

所以也合理地受
到光榮及崇拜，
如同聖像音的神
聖之書及尊貴的
十字架形象，這
是理所當然的。

而且應該離與他
【基督】的共融
及光輝；

相彷地，對
無玷天主之母瑪
利亞的聖像，也
是如此：

此外，我們也繪
畫聖天使們的聖像

誰若不崇拜
救主基督的聖
像，

他在他【基督】
第二次來臨時，
就不應見到他
的形象。

相彷地，我
們光榮及崇拜無
玷之母及聖天使
們的聖像；

如同聖經借言語

Et τις οὖν
οὐ προσκυνεῖ τὴν
εἰκόνα
τοῦ
σωτῆρος
Χριστοῦ, μὴ ἴδῃ
τὴ δευτέρα
παρουσία τὴν
τούτου μορφήν.

Ὁμοίως δὲ
καὶ τὴν εἰκόνα
τῆς ἀχράντου
μητρὸς αὐτοῦ
καὶ τὰς εἰκόνας
τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, καθὼς

- 335 -

【DH 657】
法典 11　舊
新約都教導，
人有一個理性的
及理智的靈魂，
論天主事情的所
有教父們及教會
的教師們也都肯
定同樣的看法；
但一些不虔敬的
人努力尋找說明
有否的思想，
強調人有兩個靈
法典 10
舊新約都教導，
人有一個理性
的及理智的靈
魂，
論天主事情的
所有教父們及
教師們也都肯定同樣
的看法；
但一些人教導
人有兩個靈魂，

【DH 661】
法典 21  我們相信主的話語是基
督對聖宗徒們及他們的門徒們所說的：
「誰接納你們，
就是接納我」【瑪十40】；「輕視你們
的，就是輕視我」【路十16】。這些話
也是對所有在後世的宗徒之後，按照相同
後，做了最高聖職人員【教宗】及牧人
【主教】們當中做領導者，
所以我們定斷，俗世的當權者不許侮辱
或設法起走主教座位之在位者，
而應以一切尊敬與尊聲看待他們；
尤其是羅馬【Rome】元老至聖教宗，
其次是君士坦丁堡【Constantinople】、
然後是亞歷山大里亞【Alexandria】、
安提阿的【Antioch】，及耶路撒冷
【Jerusalem】的宗主教；但他們也不許任何人設計陷害羅馬元老至聖宗座，
且不得以流言蜚語及莫須有的罪名加
以誣陷；
如同最近佛提烏斯【Photius】及根久以
前的歐興斯科羅斯【Dioscorus】所為。

【DH 662】
但不拘誰若敢
如此膽大妄
為，竟與佛提烏
斯【Photius】或秋
法典 13
但不拘誰若敢
如此膽大妄
為，竟與佛提烏
斯【Photius】或
奧 斯 科 羅 斯 Διόσκορον 狄奧斯科羅斯
【Dioscorus】同 ἐγγράφος 【Dioscorus】同
流合污，或用昔 ἢ 流合污，俸琲宗
面，或用口頭， άγράφος 徒首長伯多樣
傷害宗座首長伯 παροινίας τινὸς 座，則應受與他
多樣【Petrus】的 κατὰ τῆς 們【佛提烏斯
聖座，則應受與 Πέτρου, τοῦ Photius及狄奧
他們【佛提烏斯 κορυφαίοι τῶν 斯 科 羅 斯
Photius及狄奧斯 ἀποστόλων, Dioscorus】同樣
科 羅 斯 κινεῖν, τὴν 的譴罪。
Dioscorus】同等 αὕτην ἔκειναις
及同樣的譴罪。 δεγέσθω
κατάκρισιν·

謂若享有或
擁有世俗權勢，
企圖驅逐以上所
說的宗座教宗或
任何一位宗主
教，

則應予以絕罪。

但若召開大
公會議，

而且會議之召開
是為了討論羅馬
聖教會的某一疑
問與爭論，

那應，
應該彼地並以相
稱的敬意先查明
所興述的問題，

然後接納解答或
進一步地研討或
結束此間題，

ei δὲ
συγκροτηθείσης
συνόδου
οἰκουμενικῆς
γέννται τις περί
τῆς
ἐκκλησίας τῶν
'Ρωμαίων
ἀμφιβολία,
ἔξεστιν εὐλαβῶς
καί μετά τῆς
προσηκούσης
αἰδοῦς
διασυνθάνεσθαι
περὶ τοῦ
προκειμένου
ζητήματος καί

但若召開大
公會議，

而且會議之召開
是為了討論羅馬
聖教會的某一疑
問，

那應，應在中地
並以相稱的敬意
先查明所陳述的
問題，

然後接納解答或
進一步地研討或
結束此間題，

- 340 -

【DH 668】
致薩丁尼亞島(Sardinia, 義大利西邊)眾都主書信《有一件事》(Unum est)
(約873年9月)
確取治眾錄制度
有一件事，我們應以父親的態度勸告你們；即你們若不改過，必將陷於重罪，
而且並不像你們所希望的，你們將因此而有所增加的不是利益，而是禍害。所以，據我們所知，因希臘人的策略，曾有許多人被外教人【奴隸，在你們的地區販賣，並被你們的同鄉買來奴役與縛：
但儘敬與神聖、合乎基督徒身份的事，
即你們的同鄉但希臘人買來的那些奴隸，因基督的愛，讓他們自由
而他們【你們的同鄉】不是向人們，而是向我們的主耶穌基督受償報。
所以，我們勸勉及以父親的愛命令你們，若你們的孩婦是由他們【希臘人】贖出來的，
為了你們靈魂的救援，讓他們自由離去。

【DH 670】
致邊因茲(梅因茲) (Mainz)絕主教盧德貝爾特(Ludbert)書信《你詢問有關嬰兒》(Consuluisti de infantibus) (887-888 年間)
盧德貝爾特 (Ludbert, Liutbert) 的問題可能是 868 年沃爾姆斯 (Worms) 地區會議的法典 35 條(MaC 15,876A)。
【出處】: E. Caspar: Fragmenta registri Stephani V, Nr. 25; MGH Epistulae VII (Berlin 1928) 347 頁 21 行-348 頁 8 行/ Ph. Jaffé, Monumenta Moguntina (參閱本選集 580 條) 335, 605 / LD 79,79bD / MaC 18,25D / Gratian, Decretum, p. II, cc. 2, q. 5, c. 20 (Frdb 1,462-463) ·教宗印歷山大三世 (Alexander III, 1159-1181) 於 1171/1172 年 9 月 10 日致烏普沙拉 (Uppsala, 瑞典) 絕主教的書信《由七所規定的》(Constituit a Domino) (BullTau 2,736ab / BullCoco 2,412a / PL 200,859A) 這是否購用衣熱的(該或考滿的水以檢查自己是否有罪，引用本書信的部分。- Reg.: P. Ewald, in: NArch 5 (1879) 406, n. 24; JR 3443; BoeW 1,82, n. 64。
不可訴求無理的診操
你曾向我們請教有關嬰兒與其父母同床睡覺，被發現死亡時，是否父母應用炽熱的鐵或滾沸的水，或用其它檢驗方法來明自己的清白，他們並未壓死【嬰兒】。
應則勸及告知父母，嚴禁父母與幼小者同床睡眠，
以免一時疏忽把嬰兒壓死或窒息而死。
使自己成為殺人犯。
至於用熱鐵或沸水的檢查強迫認罪，
神聖法典不准任何人這樣做；
藉着聖教父們的教導所沒有規定的，任何人不可藉迷信的發明而冒用。
藉着自動承認或證人成為公開的罪案，
由於對天主的敬畏，
上主給我們作為領導者次外斷；至於隱密及無人知曉的，應留給唯獨祂「認識所有人子的心」(參閣列上八 [39] 的那位承審判。
但如果他們被證明確實有罪或他

【DH 675】
致法國與德國主教們及修院院長的通諭《集會之時》(Cum conventus esset) (993年2月3日)

本通諭提到教會最占老的會罪 (canonization) 專例；在993年1月31日的拉特朗 (Lateran) 地區會議，將奧斯塔 (Augsburg) 主教烏耳希 (Ulrich，+973) 列入聖品。

- 343 -
對聖人的欽禮

(2) ...按公眾的建議，我們決定了
應以極度敬仰的感情，極虔心的熱誠來敬
禮聖烏爾里希【Ulrich】主教的遺跡。
因為我們如此尊崇與敬禮殉道者及精
修者的遺物，

為了朝拜殉道者及精修者所屬於的【基
督】；我們尊敬僕人，
為了讓光榮歸於主。

因為祂說：「接待你們，就是接納我
【瑪／40】；且我們對我們自己的正義
沒有信心，那我們就要不斷地依賴他們
【殉道者及精修者】的祈禱及住在至簽大
主面前的功績，因為充滿救恩的天主的
命令，及聖法典及可敬的教父們，

強調應以虔敬的態度來考慮，以及依靠
聖座的領導，有效地達到一切教會的文
件具有相當的益處及真實的司祈性，

使上述可敬的烏爾里希【Ulrich】主教
的紀念，
加入於對天主的敬禮，有助於極度敬虔
舉行對天主的讚頌。

額我略五世（Gregorius V）：996 年 5 月 3 日─999 年 2 月 18 日
西門維斯特二世（Sylvester II）：994 月 2 日─1003 年 5 月 12 日
若望十七世（Ioannes XVII）：1003 年 6 月─12 月
若望十八世（Ioannes XVIII）：1004 年 1 月─1009 年 7 月
塞吉烏斯四世（Sergius IV）：1009 年 7 月 31 日─1012 年 5 月 12 日
本篤八世（Benedictus VIII）：1012 年 5 月 18 日─1024 年 4 月 9 日
若望十九世（Ioannes XIX）：1024 年 4/5 月─1032 年
本篤九世（Benedictus IX）：1032 年─1044 年
本篤九世（Benedictus IX）於 1044．1045．1047 年三次被龍免）
西門維斯特三世（Sylvester III）：1045 年 1 月 20 日─2 月 10 日
本篤九世（Benedictus IX）：1045 年 4 月 10 日─5 月 1 日
額我略六世（Gregorius VI）：1045 年 5 月 5 日─1046 年 12 月 20 日
克雷孟二世（Clemens II）：1046 年 12 月 25 日─1047 年 10 月 9 日
本篤九世（Benedictus IX）：1047 年 11 月 8 日─1048 年 7 月 17 日
達瑪蘇斯二世（Damasus II）：1048 年 7 月 17 日─8 月 9 日

- 344 -

【DH 681】
我堅信…天主聖三，
父及子及聖神，
是一個全能的上主，整個天主性在天主
聖三內是同本質及同質體的，
同永遠及同全能的，
具有一個意志、
權能及尊威；是一切受造物的創造者，
即無論天上及地上，可見及不可見的萬
物，都是出於祂，依賴祂，歸屬於祂【羅
十一36】。我也相信在天主聖三中的三
個位格是一個真實、圓滿、完全的天
主。
我也相信天主父的子，
天主的聖言，是在萬世之前永遠地由父
所生的，祂在天主性方面，與父在一切
中是同質體的、同全能的及同同平等的，
在時間內，
是因聖神由童貞瑪利亞誕生的，
具有理性的靈魂；祂是有兩個誕生的，
一個是由【天主】父永遠的誕生，
另一個是由母在時間中的誕生；祂是有
兩個意志與行動的；是真天主及真人；
在每一個本性方面是自己的及完全全的；
不被混涯的，
也不被分開的，
不是被收養的，也不是幻想的；唯一的
及一個天主，在兩個本性內的天主子，

【DH 682】
我也相信聖神，圓滿及完全及真實
的天主，
由父及由子所共發的，在一切上與父及
子是平等的、及同本質的、及同全能
的、及同永遠的，曾藉先知們發言的。

【DH 683】
我如此相信及宣布：這聖而不可分
的天主聖三不是三個天主，而在三個位
格內及在一個本性，即本質內，是一個
全能的、永遠的、不可見的及不可改變
的天主；因此，我賓實地看諾：
父是不受生的，子是獨生子，
聖神則既不是受生的，也不是不受生
的，而是由父及由子所共發的。
〔一些變日：〕我相信一個聖、公
及宗徒性的真教會，
在她內有一個洗禮及一切罪過的赦
免。我也相信：
我現在擁有的血肉的真實復活，
及永生。

【DH 685】
我也相信次主及全能的主是新舊
約的法律及先知及宗徒們的一個來源。

天主且預定了善，
而預知了善及惡。
我相信及宣稱天主的恩寵先行於人及
後隨於人，但是，
我不否認理性的受造物有自由意志。
我相信及宣講：靈魂不是天主的一部
分，而是從無中受造的，且不領洗則被
壓制於原罪之下。

686¹        此外，我絕對一切反對聖而公教會
的異端，

同樣地，【我也絕對】那相信除了公教
會已接受的著作【聖經】之外有同樣權
威的著作並加以尊敬的人。

我在各方面完全接納四次大公會
議及當敬它們如同敬四部福音；因為
普世教會建立於世界四方，猶如在四角
的基石之上！……
同樣地，我接受其他三次大公會議。……
凡上述七次神聖大公會議¹所主張及頌
佛的，
我也予以拜張及頌禱，
凡他們曾絕罰的人們，
我也予以絕罵。

687-688  致信多族・達米亞尼(Petrus Damiani)書信（為呼籲者的榮幸）(Ad
splendidium nitentis) (1054 年)

伯多祿・達米亞尼 (Petrus Damiani, 1007-1072) 將其著作《論悔悔悔之書》(Liber Gomorrhianus) (PL
145,159-190) 獻給教宗良九世 (Leo IX, 1049-1054)，要求嚴格處罰聖職人員，因為他們應當非常不潔淨
("vitam spurcissimam") 的生活，教宗良九世同意其要求而寫了本書信，是教會訓導中很特別的文件。

【出版】: MaC 19,686A-C / PL 145,159D-160C【本書信列於伯多祿・達米亞尼的著作之前】- Reg.:
JR 4311。

*686¹ 參閱本選集 472 註。
【686¹ 請參閱本選集 650-664 條之前關於召主旨下堡第四屆大公會議 (Council of Constantinople IV, 869-870) 的說
明。】

- 347 -

【DH 686】
性行為的錯誤懲行

如同你所請求的，我們運用我們
的宗徒權威以消除讀者們的疑慮，

使大家知道，一切《論始孳族》之書所
烏的合予我們的判斷，它【此書】如同
反對應異之火水的水。
以免放蕩的性慾流布蔓傳，

我們應以宗徒的嚴格加以拒絕，

但也應在嚴格中設法【提供協助】。...

凡是犯四種罪行↑中的任何一種，

按聖法典及我們的判斷，他們享適當的
懲成，從無玷潔會的一切品級中張開
除。
但我們要依靠大主的仁慈，以人性化的
行動願意及命令，將那些卑賤自己的手
或稱沒人的手子射精，或在大腿間射精的
人，如果不長期或長時間的習慣，如果
多人這樣做，如果控制其性慾並藉適當
的補贖洗淨所犯的罪，

就接受他們回犯罪但不存留到犯罪時
的虛績；

其他人若已經過長時間或稱自己或藉
別人沾汗自己，

或雖是短期但同許多人以你所與述的
二種行囊方式中任何一種來玷汗自
己，或駭人聽聞的是他們臂於雜惡的罪
惡中，【這些人】就沒有復復聖命的希
望了。
誰若膽敢批評或或向這宗徒所規定的砲
聲，

那麼，他要知道，他的所作所為是在危
害自己的品級。

---
*688 伯多祿，遠米坦尼 (Petrus Damiani, 1007-1072) 曾寫分四種性行為的罪行如下(第1章．PL 145,161C)："有
一些人相反自己的人性而射精，另一些人是在大腿間的射精，另一些人是藉
由行為臂射精。"("alii siqudem secum, alii aliorum manibus, alii inter femora, alii denique consumato actu contra
delinquent")

- 348 -

【DH 688】
我自倫加爾願，認識真實的以宗徒
性的信仰，我絕罪一切異端，尤其是那
令我被控告的異端：
它【異端】設法主張，
安信在祭台上的餅和酒，
在祝聖聖之後，只是象徵，
而不是我們的主耶穌基督真實的身體
及血，
不能感官地，除非只藉由象徵，
藉司鐸的手或觸摸或咬開，或被信友們
的牙齒咬嚙。
我同意聖羅馬教會及宗座，
及心口合一地我說，
我主張有關主的聖祭之聖事的信仰，
是主及可敬的教宗尼古拉斯【Nicholas】
及聖地區會議，
以福音與宗徒的權威這傳給我遵守及
肯定的：
即安置在祭台上的餅和酒，
在祝聖聖之後，
不只是象徵，而是我們的主耶穌基督真
實的身體及血，

【*690：由上下文看來，此處起了文 sacramentum 不是指狹義的『聖事』，而是指有形可見的『象徵』或『標記』。】

- 349 -

【DH 691】
主，教宗尼古拉斯 [Nicholas] 在
君士坦丁堡 [Constantinople] 大殿主會
議主席，說：(第1段)我們決定對賓
寶職罪的人，不應賦有任何仁慈；
而我們依據虛典的制裁及聖教父們的
法令，
徹底予以譴責及以宗徒的權威加以制
裁。

【DH 692】
(第2段)對於那些不經貺賄而自
白地從賓寶聖職者領受聖職禍的人
們，因為此問題為時已久，我們開啟
個眾感的結：
如此我們不讓任何人在此問題上大作
文章，有所懷疑······
即我們准許那些至今白白地受賓聖

【DH 694】
(§ 5) Nicolaus episcopus episcopis
omnibus: Statuimus decretum de
simoniaca tripartita haeresi, id est de
simoniacis simoniae ordinatoribus vel
ordinatis, et de simoniacis simoniae a
non simoniacis, et simoniacis non
simoniae a simoniacis:

Simoniaci simoniae ordinati vel
ordinatores secundum ecclesiasticos
canones a proprio gradu decidant.
Simoniaçi quoque simoniae a non
simoniacis ordinati similiter ab officio
male accepto removeantur. Simoniacs
autem non simoniae a simoniacis ordinatos
misericorditer per manus impositionem pro temporis necessitate
concedimus in officio permanere.

- 351 -

聰者的視聖禮的人，留在他們所領受的
品級之中...。

但我們依據聖伯多祿及聖保祿的
權威，
完全禁止我們的任何繼承人從我們的這
個許可推諭出為自己和為別人的規
範：
因為這不是古代教父們的權威以命令
或准許的形式而公佈的，
而是時代特別的需要迫使我們給予的
許可。

(第3段) 此外，從今以後，誰若讓
自己受到據疑是買賣聖職者的祝聖，那
麼，祝聖與受祝聖者不應應受同樣的懲
罰處分，
而且應各自被革職做補贖，
並被剝奪原有的身位。

(第5段) 尼古拉斯【Nicholas】主
教致所有主教：我們建立了法令以針對
買賣聖職三方面的異端，即論以買賣聖
職的方式授予聖職樞或領受聖職樞的
買賣聖職者，及論以買賣聖職的方式授
予非買賣聖職者所授予的聖職樞，及
【論】不以買賣聖職的方式領受買賣聖
職者所授予的聖職樞：

以買賣聖職的方式領受聖職樞或
授予聖職樞的買賣聖職者，按教會法典
喪失自己的地位，必定被革職。以買賣
聖職的方式授予聖職樞的人，也
應從他們以不好的方式所得來的職務
中被開除。但不以買賣聖職的方式領受
買賣聖職者所授予聖職樞的人，因時代
的需要，仁慈地稍濁予續存留於共職務
中。

【DH 695】
致科末(Como)主教雷納耳多(Reinaldo)書信（論個案）(Super causas)
(1063 年)

【出版】: MaC 19,983BC / PL 146,1406C-1407A (= 書信 122): 161,695B (= Ivo von Chartres, Decretum,
p. X, c. 15) · Reg.: JR 4505; P. Ewald, in: NArch 5 (1880) 337 (= Alexander, 書信 49)

不可苛求無瑕的涯操

論你的司錄吉揚【Guilland,
Gissandus】坡涅請述死及他們所任之死亡之
死的案件，我們公開地詢詢了°...。
若沒有確切的控告者，
那麼，按正義，無須爭論，
該司錄不正義地喪失的東西，
卻司錄的職務及完整的恩核！
復，但我們託你不秋的安排，如果沒有控
告者，則請二位司那位司錄有關係的司錄們，讓那位司錄當崇他們的面，由
他自己表明清白。
其後，關於沒有教會法典之制裁的
法律，即以熾火或冰及烙鐵'燒按觸

或任何民間所發明的方法
（因為這完全是幻想的娑娑所造成
的），我們願你不要使用及任何方式
要求，而且我們以宗徒的權威極堅決地
加以禁止。

【DH 698】
致貝丹莎托(Benevent)郭主蘭社耳福(Landulfo)書信（雖然由）(Licet ex)
(1065 年)

【出版】: S. Löwenfeld, Epistolae Pontificum Romanorum inediae (Leipzig 1885) 52 Nr. 105 (=
Collectio Britannica, 書信 39); Reg.: JR 4581; P. Ewald, in: NArch 5 (1880) 336 (= Alexander, 書信 39)

對其他人之宗教信仰的容認

難然我們不懷疑具人稱著熱心的
努力，設法將摘大人帶往基督宗教的敬

【*695】此處以「侵權、翻譯延了交操數：'beneficium' 及被數 'beneficia'，指託會所給予它的財物、土地、社會生活
的權利地位等等。】
【*695】請參閱不滅堡 670 條。】

- 352 -
禮之中，
但是因為您好像處於粗節制的勢力行
動之中，我們認為應該閣以勸勉您：
如同《在聖經中》所謂的，我們的主耶
穌基督未曾強暴地迫人去服事祂，
而以課涵的勸勉，保留每一個人自己的
意志自由，將那些永生的被預定的，
不是藉著暴力，
而是藉著血的傾流，將他們從錯誤中召
回°…

【同樣】真福額我略【Gregorius】在
他的一封書信中，禁止人以暴力強迫人
接受信仰¹。


額我略七世（Gregorius VII）：1073年4月22日—1085年5月25日

【DH 700】
羅馬(Rome)地區會議：貝倫加爾(Berengar de Tours)的信經(1079年2月
11日)

請參閱本選集 690 條的說明。本地區會議以「實體的雙化」(substantial conversion) 說明復活的主賓
賓在信的臨在。

【註版】：E. Caspar, Das Register Gregors VII. 2 (Berlin 1923) 426-427 (= Gregor, Register VI 17a) /
MaC 20,524DE / HaC 6I,1585B / PL 148,811CD (= 6th Synod of Rome) t 150,411BC (= Lanfranc of
Canterbury, Liber de corpore et sanguine Domini 2) · Reg.: JR nach 5102。


基於於感恩聖事之中的臨在

Ego Berengarius corde credo et ore
confiteor, panem et vinum, quae ponuntur
in altari, per mysterium sacrae orationis et
verba nostri Redemptoris substantialiter
converti in veram et propriam ac
vivificam carnem et sanguinem Iesu
Christi Domini nostri et post

我貝倫加爾【Berengar】，心中相
信並以口言布：被安置在祭台上的餅和
酒，藉神聖祈禱的奧蹟及我們救贖者的
言語，實體地變化為耶穌基督我們的主
眞寶貴的、自己的及給生命的肉及血，
且在被祝聖之後是眞實的基督的身

- 353 -
體，是由童貞誕生了，
及為世界的救恩被懸於十字架上了，
及坐在父右右的，
且是真貴的基督的血，
是從祂的肋旁流出了，不只是藉著聖
事的標記及能力，
而是藉著本性的特徵及實體的真理。
正如在此合狀所包含的，及我所請念
的，及你們所曉解的，我回樣地相信，
也不再教導相反這信仰的。願天主及這
天主的聖爐福音援助。

【DH 701】
的職員爾特立為執事。我們認為這不是
重授聖職禮，而只是完全地授予執事，
因為一如我們上述的【案件】，自己所
沒有的無法給予別人。

【DH 704】
我絕斥所有異端，
尤其是那如今擾亂教會狀況的異端，
它說：
我們應絕視絕罰【anathema】及教會的
規定。但在比賢與教會的見識之下，我
充許服從宗座的大司祿、主，帕斯卡利
斯【Paschalis】及其繼承人，

同時我肯定聖及公教會所肯定的，並譴
責她所譴責的。

【DH 705】
瓜斯塔拉(Guastalla)地區會議(1106年10月22日)

本地區會議是由教宗帕斯卡利斯二世（Paschalis II, 1099-1118）自己在瓜斯塔拉(Guastalla, 義大利
北部的維洛納（Verona）和曼特瓦（Mantua）之間)

【出處】: L. Weiland: MGH Constitutiones et Acta publica imperatorum et regum (= Leges IV) 1
(Hannover 1893) 565 / MaC 20,1209E-1210D / HaC 6/II, 1883A。

與端者及賢賢聖職者的授選爭議

(4) 德國離大的土地已經多年離開
與宗座的統一而分立了。
我們應過地說，由此分裂中產生了佐大
的冠險，
竟在如此廣大的土地上幾乎找不到公
教會的司鐸或聖職人員。
既然如此眾多的子女陷於這樣的困境
中，基督和十字的需要要求公教會日視向
他們慈開她的懷抱。

- 356 -
