# 巴塞爾／費拉拉／佛羅倫斯／羅馬大公會議 (1431-1445)
# DH 1300–1439
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 54 條中譯條目

【DH 1311】
年 10 月 16 日－1312 年 5 月 6 日

本次大公會議由教宗克雷孟五世（Clemens V, 1305-1314）與法國國王腓力四世（Philippe IV, 1285-1314）所召開，舉行地點在法國南部城鎮（Vienne）其文化大部分崇尚日耳曼。

本次大公會議的歷史背景如下：(1) 首先教會要面對騎士土團（Knights Templars）所引發的問題。聖堂武士團源自十二世紀初的「十字軍東征」此團體隨著勢力和財力的膨脹，而稱神連德逐漸衰微。1307 年法王主要提住四世暗中逮捕了所有聖堂武士，教宗克雷孟五世為此事之後，立刻向法王提出抗議，因為這舉侵害了教會的權力。(2) 其次為法王一再要求設置前任教宗博尼法奇八世（Bonifatius VIII, 1294-1303）教宗克雷孟五世龍位王的要求，但也無奈地亡於大公會議中提出審理。(3) 教會內部的爭執，尤其是關於託辯會士的神祕問題，並無絕了一些時代的論議。(4) 聖地需要各方面的援助。

大公會議的進行狀況如下：

(1) 教示克雷孟五世為派遣個委員會查查聖堂武士的案件，也在下做詢其他偏優主教的意見，然而法王要提住四世不願提出了預，於是在 1312 年 3 月 22 日的第一場會議中提出此問題，1312 年 4 月 3 日教宗克雷孟五世頒布《聲告高天》諺書（Fox in excelso）(ed. By C.J. von Hefele, in; ThQ 48 [1866] 63-76）取消聖堂武士團，教宗保留審判隨長的權利，至於其他武士則交付地方會議審理。

(2) 法王要提住四世要求廢除前任教宗博尼法奇八世，大公會議沒有進步，並正式宣佈教宗博尼法奇八世是一位合法教宗，並非異端者。

(3) 大公會議頒佈有關教義、紀律及信仰上的革新法令。在 1312 年 5 月 6 日的第三場會議，有以下成果：

a) 教宗克雷孟五世頒布《至救的的》(Ad nostrum qui) 憲章，譴責男性貴族庫（Beghards）及女性貴族（Beguines）有關於靈魂、成聖的主張（本選集 891-899 頁），即認為人可以達至完美而毋須的境界，屬時他將不必遵守、不必齋齋、肉身自由地隨意行動、無須服命於任何人、也無須服從教會的法律，不必向堂祭致敬，因為這些行為都谷他不欲委。

b) 在救義方面，頒佈《在公教會信仰的基礎上》(Fidei catholicae fundamento) 憲章，讚美及批駁伯多祿．若望奧利瓦（Petrus Ioannis Olivi, 約 1248-1298）的異端思想（本選集 900-904 頁），即有關那蘇基督的助傷，靈魂是肉身的郡式及靈魂洗淨主張。

c) 頒佈《由於嚴重的情況向我們》(Ex gravi ad Nos) 憲章（本選集 906 頁），重整教會紀律，推動社會正義，謝賈取利息的錯誤、規定聖職人員的生活、關懷主救與君王的關係、重整隱修會紀律、注意主救與修會士及教區聖職人員的關係、訂定教宗選舉的規定，及探助聖地。

- 439 -
(1) 人在今生能獲得如此及這樣
大的成全程度，
蓋成為一個不能犯罪的人，
且不能在恩寵中再求上進；
因為，按他們說，誰若常能上進，
則他的成全能超越基督。

(2) 人在獲致如此的成全程度之
後，不應守齋；也不應祈禱；

因為此時，人的感官完全隸屬於精神及
理性之下，故人能自由給予肉身所
願意的。

(3) 凡具有上述的成全程度與精
神自由的人，不作服從於任何人，

也沒有遵守任何教會規誡的責任；
因為如同他們說：「主的神在那裡，那
裡就有自由」【格後三17】。

(4) 人按照一切成全程度，在今生
所能達到的終極真福，

一如將在天上所享受的真福。

【DH 1312】
年 5 月 6 日教宗克雷孟五世 (Clemens V, 1305-1314) 《我宣出自樂圖》(Exivi de paradiso) 憲章 (參
閱本選集 908 條) 及 1317 年 12 月 30 日教宗若望廿二世 (Ioannes XXII, 1316-1334) 《聖聖羅馬教會》
憲章 (Sancta Romana Ecclesia)，要求他們重歸服服的團體，但他們拒絕。因為小小兄弟會 (Fraticelli) 視
為絕對貧窮要件興衛言並力，他們信任方面被取合看法的教宗望廿一世。為了停止此爭執，1326
年此喪失其容轉樂及祕種，教宗若望廿二世於 1326 年 2 月 8 日頒言白多歌，歌利約 (Petrus Ioannis Olivi, 約
1248-1298) 的著作 《獻示錄之註釋》(Postilla super Apocalypsim)，其中印我到小小兄弟會的詩話。但由
於此著作尚未出版（按照村誌 (J. Koch), ThQ 113 [1932] 145-147），可參考八位審查員的秘簽的文件，
關於第 1319/20 年出版了對此著作的看法 (Votum) (ed. by St. Baluzi = LD. Mansi, Miscellanea 2 (Lucca
1761) 258-270. 關於第一句，參閱 Votum, 5 7 9 17 段；參閱 12 18-19；關於第 5 句，參閱 Votum, 3-4 9 16
22 段。

【出版】：BullTau 4,263b-266a / BullCocq 3/II,162a-163b / BullFr 5,139-141 (Nr. 302) / DuPIA
1/1,291ab

教會與聖事，反對小小兄弟會(Fraticelli)

910 § 12. ... Praedicti temeritatis atque
impietatis filii, ut habet fide digna
relatio, ad eam sunt mentis inopiara
devoluti, quod adversus
praeclarissimam et saluberrimam
christianae fidei veritatem impie
sentient, sacramenta Ecclesiae
veneranda contemnunt et in gloriosum
Ecclesiae Romanae primatum, cunctis
nationibus percellendum, ab ipso
conterendi citius impetu caeci furoris
impingunt.

第 12 段  ...根據可靠報告，上述
冒昧及不虔誠精神之子
隨落於如此精神貧窮的地步，
使他們相反非常光明的及充滿救恩的
其督信仰之眞理，
銳視教會應受尊敬的聖事，
並以盲目的憤怒，將崇聯的羅馬教會的
首席權。

在所有國家中，
竭方加以摧燬。

- 446 -

【DH 1333】
年 12 月 19 日，法國士妥埃伯六世（Philip VI, 1328-1350）命令一委員會研究宗若望廿二
世的著作。之後，教宗若望十二世出親鑑一個包括樞機樞機與學宗的委員會，此委員會於 1334 年 1 月 3
日動制教宗，古土承選反公教會信仰。則應加以否認。教宗若望十二世於 1334 年 12 月 3 日，且其
造世前一日，在樞機樞面前隨眾他撤銷自己的立場。本諺言即教宗若望十二世的撤銷錯誤文件，由其繼
任教宗本篤十一世（Benedictus XII, 1334-1342）正式公佈。

【出版】：DenCh 2,440-441 (Nr. 987) /有簽與的文本，參閱 DuPIA 1/1 (1724) 320b-321a / MaC
25,568E-569C / HaC 7,1405B-D

*980 | 1327 年 2 月 13 日埃克哈特（Master Eckhart, 約 1260-1327）在科隆（Cologne）公開簽明否認其著作中的一切錯
誤（參閱 Laurent, in: DivThompl 39 [1936] 344-346, Dok. V / Demiife, in: ArchLKGMA 2 [1886] 630-633）；但本當
章的談論似乎是依據埃克哈特在某廷之後所做的合認。

- 460 -

【DH 1306】
【巴塞爾[Basel]會議的與會者】…
提供了他們稱為信仰的真理的三道命
題，好像將我們及一切社會首長與高級
聖職人員，及其他也於宗座的人，
當作異端者，
這三道命題的內容如下：

「由康士坦斯【Constance】及巴塞
爾大公會議所宣布的真理，即代表善世
教會的大公會議之權所在教宗及任何
其他人之上，
是公教會的信仰真理。

此真理，即按宗按照上述真理，不
准將代表普世教會的合法召開的大公
會議，

在沒有大公會議同意的情況下，
根本無權予以解散，或延長至其它時
間，或遷移至其它地方，
是公教會的真理。

若人固執反對上述這些真理，應被
視為異端者。」

【譴責：】…我們依據大公會議的
同意，譴責及反對上述命題，宣布為被
譴責及反對的，即跟隨凡塞爾人藉其行
動所明顯表示的錯誤了解，此了解是相
反於正確的聖經及聖教父們及康士坦
斯大公會議【Council of Constance】本
身的意義；我們也譴責及反對上述這
些在的決定及由此陸伊而來可能發生
的事，
當作不虔誠的及惡意的，
而且當作導致大主教會裂開分裂的，
及導致整個教會的秩序及基督的領導
制度受撼亂的。

- 520 -
為亞美尼亞人(Armenians)的法令

本說書說載：(1) 君士坦丁堡信仰，加上「反由子」(請參閱本選集 150 條)；(2) 加萊東大公會議
(Council of Chalcedon, 451) 對於基督有同一本性的定義 (請參閱本選集 301-303 條)；(3) 君士坦丁堡第三
屆大公會議 (Council of Constantinople III, 680-681) 對於基督有同個意志的主張 (請參閱本選集
557-558 條)；(4) 論別采里大公會議 (Council of Chalcedon, 451) 與教宗大良 (Leo Magnus, 440-461) 的
權域。」

【DH 1310】
第五，我們為了不論現在和將來的
亞美尼亞人，
將教會的聖事用更理歸納成這樣極簡短
的格式。

新約的聖事有七件：
即洗禮、
堅振聖事、感恩聖事、懺悔聖事¹、
終傳聖事²、聖秩聖事³、婚姻聖事；這

[*1310-1328「請參閱本選集 1310 條註腳 3。」]
[*1310  此聖事的傳統名稱為「臨終」；古時，聖事，特別表達領受者因為在臨死及在各方面的勞力，尋常固第二屆
大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965)》之續倫說張(續聖經的教導及宗教行為標，(Thomas Aquinas, 約
1225-1274) 的語法，論臨死聖事烏領受若所涉次的各方面的和平，因而稱此聖事為「終」、聖事」。]
[*1310」請參閱本選集 1259 條註腳 1。」]
[*1310」此聖事的傳統名稱為「聖秩」；神品．聖事 (sacrament of holy orders)，特別表達領受者因為聖職制 (hierarchy)
的一份子，吃常固第三屆大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965) 依據聖經的教導，強調領受者成為服務教教
會的聖職人員；因而稱此聖事為「聖秩」聖事 (sacrament of ministry)」。]

- 521 -

【DH 1311】
前五件聖事是為了每人在他內的心靈的成全，後兩件聖事是為了整個教會的管理與增進而設3。藉洗禮，我們在心靈方面重生；藉堅振聖事，我們在信德方面得進，並在信仰中被堅固；藉恩聖事，被重生及被堅固的我們受神性的滋養。如果我們因罪而患有心靈的疾病，藉傅聖事1，依照靈魂的處境，我們在心靈及身體方面被治癒；藉聖秩聖事，教會被管理，並在心靈方面被增進。藉婚聖事，【教會】在身體方面被增進。

【DH 1312】
這一切聖事由三個要素組成，即事物當作「質」【matter】，言語當作「形」【form】，及施行聖事者，他應有教會所願意做的意向：
如果缺乏其中之一，聖中就不成立了。

【DH 1313】
在這些聖事中有三件：洗禮、堅振及聖秩聖事，與比它聖事不同，在靈魂上一種不可消滅的心靈的記號，就是印記【character】。所以在同一人身上不可重複。其它四件聖事不印上印記，並准許重複。
【*1311】請參照本選集1310條註腳1。】
【*1311'】請參照本選集1259條註腳1。】
【*1313'】請參閱本選集1310條註第3。】

【DH 1316】
Huius sacramenti effectus est remissio
omnis culpae originalis et actualis, omnis
quoque poenae, quae pro ipsa culpa
debetur. Propterea baptizatis nulla pro
peccatis praeteritis imputanda est
satisfactio: sed morientes, antequam
culpam aliquam committant, statim ad
regnum caelorum et Dei visionem
perveniunt.

一切聖事中第一件是聖洗聖事，
是心靈生活的門；
我們藉其成為基督的肢體並被納入教
會的身體。
因為死亡籍第一人進入了宇宙【參/羅
五12】，
除非我們藉水及聖神重生，不能進入天
國，一如真理【基督】所說的【參/若
三5】。
此聖事的「質」【matter】是真實
及自然的水；無論是冷或熱。

此聖事的「型」【form】卻是：「我
因父及子及聖神之名，給你授洗」。
但我們並不否認，藉另一經文：
「願這位基督的僕人因父及子及聖神
之名受洗」，
或「這位藉我的手因父及子及聖神之名
受洗」，
真實的洗禮被完成；
因為天主聖三是賦予洗禮力量的首要
原因，
施行者都是工具因，
外在地給予聖事；如果行動被施行者表
達，
則在呼求天主聖三之中，
聖事被完成了。

此聖事的施行者是司祭，他依職務
授洗。
在必要時，不僅司祭或執事，
連男女平信徒，
甚至外教人及異端者，
能授洗，只要他遵守教會所做的「
【form】」，並願意做教會所做的。

此聖事的效果是赦免原罪與本罪，

一切本罪所導致的懲罰也極被赦免。
因此，不必要求受洗者為過去的罪做任
何補償；
「已受洗的」人在犯罪之前，
立即達到天國及直觀天主。

- 523 -
第二件聖事是堅振聖事；
它的「質」【matter】是聖油，
由主教所祝聖的代表貞心光曜的橄欖
油，及代表名譽的巴而瑪米【balsامum】
香料所組成。

此聖事的「型」【form】卻是：「我
給你劃十字聖號，並用救援之聖油，因
父及子及聖神之名堅固你」。

此聖事中一般施行者是主教。
一般司祭雖可施行其它傅油，
但此傅油只有主教可施行；
因爲唯獨福音宗徒們記載，主教是他們的
代表，
他們藉賦予賦予聖神，
如同宗徒大事錄指出。
說：
「當時在那路撒冷的宗徒，
聽說撒瑪黎雅接受了天主的話語，
便打發伯多祿和若望往他們那裡去。
他們二人一到，
就爲他們祈禱，使他們領受聖神；
因爲聖神還沒有降臨在何人身上，
他們只因主耶穌的名受過洗；
那時，宗徒們便給他們賦予，
他們就領受了聖神」【宗八 14-17】。
而教會就以傅油代替他們的賦手。

但傳統說，
有時因合理與緊急的理由中，由於宗座的
寬免，
一般司祭以主教所祝聖的聖油，
施行了堅振聖事。

此聖事的效果卻是賦予剛毅的聖
神，
如同在五旬節賦予宗徒們，
使基督徒男敢地宣布基督的名。

因此在羞恥之處的前額被傅以聖油，
免得因基督之名及其十字架而羞惶，
按宗徒，十字架爲獨人人是絆腳石，爲

- 524 -

【DH 1319】
外邦人是惱羞【參閣格前一23】；
因此應【為彌堅振者】謂上十字聖號。

第三件聖事是感恩聖事，
它的「質」[materia]是麵餅與葡萄酒，
而而葡酒在未祝聖之前，應撒入一些
極少量的水。

水之所以被摻入酒中，是因為按照教會
的聖父及聖師們在爭論之中所提出的
見證【

【我們】相信，主自己在酒中加入水之
後，建立了這件聖事。

此外，因為這【在酒中加入水】適
合於主的苦難之再現。貴編教宗忽歷山
大【Alexander I】，聖伯多祿之後的第
五位【繼承人】曾說：「在彌撒莊嚴的
祭儀中所獻的聖事祭品，
只是被奉獻的餅及與水結合的酒。

在主的爵中，
不應只是酒或只是水，
而是兩者摻合，
因為說，兩者，即血和水，從基督的肋
旁流出【參閣若十九34】」。

而且，也適合於表達此聖事的效
果，
即基督的子民與基督的合一。

按照啟示錄所說：「水眾是人民眾多」
【參閣啟十七15】，水代表人民。

皮教宗猶利烏斯【一世 Iulius I】²，
貴宿西伯維斯特【一世 Sylvester I】之
後的第二位【繼承人】曾說：「按照教
會法典的命令，酒和水結合的主之爵杯
應被奉獻，因為我們看到基督的血被共用，在酒中，基督的血被共用。

*1320¹ 偽西渡【十一世 (Pseudo-Alexander I) 民一世有正確位份的這信；第9章；in: 松拉奧亞斯 (Gratianus, 十
一世紀末-1159以後), (法令) (Decretum) p. III, dist. 2, c. 1 (Frb 1,1314), from 偽伊西多儒 (Pseudo-Isidorus) (P.
Hinschius, (偽依西多儒教令集) (Decretales Pseudo-Isidorianae) ... [Leipzig 1863] 99)。

*1320² 偽東利烏斯一世 (Pseudo-Julius I) 致及至主教門當信，in：松拉濟堡聖斯 (Gratianus, 十一世紀末-1159以後))
(法令) (Decretum) p. III, dist. 2, c. 7 (Frb 1,1316)；參照 675年有記加 (Braga, 葡萄牙) 第四個地區會議，第
2卷 (MaC 11,155E)。

- 525 -

【DH 1323】
第一是心頭的悔悟；就是對所犯之罪感到痛苦，加上不再犯罪的決心。
第二是口頭的告明；就是罪人盡他記憶所及，將他所有的罪完整地向自己的司鐸告明。
第三是坐司鐸的判斷，為準過所要求的補贈；這【補贈】尤其包含祈禱、守齋及施捨。
此聖事的型【form】，是司祭所唸的赦罪經，說：「我赦免你」。
此聖事的施行者是擁有一般的或長上特別賦予之赦罪權的司鐸。
此聖事的效果是罪的赦免。

【DH 1324】
第五件聖事是終傅聖事¹，它的質【matter】，是由主教所祝聖的橄欖油。除非病人面對死亡的危險，不應施予這件聖事；唯在病人的這些部位傅油：在眼睛上，為了視覺，在耳朵上，為了聽覺，在鼻上，為了嗅覺，在口上，為了喝嚐或語言，在手上，為了觸覺，

【DH 1325】
此聖事的效果是心靈的治愈，及為心靈的益處有多少，身體也被治愈多少。論此聖事，真福雅各伯宗徒說：「你們中間有患病的嗎？他該請長老們為他們禱告，因主的名給他傅油；出於信德的祈禱必救那病人，主必使他起來，並且如果他犯了罪，也必得蒙救免」【雅玆14-15】。

【DH 1326】
第六件聖事是聖秩聖事¹，它的質【matter】是距祂其傳遞，聖秩被賦予的：如此司鐸職的授予，是藉有酒的聖爵及有麵的的聖盤之傳遞；執事職的授予，則是藉聖書的給予；副執事職的授予，則是藉空聖盤上放著空聖盤的傳遞；相似地，其它職務之授予，也是藉那與其職務有關的物品之能給；
聖秩聖事的型【form】如下：「請接受服用在教會內為生者亡者獻祭的權柄，因父及子及聖神之名。」及同樣地關於其它聖秩的型，如同羅馬主教儀書所詳細包含的；
此聖事的一般施行者是主教。
此聖事的效果是因龍的增加，使人做基督的適當服務者。
【*1326¹請參閱本選集 1310 條註第３。】

【DH 1327】
第七件聖事是婚姻聖事，是基督與教會結合的標記，按照【保祿】宗徒所說：「活聖秘【聖事】¹真是偉大；我卻是指基督和教會說的」【弗五32】。
婚姻聖事的有效因，通常是雙方具時此地藉言詞所表達的同意。
【按傳統說法，】婚姻的善有三。第一是生育子女，並教導他們崇敬天主。第二是忠信，這是夫妻應互相保持的。第三是婚姻的不可分性，因為它表達其聖與婚約不可分的合一。
雖然夫妻可因對方犯淫亂而分居，但不可再和其他人結婚，因為合法的婚姻之契約是永久的。
【按照是（6）偽或大衍後（Pseudo-Athanasian）的信經（請參閱本選集75-76 條）；(7) 論與亞美尼亞人一的說書（請參閱本選集 1300-1308 條）；(8) 論應興經馬救會共同慶祝的一些時日之法令；最後，以下列文句結束：】

【DH 1328】
做了各方面的解釋之後，上述京美尼亞人的代言者，以他們自己及自己的宗主教及全體亞美尼亞人的名義，以完全的虔誠及服從取納，接受及包容這使人得救的大會諾書，包括一切篇章、宣言、定斷、傳授、命令、狀況，及一切說在此諾書中所指述的教義，連同任何聖宗座及羅馬教會所肯定及教導的。
他們自己虔敬地接納並受羅馬教會所肯同的教師及聖父們。羅馬教會本身所拒絕及譴責的任何人及任何事物，他們自己也將其視為被拒絕及被譴責的。
為雅各教派(Jacobites)的法合

由我們的主及救主之二言語所創立
的聖羅馬教會，
堅決地相信、宣告及宣諸，
一個真實的、全能、不可變的及永遠的
天主，父及子及聖神，
在本質上是一個，
在位格上是三位：父是不受生的，
子由父所生，
聖神由父及由子所發。
父不是子或聖神；
子不是父或聖神；
聖神不是父或子；
而父只是父，
子只是子，
聖神只是聖神。
唯獨父由他的實體生了子，
唯獨子是只由父所生了的，
唯獨聖神由父及由子共發。
這三個位格是一個天主，
而不是三個神；因為三位共有一個實
體、一個本質、一個本性、一個天主性、
一個無限、一個永遠，且除了有關係的
對立以外，在天主內一切都是同一個。

- 530 -

【DH 1332】
【神聖羅馬教會】對持有反
對及對立立場者予以譴責、拒絕及絕
罰，並宣布他們遠離基督的身體，即教
會。
由此譴責混淆位格及徹底取消其間之
實在區別的薩貝流斯【Sabellíus】。
譴責主張只有父是真正的天主；子及聖
神卻列於受造物之中的亞略派
【Arians】、優諾米烏斯派
【Eunomíans】、馬克多尼烏斯派
【Macedonians】。也譴責凡所有其他在
天主聖三內主張階級或不同等的人。

【DH 1333】
【神聖羅馬教會】極堅決地信信
宣布及宣講一個真天主，父及子及聖
神，是一切可見與不可見【受造物】的
創造者，可見與不可見的，
當祂願意，就因自己的善，
建立了一切精神及物質的受造物，
*1331¹ 參閱當日根源烏斯【Claudius Gordinanus (of Ruspe) Fulgentius，約467-533 或 462-527】（與信多義論信別或信

【DH 1334】
【神聖羅馬救會】宣布舊約與新
約，即法律、
先知書與福音書的作者，
因為(新舊)兩約的聖人依靠同一的聖
神的靈感而說話，
【神聖羅馬教會】接受及敬禮他們的著
作，其名稱如下：

【DH 1335】
梅慈五書，即創世紀、出谷紀、
肋未紀、戶籍紀、申命紀；若蘇亞傳、
民長紀、盧德傳、列王紀四卷、編年紀
兩卷、尼斯德拉、乃赫米雅、多俾亞傳、
友弟德傳、艾斯德爾傳、約伯傳、達味
聖詠、箴言、訓道篇、雅歌、
智慧篇、德訓篇、依撒意亞、
耶肋米亞、巴路克、厄則克耳、達尼爾、
十二小先知書，即歐塞亞、
岳厄傳、亞毛斯、亞北底亞、約納、米
該亞、納鴻、哈巴谷、索俄尼亞、哈蓋、
匝加利亞、瑪拉基亞；瑪加伯傳卷，
四部福音，即瑪竇、馬爾谷、路加、
若望；十四封保祿書信，
即致羅馬人書、致格林多人兩書、
致迦拉達人書、致厄弗所人書、
致斐理伯人書、致得撤羅尼人兩書、
致哥羅森人書、致弟茲德兩書、
致弟弟書、致費肋孟書、致希伯來人
書；伯多祿兩書；若望三書；雅各伯
書；猶達一書；宗徒大事錄及若望默示
錄。

【DH 1336】
因此，【神聖羅馬教會】絕詛厭尼
教派(Manichaelsts)，因為他們主張兩
個原始，一個是可見著的，
另一個是不可見著的；而且說，新約的
是一個天主，舊約的是另一個【天主】。

【DH 1339】
Anathematizat autem, exsecratur et damnat omnem haeresim contraria sapientem. Et primo damnat Ebionem, Cerinthum, Marcionem, Paulun Samosatenum, Photinum omnesque similiter blasphemantes, qui percipere non valentes unionem personalem humanitatis ad Verbum, Iesum Christum Dominum nostrum verum Deum esse negaverunt, ipsum purum hominem confitentes, qui divinae gratiae participatione maiore, quam sanctioris vitae merito susceptisset, divinus homo diceretur.

【神聖羅馬教會】堅決地相信、宣布及宣講，天主聖三中的一個位格，貞天主，由父所生的天主子，與父同質儲且同永遠的，在意滿意滿的天主的計畫所安排的時間的圓滿之中，為了人類的救恩，從童貞瑪利亞的無沾染中取了真實的完整的人性，及與自己連結到位格如此的合一之中，以至于天主的－不與人分離，及凡屬於人的，不與天主性分開，結果是一個及同一的不分開者，每一本性保留其特徵，天主與人，天主子與人子，【按天主性而言，他與父同等，按人性而言，他比父小】，由於天主性是不死及永遠的，由於所取的人性狀況，是可受苦及有時間性的。

【神聖羅馬教會】堅決地相信、宣布及宣講，天主聖子在所取的人性之內，是貞實地受生的，貞實地受難的，貞實地受死及被埋葬的，貞實地從死者中復活了，并了升天，及坐在【天主】父的右邊，及在末世將再次臨的，為了審判生者與死者。

【神聖羅馬教會】詛咒圍、詛咒及謝責所有主張相反立場的異端。首先謝責艾俄歐尼派【Ebion】、克林都斯【Cerinthus】、馬西翁【Marcion】、保祿・薩摩薩塔【Paulus of Samosata】、佛提努斯【Photinus】及一切類似的褻瀆者，他們不能了解人性與聖主的性合一，否認邱蘇基督我們的主是真天主，宣布他只是人，但藉由他更豐富他分享天主的恩寵，【此恩龍】是藉其神聖生活的功勞所得到的，他可被稱為「神人」【divinus homo】。

*1337：偽託大教修的信經（Pseudo-Athanasian Creed）：未盡集 76 條。

- 533 -
【神聖羅馬教會】也譴責摩尼
【Mani】及其教派，他們作夢幻想說天
主子並未取了眞實的身體，而只是幻想
的【身體】，如此徹底取消了在基督內
的人性的眞理。

【神聖羅馬教會】同樣絕對瓦倫帝
努斯【Valentinus】，天主子並未從童
貞母親接受任何事物，卻取了一個天上
的身體，如此他經過童貞母胎，如同水
流過溝渠。

【神聖羅馬教會】同樣譴責阿里烏
【Arius】，他主張由童貞所取的身體缺
乏靈魂，而願以天主性代替靈魂。

【神聖羅馬教會】同樣譴責阿波林
【Apollinaris】，他了解，如果在基督
內否認眼子身體型式的靈魂，就沒有眞
實的人性，所以他主張在基督內，只有
感官的靈魂，卻以聖言的天主性代代管理
性的靈魂。

【神聖羅馬教會】同樣譴責摩波蘇
厄斯提烏人塞奧佑羅斯【Theodorus of
Mopsuestia】及奈斯多略【Nestorius】，
他們主張，人性藉由恩寵與天主子結
合，結果在基督內有兩個位格，如同他
們承認在其皮內有兩個本性，因爲他們
無法了解人性朝向聖言的自立體的結
合，因此他們否認人性接受了聖言的自
立體。事實上，根據這裁言，
不是聖言成了血肉，
而是聖言藉由恩龍居住在血肉內，
亦即，不是天主子成爲人，
而更是天主子居住在人之內。

【神聖羅馬教會】同樣絕對、詛咒
及譴責大修院院長優提克烏斯
【Eutyches】，雖然他按奈斯多略
【Nestorius】的蔡謬闊了解，陸生爲人
的眞理被取消，所以人性應如此地與天

- 534 -

【DH 1347】
主聖言結合，使一個及同一的位格屬於天主性及人性，
但他雖法了解，在本性的多元性之中，有位格的統一性。
正如他肯定在基督內，一個位格屬於天主性及人性，同樣地也主張【在基督內】有一個本性，認為在合一之前有兩方面的本性，但在取【人性】之時成為一個本性，以最大的褻瀆與不尊敬賢同：或是人性轉變為天主性，或是天主性轉變為人性。
【神聖羅馬教會】同樣絕罰、詛咒及譴責安提奧的基人馬卡留斯【Macarius of Alexandria】一切持有相似看法者，雖然他對於兩方面的本性及位格的統一一，正確地思考，但對於基督的行為犯了很大的錯誤，說，在基督內的兩個本性只有一個行動及一個意志。
這一切人及其異端，神聖羅馬教會予以絕罰，
肯定在基督內有兩個意志及兩個行動。
【神聖羅馬教會】堅決地相信、宣布及教導，凡由男女所生的人，諸也不曾從魔鬼的高權中解放出來，除非藉著信仰主耶穌基督【參閱蒂前2:5】我們的主，他是在無罪中受孕的，
受生及死亡的，唯有藉著他的死亡，打倒了人類的仇敵，消滅我們的罪惡，且再打開了第一個人因自己的罪而使自己與後裔喪失了的天國的入口，
他是在某時刻將來臨的，一切舊約的聖祭、聖中、儀式都指向了他。
*1347：本說言的原文及意古經帝國斯【Claudius Gordianus (of Ruspe) Fulgentius, 約467-533 或462-527】，《貨位多繡德信印或信位的選冊】(De fide seu de regula fidei ad Petrum) 26, n. 69 (J. Fraipont - C. Lambot: CpChL 91A [1968] 753 / PL 65,701A [= n. 67])，在此處是「藉著信仰」(per fidem) 別的文獻傳統杜杜到聖大公會議【Council of Trent, 1545-1563】文件【請參閱本選集 1513 條】在此處則是「藉著分勞」(per meritum)。
【神聖羅馬教會】堅決地相信、宣
布及教導，舊約，即梅瑟法律的資行方
式，分為儀式、
聖祭、聖事，因為這一切之所以被建
立，是為了指出一位將來臨的救主；雖然這些很適合於那時代(對天主的敬
禮，但在它們所指出的我們的主耶穌基
督來臨時，它們便消失了，而新約的聖
事使開始了。
在祂【基督】受難之後，不拘誰遠寄望
於梅瑟的法律而行為，也用服於它
們，獨如得救恩所必需的，
好像如果沒有它們，基督的信仰不會帶
來救恩，那麼，就犯了死罪。【神聖羅
馬教會】卻不否認從基督的受難直到福
音的傳佈，可灣守那些法律資行方式，
雖然它們根本不是為得救恩所必需的，
但在福音的傳佈之後，不可能遵守它們
卻不失去永遠的救恩。
因此，【神聖羅馬教會】宣告，在
那時代之後，仍任遵守梅瑟及安息日
及其它法律實行方式的人，是遠離基督
信仰的，也不能分亨永遠的救恩，
除非及時悔改其錯誤中贖悔。
所以，本次大公會議命令所有以基督徒
之名為榮的人，
不拘何時，在洗禮之前或洗禮之後，
都不可行割損禮；
因為不論是否人壽望於【割損禮】，
人不能遵守它而得到永遠的救恩。

至於嬰兒面對潛可發生的死亡的
危險，
既然除了洗禮聖事之外，
沒有其它援助便他們脫離魔鬼的轄
權，而被接受為天主的子女，
所以，【本次大公會議】勸勉，
為這樣的嬰兒的神聖洗禮，不應如同一
些人所主張的，地延至四十天或八十天
或其它時間，
如果方便，應儘早施行【洗禮】，

- 536 -

【DH 1350】
[神聖羅馬教會]堅決地相信，宣布及宣講，「凡人類社會准許人吃的食物，按其【食物的】本性而言，都不應予以謾責，而且任何人、不論男女不應隔分什麼動物，也不論地們如何絕死，但為了身體的健康，為了修德德性，為了教會的規定和紀律，人們能夠且應當節制飲食。因為【保祿】宗徒說過：「凡當我都可行，但不全有益」【格前十12；十23】。
*1349 請參照本選集 1315 條。
*1350 參閱西瑞思斯 Claudius Gordianus (of Ruspe) Fulgentius，約467-533或462-527，《與但多義論信仰或信仰的準則》(De fide seu de regula fidei ad Petrum) 42, n. 85 (J. Fraipont - C. Lambot: CpChL 91A [1968] 758 / PL 65,704CD [= n. 83])

【DH 1351】
【神聖羅馬教會】堅決地相信，宣布及宣講，「在公教會之外，不僗外教人」，述獨太人，或異教人或裂教人，都不能分享永生，他們將「到那發燃與地獄和地獄的地方預備的永火裡去」【瑪十五41】，除非他們在生前和教會歸聚在一起，【神聖羅馬教會官言】與教會團體的合一是如此重要，好使得救恩的教會聖事只為助宏此存留住他【教會團體】內的人，以及守齋、贖罪物及其它聖徵的美善，還有聖督徒的軍事活動，帶水永遠的賞報。「人無論做了多麼大的慈悲，甚至為了基督的名流而下，他也不能獲得救恩，除非留在公教會的懷裡及合一之中」。
[以下再度列共為有讀人(請參閱本選集1300-1308條)與亞美尼亞人(請參閱本選集1310-1328條)的法合]

【DH 1352】
因為在上述與亞美尼亞人的法令中，沒有說明在成主的聖體及聖血所用言語的型式，這是聖羅馬教會依據伯多祿【Petrus】與保祿【Paulus】宗徒的教導與權威，時常慣用的，

【DH 1353】
因為聰說有一些人拒絕做第四次婚姻，免得有人認為有罪，其實不然，因為根據【保祿】宗徒，丈夫過世以後，妻子不再被法律束縛，可以在主內再婚，我們宣布不但第二及第三，還第四以及其它婚姻，若無法共同的限制，就可合法締結。但我們說，如果他們徹底再婚，留在貞潔之中，是更可推薦的，因為我們認為，如同守貞優於守寡，同樣，貞潔的守寡優於婚姻，從光榮及功勞而言，更值得銘刻。
尼占拉第五世 (Nicholas V)：1447年3月6日─1455年3月24/25日
加里斯都三世 (Callistus (Calixtus) III)：1455年4月8日─1458年8月6日
[*1353【佛羅倫斯大公會議 (Council of Florence, 1439-1445)於巴塞的立場，受格認七1-11，26-35，40的影響。】
又加上，
貨方按照上述的合約，
還給買方本來從買方收到的全部
或部分的錢之後，
貨方不必再付給買方收入或租金
所得的錢，

買方卻不可向法官控告，要求賣
方再償還金錢，即使買物、房屋、
土地、田地、動產及遺產，在時
間的過程之中毀壞及荒蕪。

有些人因心衡而良心不安，
懷疑這樣的合約是否合法。
因此有人〔賣方〕假裝說he此買賣是收
利息的人，
找機會避免付收入及租金的錢。…

因此，我們…為了消除這合補不清
的懷疑，就以宗徒的權威，藉此又件鄭
重聲明，上述合的是許可及合法的，在
取消子盾之後，賣方應按上述合約，有
效地付租金及收入給買方。

- 541 -

【DH 1361】
(1) 世界應自然地被消滅及結束，
因為太陽的熱度將地上及空中的濕
消滅，因此元質被引燃。

【DH 1363】
(3) 另一個世界是由天主所造的，
在那個世界的時代中，有許多其他的男
人與女人，結果亞當【Adam】不是第
一個人。

【DH 1364】
(4) 耶穌基督不是為愛人類而救贖
人類，
卻是因星象的必然性而受苦了及死亡
了。

【DH 1365】
(5) 耶穌基督、梅蒙【Moses】與穆
空默德【Mohammed】，按他們自己的
意願，管理了世界。

【DH 1366】
(6) 此外，我們的主耶穌是私生子，
且他不是按著人性，而只按著天主性，
臨在於被祝聖的麵餅之內。

【DH 1367】
(7) 婚姻之外的淫樂之所以是罪，
只因為是人建立的肯認法律所禁止的，
且這些法律去排得不太好，
即人本來要隨從伊比鳩魯
的主張，視之為真理，卻只藉著教會的
禁止而被隔絕。

【DH 1368】
(8) 此外，雖然相反於物主的意
願，仍奪走他人之物，不是死罪。

【DH 1369】
(9) 最後，基督徒的法律將繼之以
其它的法律，而告約束，
正如梅蒙法律因基督的法律而告終止。

【DH 1375】
《可惡的》(Exsecrabilis)認書(1460年1月18日)【梵佛羅倫斯(Florence)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　的年代是 1459年】

在討論大公會議是上主義(conciliarism)的氣氛中，本認言有其重要性。其作者教宗若望二世(Pius
II, 1458-1464)先前曾為Enea Silvio Piccolomini。在簽署之前，強列主張大公會議至上主義。本認言形成分裂的巴塞爾(Basel)會議：參閱1440年出版的宗教檔(Cologne, 1888年版)保存在烏爾姆之對應小冊《Libellum dialogorum de generalis concilii auctoritate》。教宗在本認言及一些其它文件中，撤銷其主張，最明顯的表述於1463年4月26日的認書(在小辭文中)《In minoribus agentes》："請你們拒絕Pisa、梵宗若若(Pius)」、『Aeneum recite, Pium recipite!」：BullTau 5,149b-150a / BullCocq 3/III, 101b / HIC
9,1452C)。在此認言之前，他已在1460年11月2日的另一認書《不結果的葡萄枝》(Unfrucosa palmites)
讓貴大公會系至上主義(BarAE, 論1460年Nr. 35 / Theiner 29,232-233)。教宗會岳三世讓貴不回教宗而
直接向大公會議上訴的行為，傳統的教會法典也扶銬教宗會岳三世的讓貴，俄扶有此主張的人「疑似異
端者」(「haeresis suspects」)。本認言說在靈性瓦(Mantua，義大利北部)研發，關於其同發時間，有不同的
看法：參閱伯斯托爾(Ludwig von Pastor, 1854-1928)《歷代教宗的歷史》(Geschichte der Päpste) 2 (1923
年出版5-7) 80頁，註解2。

【出版】：BullTau 5,149b-150a / BullCocq 3/III, 97b-98a。

不向教宗而直接向大公會議上訴

【DH 1385】
《不可言喻的至上之父的尊稱》(Ineffabilis summi providentía Patris) 認
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書(1464年8月1日)

1462年復活節，方濟會會士瑪奇亞(Giacomo de Marchia)所說的道理，引起連明會會修士與方濟會
會士之間的激烈爭議，即關於基督在受難時所流的血，在離死後至被復活的一段時間內，是否具體的天
父的視線。方濟會士認為是與天父分離的，讀明會會士則認為是不分離的。後由羅馬會士雅各伯(Giacomo
de Brescia)在教宗喬岳二世(Pius II, 1458-1464)前控告方濟會會士異端，教宗認岳二世卻吩咐雙方保持緘默，不得再繼續爭論。關於教會對此的態度，請參閱本選集2663條。

【出版】：BullTau 5,181ab / BullCocq 3/III, 116ab / BullOP 3 (Rom 1731) 434。

- 543 -
有關某終聖血在三天死亡中的情況

...我們以宗徒的權威，藉此認書提
定及命令，沒有一位上述的會士（方濟
會與道明會）可對上述疑問加以爭論、
宣講、
或公開或私下加以申述、
或勸告他人，

如果主張或相信這至聖的血（一如上述
所說），在同一我們的主耶穌基督受難後，不諦是與他的天上性分離，或不分
離或不分開，那麼，就是異端或罪過，

直到這個疑間由我們及宗座子以定斷
為止。

保祿二世（Paulus II）：1464年8月30日—1471年7月26日

西克斯圖斯四世（Sixtus IV）：1471年8月9日—1484年8月12日

1391-1396 護書伯多祿(Petrus de Rivo)一些命題的《在基督的代表》(Ad
Christi vicarii)認書(1474年1月3日)：撤銷其主張的文件

1465年，烏沙大學（University of Louvain）教授伯多祿（Petrus de Rivo）出版《一些命題》
(Quodlibet)，其中發揮了一些關於未來事件之真理的命題，以下三位學者提出反對：一位烏沙大學的教
授，一位巴黎大學的教授，及成烏未來的教宗西克斯圖斯四世（Sixtus IV, 1471-1484）的方濟（Francesco
della Rovere）。他寫了一本書《非必然的未來事件之爭論》(Tractatus de futuris contingentibus)。後來伯多
認可伯多祿為自己體護，1473年3月19日，聖座的裁判官要求他撤銷五道命題。伯多祿再度寫信自己辯
護，羅馬當座即以本認書予以譴責。

【出版】：DuPIA I/II, 279b。

論未來事件之真理的錯誤

【DH 1391】
(1) Elisabeth Luc. 1, cum loquitur
beatae Mariae Virgini dicens: "Beata quae
credidisti, quoniam perficientur in te, quae
dicta sunt tibi a Domino" [Lc 1,45],
innuere videtur, illas propositiones,
scilicet "Paries filium et vocabis nomen
eius Iesum; hic crit magnus" etc. [Lc
1,31-32], nondum habere veritatem.

(1) 當依撒伯爾【Elisabeth】在路
加福音第一章對貝福童貞瑪利亞說：
「那信了由上主傳於她們話語必定完成
的，是有福的」【路一45】，似似乎暗
示那些話「你將懷孕生子，並要給他起名叫耶
蘇；他的是偉大的」等等【路一31-32】，
還沒有成為真理。

- 544 -

【DH 1392】
(2) 同樣地，在路加福音最後，基督在復活後說：「一切梅瑟法律、先知并聖詠上指者我份記載的話，都必須應驗」【路廿四44】，祂似乎暗示這些話當時沒有真理。

【DH 1393】
(3) 同樣地，宗徒在希伯來書第十章說：「法律有未來事物的影子」及「沒有那些事物的真相」【希十1】，他似乎暗示這些論未來事物的舊約法律的話語，還沒有確定它的真理。

【DH 1394】
(4) 同樣地，一句論未來事物的話語，只說事物要發生是不夠的，還要求事物將無可阻止地發生。

【DH 1395】
(5) 同樣地，二者中必說其一：或說，論未來事物的信仰條文之中，沒有現在及現在的真理，或說，它們【論未來事物的信仰條文】所表達的意義，無法被天主的能力阻止。
【品評：】【以上命題是】惡表的及偏離公教會信仰之門經的。

【DH 1398】
《我們的救主》(Salvator noster)招書：為援助在聖提斯(Saintes, 法國)之聖伯多祿教堂(1476 年 8 月 3 日)
以前說大載的招書從未論及全人數，本招書是第一次，是關子己已著的全大教，因信人與辯授管用這様的議論，所以教宗香克斯闆斷四世 (Sixtus IV, 1471-1484) 在另一招書 (本選集 1405-1407 條)詳細解釋此議論的意義。聖提斯 (Saintes, 法國) 容提做入與隆羅德 (Perault) 是堅肯腦大大教之形成教系代表，烏本招書寫了一份殺合性的說明，後來關於大載的文件都參照這份說明。
為己己者的大救

此外，在嚴肅更需要別人幫助而較無法幫助自己的這段時間，為了與有助於他們的救恩，

我們以宗依信的權威，依據教會的慈藏，願意幫助在煉獄中的靈魂，

他們【煉獄中的靈魂】藉著愛與共贖結合，離開了這個世界的光，在世時有功勞，使我們能能以人款和助他們，以效報之情，按天主給我們的權柄之程度，依靠天主的【蒙以及我們的同樣地准許及給予大救：

如果父母、朋友或其他某督信友，依靠虔敬的感動，為了按天主的正義在煉獄中補償他們應受的罪罰，而遭受火焚的靈魂，

在上述一年時間之內，為聖提斯【Saintes】教堂的重修，按照上述教堂的首長及聖職團或我們收集金錢的代表之規定，藉著他們自己的朝聖，給予一定額度或價值的錢，其在年的時間之內他們中他們之中的首長及聖職團或我們收集金錢的代表】所選定的代表，給予一定額度或價值的錢，那些人為在煉獄中的靈魂，藉著代禱的方式，交出上述一定額度或價值的錢，我們願意賜予那金大救，爲了使救免他們【在煉獄中的靈魂】的罪罰成為有效及有益的。

【DH 1400】
《當對孜孜勞苦的卑越標誌》(Cum praexcelsa meritorum insignia) 憲章
(1477 年 2 月 27 日)(依據龍馬宗座的年代是 1476 年)

- 546 -
Cum praexcelsa meritorum insignia,
quibus regina caelorum, Virgo Dei
genitrix gloriosa, sedibus praelata
aethereis, sideribus quasi stella matutina
praetulat, devotae considerationis
indagine perscrutamur ...； dignum, quin
potius debitum reputamus, universcos
Christi fideles, ut omnipotenti Deo (cuius
providentia eiusdem Virginis humilitatem
ab aternis respiciens, pro reconcilianda
suo auctori humana natura lapsus primi
hominis aternae morti obnoxia, eam sui
Unigeniti habitaculum Sancti Spiritus
praeparatione constituit, ex qua carnem
nostrae mortalitas pro redemptione
populi sui assumeret, et immaculata Virgo
nihilominus post partum remaneret) de
ipsius immaculatae Virginis mira
conceptione gratias et laudes referant, et
instituta proptertea in Dei Ecclesia Missas
et alia divina officia dicant, et illis
intersint, indulgentiis et peccatorum
remissionibus invitare, ut exinde fiant
ciusdem Virginis merits et intercessione
divinae gratiae aptiores.

聖母瑪利亞的無玷原罪始胎

對於幽夯的卓越懷誌盧敬恩考
時，天上皇后，光榮的童貞生天主母，
坐在天上寶座者，佔祥星首位者，輝著
這些標記發光如晨星...；

我們認為是適當的，甚至是應該的，一
切基督信徒，關乎無玷童貞奧妙的始
胎，感謝及光榮全能的天主（他的照顧
從永遠已視童貞為為
為使人性與他的造者和好，
此人性藉著第一個人的罪而跌倒，
附隨在永死之下，他決定藉著聖神的準
備，使這貞女成為他的獨生子的居所，
為子民的救贖，獨生子由她取了我們可
死的血肉，

且她在生產之後仍然還是童貞），

因此，應在天主的教會中舉行彌撒和誦
唸日課，

及參與這些【義式】，
並接受大赦及罪過的赦免，
使他們藉著童貞的功勞及代禱，
成為更堪得天主恩寵的人。

- 547 -
既然在該隔月之內向我們報告，
由我們所公佈的為聖桑斯【Saintes】教
堂的大赦¹，
引起許多惡表及爭論，
還有一些人言諸...
在上述提出的大赦的機會中，這大赦是
我們藉著代禱的方式，為煉獄中的靈魂
恩賜的，
有一些人錯誤地解釋我們的文件，
過去及現在在公開地主張，不必再為煉
中的靈魂
中的靈魂代禱或做其他熱心奉上了。
因此，有許多人就不行善了。

我們願意依據我們牧人的職務，面
對惡表及錯誤，
藉著我們的簡詔，寫信給不同地方的主
教們，請他們給基督信徒們說明，
那為了在煉獄中的靈魂而藉著代禱方式，
由我們所恩賜的全大赦，
不應使那些信徒們不再虔敬放行善工，
反而他全大赦藉著代禱的方式，
有益於靈魂的救恩；
因此這【全】大赦有益處，如同為了這
些靈魂之救恩所做的虔誠祈禱及熱心
奉獻的施捨物。

最近我們以極其難過心，神得
知，有些人不太正確及以遠離我們過去
或現在要表達之意義的方式，
解釋我們的言語。...
我們不是...向上述的主教們為信及說
明，
上述的全天救恩在煉獄中的靈魂好像
有幫助，
如同度獻的祈禱及熟心的施捨物，
不是因為我們曾有說現在有這意向，
我們也不願推論說，
【至】大救的益處不比施捨物及祈禱更
多，或施捨物及祈禱的益處及價值就等
於藉昔代禱方式的【至】大救那樣多，
因為我們知道祈禱及施捨物與藉昔代
禱方式的【至】大救相距甚遠；
但我們所說的「因此」【至】大救益
處，指藉昔祈（代禱的）方式，
「如同」，指祈禱及施捨物是有益處的
方式。又因為祈禱及施捨物有益處，
如同為了靈魂施舍獻祈禱，
我們曾上【天主】授與權柄的圓滿，
我們願意從昔世教會託付給我們的寶
藏，已由基督及聖人的功勞而存住，給
在煉獄中的靈魂援助及代禱，恩賜上述
的【至】大救，
但如此地【恩賜上述的全大救】，
使信友們自己為那些靈魂提供援助，
這卻是已已的靈魂自己無法做的。

這就是在我們的文件中過去及現在所
主張的...

所以如同我們這種聖的、可讚美的
願望，不能受任何法律的越責，
同樣，意向及健康的心靈人追求朋期的
善，
也不應被人藉昔模稜兩可的方法來攻
擊，因為根據神學的規則，
任何命題如果包含一些疑惑，

【*1406】此處所說的「因此」(perinde)、「如同」(ac si)，在本選集 1405 條。】

- 549 -

【DH 1407】
應當常以那包括真理的結論之意義來
接受。

因此，我們藉此文告決定並宣布，
在我們的任何文件中，不分遠方與現
在，常含有這樣的意向：那藉著代禱的
方式，為了在煉獄中的靈魂所贈予的全
大赦，
如此有效及有幫助。
如同一般教師的道理賢同烏他們【在煉
獄中的靈魂】有效及有幫助。

1411-1419　德韋伯多禄．奧斯馬(Petrus de Osma)一些命題的《雖然那些按
我們的訓令》(Licet ea quae de nostro mandato)詔書(1479 年 8 月
9 日)

伯名儒．盧斯馬(Petrus de Osma, 約+1480) 是西班牙沙拉曼卡(Salamanca) 大學的教授；在他遺已逝失的著作《論和好聖事》(De confessione) 中，主張一些論和好聖事，大致，及雜格主救最高禧師的謬誤命題。1476 年 12 月 15 日沙拉馬薩(Zaragoza, 西班牙) 里職願的首長予以整或，1479 年 5 月 24 日一些神學家在托里多(Toledo, 西班牙) 總主教維日曼素，卡里路(Alfonso Carillo) 的領導下，集合
講座和名聲制(Alcalá de Henares, 西班牙) 再度予以檢或，教宗西克斯圖國四世(Sixtus IV，1471-1484)
於本語書中同意神學家們對他的譴責，但本詔書並不包括原本神學家們所提出的十一涯涯題之中的第
7、10、11涯涯題【第 7 涯涯題說：「羅馬城的救會說有類凡。」】("Ecclesia urbis Romae errare potest")】；
其它命題雖以不同字序排出，但為容大同小異，並長拉奧納利(Alcalá de Henares) 會議所提出的命題文
字、潰會聞條德性(M. Menéndez y Pelayo)(西班牙異端者的歷史)(Historia de los heterodoxos españoles)
2 (Obras completas, Edicion nacional, vol. 36; Santander 1947）381-382. 詳解，在教宗西克斯圖斷別世與
發不沙書之前，伯多禄．奧斯馬已經銷毀其銷誤的主張。

【出版】：BullTau 5,265a / BullCocq 3/III, 171b / DuPIA I/II, 301b．

有關和詬聖事及大赦的結論

【DH 1411】
(1) Confessionem peccatorum in
specie, ex universalis Ecclesiae realiter
statuto, non divino iure compertam fore.

(1)【我們】知道罪過的詳細告明，
是來自普世教會的規定，
而不是來自天主的法律。

【DH 1412】
(2) Peccata mortalia quoad culpam et
poenam alterius sacculi absque
confessione, sola cordis contritione,

(2) 為取消死罪在來世的罪債及罪
罰，不須告明，
只要眞心痛悔，

【DH 1413】
(3) pravas vero cogitationes sola
displicentia deleri.

(3) 為取消惡念，只要厭惡即已足
夠。

【DH 1414】
(4) Quod confessio secreta sit,
necessario non exigi.

(4) 不必然要求告明是秘密的。

- 550 -

【DH 1415】
(5)  沒有做完補贖之前，告明罪過
者不應被赦免。

【DH 1417】
(7)  而且他【教宗】不能寬免全教
會所規定的。

【DH 1418】
(8)  在赦予恩惠方面，和仁慈事是
人本性的，
而不是新約或舊約所建立的。
【品弼：】為了更審慎起見，我們
宣布，上述一切及個別的命題是虛偽
的、相反神聖公教會信仰的、
錯誤的、及遭表的、
及完全與福音真理有別的、
相反聖教父們的法令與其它宗座憲章
的，
包含明顯的異端... 。
1425-1426    《太嚴重的》(Grave nimis)憲章(1483 年 9 月 4 日)
請參閱本選集 1400 條。
聖母無染原罪始胎

【DH 1425】
雖然聖羅馬教會對於不受損害
及辛此童貞瑪利亞的始胎，
公開地隆重慶祝節日及規定特殊的日
課，
我們聽到有些屬於不同修會的講道
者，在其道埤中，向人民公開地、
經過不同城市鄉下等地區、
不知羞恥地天天宣請求，
一切說此主張或說明乎信榮福及無玷
的生天主者是無染原罪始胎的，

【DH 1435】
致位於沙隆教區(Châlón-Sur-Saone, 法國)熙篤(Citeaux)的隱修院長茅望•西雷(Jean de Cirey)〈您的虔誠要求〉(Exposit tuae devotionis)招書(1489年4月9日)
本函自陶字版篇 (Citeaux) 的隱修院長及所屬其它四個會院按費爾特 (La Ferté)，朋提尼 (Pontigny)、克萊瓦克 (Clairvaux) 及 摩里蒙 (Morimond) 院長，對聖濟治執事及執事區的隱修院，主旨提醒較小選集 1145-1146，1290 條所論的特權狀小，本函書版短的版本在梵蒂岡文庫，usmaria 54, t. 8, fol. 295。隱修院長茅望・西雷 (Jean de Cirey) 把教宗依諾森八世 (Innocentius VIII, 1484-1492) 的恩賜發表於《熙篤會特權彙集》(Collecta quorumdam privilegiorum Ordinis Cistercienisis)(Dijon 1491)。熙篤會直到十五世紀仍使用此特權，他們的證據僅有於簽訂新舊約執事約執事的證聖經文。《熙篤會的隱修院法 III 五門章》會會認定，主教樣式背而集合的)〈Rituale Cisterciense ex libro usuum, definitionibus Ordinis et Caeremoniali episcoporum collectum VIII 17-18〉(最後的版本，1949 年，ed. by Westmalle, S. 402-412)。
祝聖間/執事授執事/主神樞的範圍
...如同您最近向我們的請求所包含的，
我們由宗徒的特樞及准許，
賦予您及其他四個隱修院的院長們，在任期內所准許的...有效...，
使上述的隱修院可授予曾十一切小品，
可祝福祭台布及其它教會所用的裝飾品，
可使用冠冕、樞成及主教的其它標誌，
並且在自己的及附屬於此修院的其他隱修院，
及其它在一般或部分的程度之下屬於他們【上述的隱修院】，但不完全屬其管轄的教堂，
舉行在彌撒感恩禱、晚禱及誦禱之後的隆重降福，
假設在這樣的祝福禮之中，
(*1435 '小品 (minor orders)，又稱 '次要秩職'，依據天主教傳統，指司門職 (ostiriate)、讀經職 (lectorate)、驅魔職 (exorcistatus)、輔祭職 (acolytatus) 四種聖職職務。皆尊同第一回大公會議 (Council, Vatican II, 1962-1965) 請依欲缺之後，只保留讀經職 (lectorate) 及輔祭職 (acolytatus)、副執事職 (subdiaconate)、執事職 (diaconate)、司祭職 (presbyterate) 及主教職 (episcopate) 四是「大品」(major orders)。又稱 '主要牧職'。】
貴欲從榮耀區(Calxon-Sar-Saone; 法隆堡區(Clexum)p經牒經言要，香副(Jean de Cirey) (喀冷經累及) (Exposit uac devotiones tigni 1489 年 4 月 9 日)
obtenta valerent, ... concessum 沒有其他主教或宗座代表在場，...
我們對這修會本身，
既懷有鍾深的愛心，
我們有意不輸給我們的前任者【前住教
宗們】，
裝飾這個修會，
故我們應允您所求，
賜予您及您的繼任者
及上述四座修院院長們，
在現在及他們的任期之內及無窮的未
來，
依據宗徒的權威及確定的知識，藉
我說書，尤許特別的恩惠給您及您
的繼任者，及可降祝上述修院的主
衣及教會所用的裝飾品..，可自由
及合法地祝聖聖壇...及用天主教主
教所祝聖的聖油祝聖妥合...，
在上述修會的任何地方，也舉行在
彌撒晨思禮、晚禱及誦讀之後的隆
重降福...
而且，為了避免上述修會的會士到
隱修院之外領受副執事職或執事
職，
我們賜予您與您的繼任者為在何修
會會士，及【賜予】上述四隱修院
院長們與他們的繼任者，
為其修會中適合擔任副執事與執事
的會士，
授予副執事職與執事職...。
亞歷山大六世 (Alexander VI)：1492年8月11日－1503年8月18日
碧岳三世 (Pius III)：1503年9月22日－10月18日
獵利烏斯二世 (Iulius II)：1503年10月31日－1513年2月21日
第八場會議：《宗徒管理的》(Apostolici regiminis)詔書(1513 年 12 月 19 日)　　　　　　　　　　　　1440-1441

拉特朗第五屆大公會議（Council, Lateran V）（第 18 次大公會議）

1512 年 5 月 3 日－1517 年 3 月 16 日

本次大公會議由教位教宗儒利烏斯二世 (Iulius II, 1503-1513) 和良十世 (Leo X, 1513-1521) 與羅馬
皇帝馬克西米連一世 (Maximilian I, 1493-1519) 共同召開，舉行地點在教宗府所在的羅馬 (Rome) 城
內的拉特朗 (Lateran) 地 殿。

本次大公會議源起於教宗儒利烏斯二世和法王路易十二世 (Louis XII,1498-1515) 的劇烈爭執，因
此，法王易十二世在羅馬皇帝馬克西米連一世的支持下，聯合了數位樞機主教，以「大公會議至上
主義」(conciliarism) 對抗「教宗首席權」(primacy of the Pope)。1511 年 10 月 1 日在義大利比薩 (Pisa) 召
開會議，公開指責教宗儒利烏斯二世未能履行教士忠貞大公會議 (Council of Constance, 1414-1418) 的決
議，不應該廢止期召開大公會議。1513 年法王易十二世與宗座和好，同年 11 月本大公會議的第八場會
議起，法國的代表也在場，因此能夠時法主查理七世 (Charles VII, 1422-1461) 於 1438 年 6 月 7 日簽署
的「布爾日的實用的束法令」(Pragmatic Sanction of Bourges)，轉變為法國與宗座的政教協定　(concordat)
(請參閱本選集：1445 版)。

本次大公會議共召開 12 場會議，解決高層人的問題，推動十字軍抵抗穆斯林徒。左信理及倫理
方面有以下決定：

(1) 1513 年 12 月 19 日頒佈《宗徒管理的》(Apostolici regiminis) 詔書 (4-選集 1440-1441 版)：反對
亞里洛洛的 (Averroes, 1126-1198) 異端，讚責共否認靈魂的不死下滅及強調整個人類只有一個靈魂的教
義。

(2) 1515 年 5 月 4 日頒佈《在眾多中》(Inter multiplices) 詔書 (本選集 1442-1444 版)：強調教育應
避守託會主義，起免私利。特別是「蒙替山」(Montes pietatis) 租給窮人的利息問題，並肯定合理的利
息並非欺商利賈，准許經營慈善機構的人，為了維都機構的建設與展員的開支，可收取少許合理租金。

(3) 1516 年 12 月 19 日頒佈《永遠的善牧路亨群》(Pastor aeternus gregem) 詔書 (4-選集 1445 版)：
論教宗與大公會議的關係，反對大公會議至上主義　(conciliarism)。

在教宗良十世(Leo X, 1513-1521)的領導之下，

拉特朗第五屆大公會議(Council, Lateran V, 1512-1517)的延續：

良十世　(Leo X)：1513 年 3 月 11 日－1521 年 12 月 1 日

1440-1441　第八場會議：《宗徒管理的》(Apostolici regiminis)詔書(1513 年
　　　　　　12 月 19 日)

1516 年 9 月，帕多瓦 (Padova, 義大利北部) 大學教授伯多祿龍納茲 (Pietro Pomponazzi,
1462-1525) 的著作(論靈魂不死性)(De immortalitate animae)，特別交到忠里斯多德 (Aristoteles, 384-322)
的哲學思想洛貢 (Averroes, 1126-1198) 的影響，認為每個人類只有一個靈魂，俗人分享此靈魂；也認為
只有人的理智，不能說明個人靈魂之不死性 (ed. by Gianfranco Morra [Bologna 1954]：《論靈魂不死性
的專著》Abhandlung über die Unsterblichkeit der Seele. Tractatus de immortalitate animae, ed. by B.
Moisisch; Philosophische Bibliothek 434 [Hamburg 1990])。本詔書的目的就是為了護貿這樣主張。

- 555 -
