# 第四次拉特朗大公會議 (1215)
# DH 800–822
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 19 條中譯條目

【DH 800】
Firmiter credimus et simpliciter               我們堅決相信及單純地地承認，
confitemur, quod unus solus est verus            只有一個是真正天主，
Deus,        aeturnus,        immensus et            永遠的、無邊的及不可改變的、不可理
incommutabilis, incomprehensibilis,              解的、全能的及無可言喻的，
omnipotens et ineffabilis, Paier et Filius        父及子及聖神；三個位格，
et Spiritus Sanctus: tres quidem personae,       但一個本質，
sed una essentia, substantia seu natura            一個實體，即絕對唯純的本性：父由
simplex omnino: Pater a nullo, Filius a           無，子具由父，及聖神出兩位以同樣方
Patre solo, ac Spiritus Sanctus pariter ab        式（而來）；無始的，
utroque: absque initio, semper ac sine            及永無終結的：父是生者，子是受生
fine: Pater generans, Filius nascens, et          者，及聖神是流出者；
Spiritus        Sanctus      procedcns:            同貨體的、及同等的；
consubstantiales et coaequales et                及同全能的、及同永達的：一個萬有之
coominipotentes et coaeterni: unum                原；一切可見及不可見的、
universorum principium: creator omnium            精神及身體的【有【有物的】創造者：
visibilium et invisibilium, spiritualium et       他以自己全能的力量，
corporalium: qui sua omnipotenti virtute         在時間之始，從無中同時製造了兩種受
simul ab initio temporis utranque de              造物，精神的及身體的，
nihilo condidit creaturam, spiritualem et         就是天使的與世界的：
corporalem,        angelicam videlicet et         及【製造了】人類的【受造物】，

【DH 803】
Damnamus ergo et reprobamus                因此，我們譴責及拒絕約阿基姆
libellum seu tractatum, quem Abbas                【Joachim】院長為了反對彼得·隆巴
Ioachim edidit contra Magistrum Petrum            【Petrus Lombardus】教授而出版的論
Lombardum, de unitate seu essentia               天主聖三之合一即其本質的小冊，他
Trinitatis, appellans ipssum haereticuum et       【約阿基姆】稱他【被得，隆巴】為異
impium ac etiam in suo, dixit                     端邪及黑人，以為在他的【四部著述
Sententiis: "Quoniam quaedam summa              中說過：「因為某至高之物¹是父·及
res¹ est Pater, et Filius, et Spiritus           子·及聖神·而他【某至高之物】不是
Sanctus, et illa non est generans, neque         生者，也不是受生者，也不是發生者。」
genita, neque procedens."                         因此，他【約阿基姆】說他【彼得·
                                                  隆巴】在天主三內所建立的·天主聖
Unde asserit, quod ille non tam                  三·而是天主聖四位及聖四位格，及
Trinitatem, quam quaternitatem attruebat         其有的本質臺第四個位格；
in Deo, videlicet tres personas, et illam        他【約阿基姆】顯然主張，並沒有父及
communem essentiam quasi quartam;                子及聖聖神這樣一種東物；
manifeste protestans, quod nulla res est,        也沒有本質，沒有會體，沒有本性：
quae sit Pater et Filius et Spiritus Sanctus;   雖然他贊成，
nec est essentia, nec substantia, nec           父及子及聖神是一個本質，
natura: quamvis concedat, quod Pater et         一個會體，及一個本性。
Filius et Spiritus Sanctus sunt una              但他承認，這樣的合一，不是真實的及
essentia, una substantia unaque natura.          本然的，而似像是會體的及相似的，
propriam, sed quasi collectivam et              一如眾多人被稱為一個人民，
similitudinariam        esse    fatetur,        眾多信友被稱為一個教會，正如所說
quemadmodum dicuntur multi homines              的：「眾信從都是一心一意」(宗何32)；
unus populus, et multi fideles una              及：「那興天主結合的，與他†是一
【*803²『物』(res) 在拉丁原文一方面指具體的東西，物品、物件、東物；另一方面指抽象的東西·資在
【*803   本文作者引用的古言五？及古言五 8 :見·句經文，並來出與及古代拉希臘沙本及學喻拉丁文經本，也祖
         母於指說的（Vulgata）譯可謂的沙本。因此可能可如什字聖經回國未公會議（Council, Lateran IV, 1215）
         之而來時邯城埴入的比樣（gloss）最可能的希臘文及拉丁文沙本在古言五 7-8 見証。「有一位作証者，就是
         聖神、水及血」】

【DH 804】
但由於神聖會議的贊同，我們相信
並與彼得，隆巴【Petrus Lombardus】
一同宣布，有某一至高之物，
不可理解的及無可言喻的，
他【某一至高之物】真實地是父、及子、
及聖神：同時是個位格，
及個別地來看：是他們當中的每一位：
所以在天主內，只是三位，
不是四位；因為三個位格中無論哪一位
是此物【某一至高之物】，即眾體、
本質，或是說天主性；
他【某一至高之物】是一切的原理，除
此以外尋不到別的原理：且此物【某一

【DH 811】
第5章：宗主教的地位
羅馬宗座的首席地位
為了恢復宗主教之宗座的古老特
權，我們依據聖公會議的贊同，
規定羅馬教會，普世基督信徒的慈母與導
師，由於主的安排，享有在其己宗座之
上的首席權，
【其它宗座的次序如下：】
君士坦丁堡是【Constantinople】第一
座、亞歷山大里郭【Alexandria】第二、
安提約基督【Antioch】第三、耶路撒冷
【Jerusalem】第四。
第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體           812-814
812-814     第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體
每年辯吾解及在復活節領聖體的命令

【DH 808】
Reprobamus etiam et condemnamus
perversissimu dogma impii Almarici,
cuius mentem sic pater mendacii
excaecavit, ut eius doctrina non tam
haeretica censenda sit, quam insana.

「你們應當是成全的，如同你們在天之
父是成全的一樣」【瑪竇 48】，
就像更明顯地說：「你們應當」籍恩龍
的成全，「是成全的，如同你們在天之
父」籍本性的成全。【是成全的】，
兩者各按自己的方式【是成全的】：
因為在創造者與受造物之間，論其相似
之處時，不得不強調其間更大相似之處
』。

所以，誰若膽敢對上述約阿基姆
【Joachim】這方面的主張予以護衛或
贊同，
那麼，他就如異端者般遭受眾人駁斥。

但我們不願
約阿基姆【Joachim】在 Fiore 所建立的
修院受損害：
因為那裡既有正確的教義，
又有救恩性的生活方式；
最重要的是，因為約阿基姆自己下令將
其一切著作匯於我們之前，
使它們藉由宗座的判斷受肯定或修正，
及在他自述，
親手簽署的書信之內肯定地宣布，
他要遵守由主的女津而為一切信徒之
慈母與導師的羅馬教會所遵守的信仰。

我們也拒絕及譴責不虔敬的阿耳
馬里克【Almeric】惡毒邪惡的義，因
為說謊者之父【魔鬼】蒙蔽了他的心
靈，使他的教義，不僅被視為與端的，
更是愚蠢的。

【*806】此處為教會訓導文件首次明確論述及對比思想（analogy），即在基督信仰的層面上，將一固執念虔用在不同的
存在層面上，使這概念既指出不同的存有性，或存有約的不同領域，又能保存其本有意義。關比思想考慮是把
括：原則相關性的涵法：(1) 肯定法（way of affirmation）：謂當這對象具性，如：天主是美；(2) 否定法（way
of negation）：存在差異之關係；(3) 卓越法（way of eminence）：在本體面講「識別者與受造物之間的相似之處」，則除非類比思想的肯定合，
所
請「類類相間不相似之處，則類比思想的涵法。」

*807』約阿基姆　Joachim di Fiore　於 1200 年編寫的《孔港書》(Protestatio) (DuPia 1/1,121ab)。

- 408 -

【DH 809】
第 3 章：瓦爾德斯派(Waldenses)的異端
正式派遣(Missio canonica)的必要性
Quia vero "nonnulli sub specie        因為「有些人雖有慘歌的外貌，卻
pietatis, virtutem eius (iuxta quod ait  (按宗徒傳說的) 否定了他【宗徒】的
Apostolus) abnegantes [cf. 2 Tim 3,5],  構構」【參閣弟後三 5】，
auctoritatem sibi vindicant praedicandi,  白以為有權咸講道：
cum idem Apostolus dicat: "Quomodo  「除非他們受滾遣，
praedicabunt, nisi mittantur?" [Rm 10,15],  怎會要言請呢？」【羅十 15】，
omnes, qui prohibiti vel non missi, praeter  一切被禁止或未受差派或地方主教的
catholico episcopo loci susceptam,    膽敢爭取公開或私下講道權威的人」，
officium usurpare praesumpserint"',      應受絕罰的約束：
excommunicationis vinculo innocentur: et  及若他們不速速離俐，
nisi quantocius respuerint, alia         則應受其它相桶的懲罰。

【DH 810】
第 4 章：希臘人面對拉丁人的傷慟
早在 867 年 10 月 23 日，教宗尼古拉一世 (Nicholas I, 858-867) 致國王查理 (Charles the Bald,
840-877) 書域內之主教們的書信中，教宗就已把愤怒希臘人輕視拉丁教會的舉事儀式 (PL
希臘人輕視拉丁教會的聖事儀式
Licet Graecos, in diebus nostris ad    雖然我們願意對近日歸正從聖
oboedientiam      Sedis      Apostolicae   座的希臘人予以保護及尊敬，俾可能與
revertentes, fovere ac honorare velimus,  主支持他們的習慣及儀式，
Domino possumus, sustinendo, in his     但對於危及人靈及有損救會尊嚴之
tamen ilis deferre nec volumus nec      事，我們不願意也不應該容忍他們。
animarum et ecclesiasticae derogant     希臘人的救會，連同他們的一些同黨及
*809 請參閣本選集 761 終。

【DH 811】
第 5 章：宗主教的地位

【出版】：MaC 22,989-922／HaC 7,23-24／Gregorius IX., Decretales, I, V, tit. 33, c. 23 (Frdb 2,866)／
CoED' 236。

脫離宗座的服從之後，
希臘人開始厭惡拉丁人，
在他們所做的許多不義的事件中，有這
樣的事：
若拉丁傳司可經理在他們【希臘人】的
祭台上慶祝【彌撒】之後，他們認為祭
台受到污染，非先予以洗滌，絕不在那
祭台上舉行聖祭；
希臘人也膽敢將拉丁人已授洗的人再
予以授洗；我們據說，至今有些人對於
這樣做，仍不覺羞恥。

為了將這樣大的惡表從天主的教
會與消除，我們按照神聖大公會議的建
議，嚴格命令他們【希臘人】，以後不
應再如此大膽行事，
應像聽命的子女服從於聖母羅馬教
會，使成為「一個羊棧及一個牧人」【若
十／16】。

誰若膽敢做這樣的事，
應被絕罰的刀劍所擊打，
應從一切教會職務及恩俸中被革除。

【DH 812】
到達叫辨告悔罪的年齡之後，至少一年一次，忠心地將自己所犯的罪過，獨自向自己的司鐸告明，
並應盡力做完給他的補贖，
至少在復活節慶嚴地領受感恩聖事，除非在自己的司鐸的建議之下，因著某種合理的原因，
認為暫時不應留聖體：
否則生時，不准進入聖堂，
及死時，
沒有長官式的殯葬禮儀。因此，這救恩性的法令，應膺次在聖堂中公佈，
免得人依據無知的盲目，以藉口為掩護。
誰若因正當理由，願向不認識的司鐸告解，
則應先請求自己的司鐸的許可，否則那位【不認識的司鐸】不能為他赦罪或鎖罪不赦。
聽告解司鐸的義務

【DH 813】
但司鐸應是明辨及謹慎的，
要如同精明的醫師，在傷港者的傷處注上酒與油【參閱路十34】，
詳細地質詢罪人及罪的情況，
俾能明智瞭解應給的建議及應使用的治療方法，
運用合種方式以治療病人。

【DH 814】
但要千萬當心，不要以言語、或記號、或任何其它方式，洩露罪人；但若需要更明智的建議，

【DH 815】
第 22 章：病人應關心靈魂勝過關心身體
本文件特別論及某些人的主張，即以性的行為（sexual acts）治療心理方面的病症，如：加州蔡斯
(Claudius Galen) 的著作《論性的行為》(De venereis)(Opera omnia, ed. by K.G. Kühn, volume 5 [Leipzig
417-418) 參閱《聖父該陵的行事》(Gesta Sancti Anselmi)(Acta Sanctorum, April, volume 2 [Antwerpen 1675]
949ac, 註解 h) 及埃德根爾（Leadmer, 約 1055-1124）《新時代的歷史》(Historia Novorum [PL 159,483CD,
註解] 對約克（York）醫主教亨瑞(Thomas, +1114) 的讚美。
不荷使用的復健工具
此外，人的靈魂既然遠比身體尊
貴，
我們禁止在任何人的勸說下，
為了身體的益處，
給予病人危及靈魂的建議。

【DH 816】
第 41 章：濫時效取得財產權所需的善意
應謹慎地以不洩露罪人姓名的方式請
詢，
因為誰若隨散洩露任告解聖事中所揭
示的罪過，
我們決定，不僅禁除他的司祭職份，且
為了使他終身做補贖，將他驅逐到嚴格
的修院裡。
第 41 章：濫時效取得財產權所需的善意
濫時效取得財產權(usucaption)所需的善意
因為「凡不出於信心做的，就是罪」
〔羅十/四 23〕，所以，我們根據大公會
議的定斷，規定非善意的濫時效取得財
產權【usucaption】，不論是教會法或
民法的，都是無效的，因為該條款都應
應取消一切除非犯死罪，否則無法遵守
的法律及習慣。
因此，誰遇時效取得財產，
不應曾在任何時間意識到這是屬於別
人的事務。

【DH 817】
第 51 章：秘密結婚的禁止
Praedecessorum      Nostrorum        我們跟隨我們前任教宗們的足
        inhaerendo vestigiis, clandestina coniugia    跡，徹底禁止秘密結婚；
        penitus inhibemus; prohibentes etiam, ne    我們也禁止任何司鐸為脫參與這樣的
        Quare specialem quorundam locorum    因此，我們將一些地方當傳播應視到其它
        prorogando statuimus, ut, cum matrimonia    決定，若要結婚，
        fuerint contrahenda, in ecclesiis per    應在聖堂內由司鐸公開宣布，
        competenti termine praefinito, ut infra    也應決定一段時間，
        illum, qui voluerit et valuerit, legitimum    使願意日有資格的人提出合法的阻
        impedimentum opponat. Et ipsi presbyteri    阻。及司鐸們也應研究是否有任何限
818-819  第 62 章：聖人的遺物
對黑人遺物的侮辱

【DH 818】
Cum ex eo, quod quidam Sanctorum    有些人到處展示出售聖人們的遺
        ostendunt, christianae religioni detractum    往往令人對基督宗教有所設設，
        sit saepius, ne in posterum detrahatur,    為了防止謊言蒙蔽，
        praesenti decreto statuimus, ut antiquae    我們以此法令規定，不能以任何方式將
        reliquiae amode extra capsam millattenus    古老的遺物放在福櫃外面，
        ostendantur nec exponentur venales.    或展示出售。
        Inventas autem de novo nemo publice    至於新近發現的黑人遺物，若不先獲羅
        venerari praesumat, nisi prius auctoritate    馬教宗權威的核准，誰也不得曾味公開
        Romani Pontificis fucirint approbatae.    予以敬禮。
        Praelati vero de cereo non permittant    而且，高級聖職人員此後不許人們為此
        illos, qui ad eorum ecclesias causa    敬禮來到聖堂，
        venerationis accedunt, vanis figmentis aut    被幻想的故事或謬誤的文件所欺騙，
        falsis decipi documenti, sicut et in    如同在許多地方已成為年利的禍害。

【DH 819】
因為有此教會的高級聖職人員
不倖盡放不明智及多餘的大赦，
使教會的編此受到此禍，
及懷海的補贖被淘空，
所以我們決定，
祝聖大殿時所放大赦之時間不應超過
一年…；而且此後
祝聖週年時，對於所頌發的懷海，恩許
的寶赦不應超過 40 天。
我們命令，此數日是有時以各種與由所
頒布的大赦文件之規範，
因為有圓滿權柄的羅馬教宗，
慣於在這類事上遵守這種平衡的方式。
## 820    第 63 章：買賣聖職

【DH 820】
…在眾多地方，許多好似在聖殿中
賣鴿子的人提出惡意及污穢的要求與
勒索，
為了七聖教的祝聖、
修院院長的祝福
及聖職人員的受聖快樂：俸錢是定好
的，應給那或這人多少，
或給其他或別人多少；而且，更可議責
的是，
有些人設法以長久遵守的習慣，為自己
的惡意及污穢辯護。
所以，為了取消信不大的濫用，我們
徹底斥責這種習慣，
更好說是腐敗：
我們堅決規定，不論是為了授予或頒
受，
無人能以任何藉口乞腸要求及勒索任
何中物。否則，無論誰接受或給予完全
被謂責的俸錢，就與卓伯齊【Giezi】【參
閱列下五 20-27】和西滿【Simon】【參
閱宗八 9-24】同受謂責。

【DH 822】
致烏普沙拉(Uppsala, 瑞典)總主教奧拉夫(Olaf)書信《很危險地濫用》
濫散聚察中與酒混合的水
根據我們所聽到的，在您的地區形
成了一種很危險的濫用
即在彌撒聖祭中所用的水比葡萄酒
多；但按照在教會合理的習慣，
應用酒多過於水。
因此，我們以宗徒文件的時第兄您，
不要再做這樣的事，也不要讓這樣的事
在您的教省裡發生。
絕我略九世 (Gregorius IX)：1227 年 3 月 19 日—1241 年 8 月 22 日

【DH 817】
(8) 雖然不遵守特利騰大公會議 (Council of Trent, 1545-1563) 的形式，「混合婚姻」是有效的 2518-2519
