# 第二次里昂大公會議 (1274)
# DH 850–890
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 11 條中譯條目

【DH 866】
年，保加利亞的郭主博文里斯 (Bogoris) 與其全體臣民一起接受了基督信仰，他派人向羅馬聖
座提出一些關於婚姻律法的主要疑惑之問題。當時教宗尼古拉一世在回答中(參閱本選集 643 條)，但之後在十二世紀下半葉，羅馬基督
徒婚姻的本質之爭論再起，有兩種主張，其一如同彼德，隆巴 (Petrus Lombardus, 約 1100-1160) 維持
教宗尼古拉一世的看法，主張雙方的同意為婚姻的本質；另一號已耳聖民族的傳統主義，以雙方的同
意為婚姻的本體。教宗若望八世(Alexander III,1159-1181) 明智地贊成了後一看為的同意說婚姻的本質，
但婚姻若未之完成及成為不可拆散的，則有賴於雙方的同房。在雙方同房之前，婚姻的約束力籍由隆重
的食發聖阿成為會士面解除 (參閱本選集 754 條)。後來教會法中有「伯多祿特權」(Petrine privilege)，
即雙方皆為教友，或一方為教友而另一方為非教友的婚姻，尚未同房時，在極枢樞的情況下，教宗享有
解除婚姻的特權。

【出版】：【本課號 755、756 條】：MaC 22,283AB; 288BC / Gregorius IX., Decretales, l. III, tit. 32,
c. 2; I. IV, tit. 4, c. 3 (Frdb 2,579 681). - Reg.: JR 14091。

---

婚姻同意的效果
己看法，
而且我們的一些前任者【教宗】曾有不
同的主張。

洗禮的型式

若有人將孩童三次因父及子及聖
神之名，阿們，浸入水裡，
而不唸：「我因父及子及聖神之名，給
你授洗，阿們」，
這孩童是未受洗的。

若有疑惑，一些人是否業已受洗，
別應先加上這些話：
「如果你已受洗，我就不給你授洗；但
如果你尚未受洗，我就因父及子及聖神
之名，給你授洗。」

…對於一切異端邪說，不論名稱為
何，我們藉此憲章的宗座權威，予以譴
資：首先是純潔派【Cathari】及帕塔利
尼【Patarini】派，及偽稱自謂者
【Humiliati】或曰昂貴人【Pauperes of
Lyon】的派別。帕塔吉尼【Passagini】

【*760】此名稱取自義大利北部帕塔利亞（Pataria）地區，自1179年起，此名稱涵義人們的純潔派（Cathari）。

- 373 -

【DH 850】
我們以虔誠及虔敬的表白宣布，
聖神永遠地由父及子出發，
不是由兩個根源，
而是由一個根源，
不是由兩個喘氣，而是由一個喘氣出
發；神聖的羅馬教會，一切信徒的慈母
與導師，過去曾宣布了、宣講了、及教導
了此信仰，現在堅決地肯定、宣布、及
教導此信仰；
正統拉丁及希臘教父與教師們不可改
變及真貴的教義，包合此信仰。

-428-
但因有些人對於前述不可改變的
真理的無知，陷入了各種謬誤，
所以我們為了杜絕這種邪道。

由神聖大公會議核准，譴責與拒絕那些
冒味否認聖神由父及子出發，

甚或失禮地主張聖神由父及子，
是由兩個根源，
而不是由一個根源出發的人們。

皇帝繆額爾八世(Michael Palaiologos VIII)致教宗額我略十世(Gregorius X)的書信

【DH 851】
【信仰的宣言】我們相信大主聖
三，父及子及聖神，
一個全能的、在聖三內完全的天主，
同本質及同體體的，
同永遠及同全能的，
一個意志的，
一個權能力與威位的，一切受造物的創造
者，一切天上及地上的、可見的、不可
見的、身體及精神的，都由他而來，在
他內，藉着他而存在。

我們相信在聖三內的每一位都是一個
真實、
完全及完美的天主。

【DH 852】
我們相信天主子、天主聖言，
是在萬世之前永遠地由父所生的，
他在天主性方面，與父在一切中是同質
體的、同全能的及同等的。
在時間內，是因聖神中五帝童貞聖母利亞
誕生的，具有理性的靈魂；
他是有兩個誕生的，一個是由【天主】
父永遠的誕生，另一個是由母在時間中

- 429 -
的誕生；眞天主及眞人，
在每一個本性方面是自己的及完全的，
不是被收養的，
也不是幻想的，而是一個及唯一的天主
子，在兩個本性及由兩個本性
即天主性與人性，而在一個位格的單一
性中，在天主性方面是不可受苦也不可
死亡的，在人性方面卻是為了我們及為
了我們的救恩，受血肉的眞實痛苦死了
的及被埋葬的，
及下降陰府了，並於第三日，藉著血肉
的眞實復活而復活了，
在復活後第四十日，
帶著他復活的血肉與靈魂，
升了天；
及坐在父的右邊，他將來臨，審判生者
與死者，
及按每一個人自己或善或惡的行為，予
以回報。

我們也相信聖神，
圓滿及完全及眞實的天主，
由父及由子所發的，在一切上與父及子
是平等的，及同質體的、及同全能的、
及同永遠的。

我們相信此聖神聖三，不是三個
天主，而是唯一的、全能的、永遠的、
及不可見的、及不可變更的天主。

我們相信聖、公及宗徒性的教會是
一個眞實的教會，
在這一個教會內，有一個神聖的洗禮及
一切罪過的救免。

我們也相信我們現在持有的血肉的眞
實復活及永生。

我們也相信天主及全能的主，是新約及
舊約、法律、及先知與宗徒【著作】的
作者。

我們相信聖、公及宗徒性的教會是
一個眞實的教會，
及神聖羅馬教會在上述條文中肯定及

- 430 -

【DH 857】
但那些在洗禮之後，不受罪惡污染
的人的靈魂，
選有那些受惡污染，在生前或卸上述
所說位離開身體之後被煉淨的，他們的
靈魂立即被提升夫。

【DH 858】
那些在死罪之中或只有原罪而死
去的人的靈魂，
立即下降地獄，
但接受不同的罰。

【DH 859】
同一聖聖羅馬教會堅決地相信及
堅決地主張，
無論如何，在審判的日子，眾人與其身
體作共堅的審判台前，
為自己的行為交賬〔參閱羅十四

【DH 861】
Ipsa quoque sancta Romana Ecclesia
summum et plenum primatum et
principatum super universam Ecclesiam
catholicam obtinet; quem se ab ipso
Domino in beato Petro Apostolorum
principe sive vertice, cuius Romanus
Pontifex est successor, cum potestatis
plenitudine recepisse veraciter et humiliter
recognoscit. Et sicut prae ceteris tenetur
fides veneracion obedience sic et si quae de
fide suborbe fuerit quaestiones, suo
debent iudicio definiri. Ad quam potest
gravatus quilibet super negotiis ad
ecclesiasticum    forum  pertinentibus
appellare; et in omnibus causis ad examen

同一神聖羅馬教會也肯定及教導
教會有七件聖事，
即上述的聖洗聖事；

另有主教們藉由禪手為已重生者傳油
的堅振聖事；

另有懺悔聖事，另有感恩聖事，另有聖
秩聖事，另有婚姻聖事，
另有按照福樂合伯【Iacobus】的教義，
為病人傅上聖油的終傳聖事【據五
14】。

同一羅馬教會以無酵餅做成感恩
聖事，她【羅馬教會】肯定及教導，
在這感恩聖事中，麵餅真實地轉變為
【我們主耶穌基督的】身體，及酒楊變
為我們主耶穌基督的血。

關於婚姻聖事，她【羅馬教會】卻
肯定：一個男人不許同時娶多位妻子，
一個婦女不許有多位丈夫。

但因為夫妻任何一方的過世，婚姻的束
縛被解除，如果沒有因任何阻因而造成
法典的限制，在世的一方某後來可繼續有
第二秩第三次婚姻¹。

同一羅馬聖教會擁有至高及圓滿
的首席權，
並在當世教會中佔首位；
教會昨昭及應地知這，她【羅馬教會】
在宗徒們的首領或層峰，以經馬教宗為
其繼承人的真福位多祿【Petrus】身上，
由主【基督】已已接受了全部的權柄。

且正如他【羅馬教會】特別昭有維護信
仰真理的職責，如果有關於信仰方向的
問題發生，她【羅馬教會】就該用自己
的判斷來決定。任何人在有關教會的事
情上有所困難埗，可向她【羅馬教會】上
訴：而且，
在一切有關善言教會案件的事上，

*860」此段法是皇帝帕里奧八世（Michael Palaiologos VIII, 1259-1282）所建議的；在教宗尼高四世（Clemens IV,
1265-1268）約其份文中，眼親臨里島第一個大公會議（Council of Lyons I, 1245)（請參閱本選集 837 作），盖
法興孔伯有異。

- 432 -
可回歸於祂【羅馬教會】的判斷；
所有教會臣於祂【羅馬教會】的言語，
首領應表達服從與尊敬。

祂【羅馬教會】有如此的圓滿權柄，
即按受其他教會分享其關懷；

同一羅馬教會藉多種特權尊敬許多教
會，尤其是宗主教教會，
但保留其或在大公會議或在其它會議
中的優先權。
依照古人的可靠傳說，凡走到此城
的宗徒宮殿的可靠聖點的人們，
賜予他們大寬恕及罪過的大赦。

我們，以宗徒的權威肯定及贊成
這樣的寬恕及一切與個別的大赦…。

我們因奉能天主的仁慈，以及他的
宗徒們們的功績，並頼他們的權威，選購
取了我們弟兄們的意見，
將來及現在每達百年天慶，我們以宗座

【*868 在救會主教物化 (reification) 的傳統神聖祭儀之下，將教會傳馬教皇的雙權，其中包括基信和贖人們的洗行
與赦罪，教會分施此寶藏給信友以卸一種的贖罪，使他們忽除全部或局部的債說 (例如：全大赦則除罪彌補得受
受的全部罪說之大赦)。因此，大赦的意義在於去達天主無限的仁慈及諸聖相通的 (communion of Saints) (詳參
閱《天主教法典》(CIC) 992-997 條)。】

【DH 872】
Igitur Ecclesiae unius et unicae unum
corpus, unum caput, non duo corpora quasi
monstrum, Christus videlicet et Christi
vicarius Petrus Petrique successor, dicente
Domino ipsi Petro: "Pasce oves meas" [Io
21,17]. "Meas", inquit, et generaliter, non
singulariter has vel illas: per quod
commississe sibi intelligitur universas.
Sive ergo Graeci sive alii se dicant Petro
eiusque successoribus non esse

在信仰的催促之下，我們不得不相
信及肯定一個聖、公及宗徒性的教會，
我們也堅決地相信及肯視地宣布，

在教會之外沒有救贖，也沒有罪的赦
免…；這個聖、公及宗徒性的教會，
而這奧體的頭是基督，
而基督的頭是天主。在這教會內，「有
一個主，一個信仰，一個洗禮」[弗
四5]。洪水時，有一個諾亞方舟，
它預象一個教會。
在一舟「內完成的方舟，
有諾亞【Noah】作為管理者與指導者，
我們除到，在方舟以外的，一切地上的
物體都彼消滅了。

我們尊重這唯一的「方舟，即教
會」，是因為上主藉先知說：「上主求
求憐由力爾」下搪救我的靈魂，由惡犬的
爪牙中拯救我唯一的靈魂」【詠廿一
21】。他為靈魂所禱，即為自己，同時
為頭和身體，
由於新郎、新娘聖事及愛的統一，他
稱身體為唯一的教會。
這就是主「無縫的長衣」【若十九23】，
它沒有被撕開，卻藉撲骰般抽去了。

因此，一個及唯一的教會有一個身
體，一個頭，而不是如同怪物有兩個
頭，即是基督與基督的代表伯多祿及其繼
承人，
因為主對伯多樣說：「餵養我的羊群」
【若廿一17】。「我的」，指一般
的，而非個別的這些或那些：藉此可
以解所委託的是所有的羊。

【*870】「一舟」的說法可能是採用創六15的其種希伯來文本；今日聖經譯釋學的下禪往往認為句，按照創六15
的其己可靠抄本為「二百自長，五十肘寬，三十肘高」。

- 436 -
瑪竇，他們應承認他們不屬於基督的
羊，
因為主在古羊福音說：「一個羊棧，一
個及唯一的牧人」【若十16】。

教會的圓滿精神權柄行

福音說示我們【列舉於十二 38；
瑪竇於五十二；路加於二十二】有兩把
劍，屬於精神的及屬於世俗的。…
無論那一柄【劍】，即精神或物質
的，都在教會的權柄之下。
但前者是為教會
後者是由教會應用。前者是屬於司祭
的，後者是屬於君王及軍隊的，卻有
頸於司祭的同意及容忍。劍應隸屬於
劍，即世俗的權威應隸屬於精神的權
柄。…
我們應更清楚地承認，如同精神的事物
優於世俗的事物，精神的權柄亦尊嚴
及尊貴方面，也優於任何世俗的權
柄。…
質理【基督】作證，精神的權柄建立世
俗的權柄，是天主親口交給伯多
祿【Petrus】及其在基督內的繼承人，
伯多祿在承認基督之後，被宣定為磐

*873¹ 余格（Hugues de Saint-Victor, 1096-1141），《論聖事》(De sacramentis) lib. II, p. II, c. 4, n. 4)(PL 176,418C)。

- 437 -

【DH 874】
石，因為主對他說：「凡你所束縛的」
等（瑪十六19）。因此，不拘誰若
「反抗」天主這樣規定的權柄，「就
是反抗天主的規定」[羅/一三2]。除
非他如同異端邪說的馬尼
想有兩個根源，這是他們判斷為錯誤
及異端的主張，因為梅瑟（Moses）
作證，不是在兩個根源，而是「在一
個根源」，天主創造了天地」[創一
1]。

因此，我們宣布及宣斷，為了所有
人的救恩，服從羅馬教宗是絕對必要
的。
兄弟會士）要惘惶地勸勉信明者，
並要在講道中鼓勵信友們，
每年至少向自己的本堂司鐸告罪一次，

且要向他們說明，他們這樣做，無疑有
益於他們靈魂的進步。

克雷孟五世（Clemens V）：1305 年 6 月 5 日－1314 年 4 月 20 日

維也諾大公會議（Council of Vienne）(第 15 次大公會議)：

【DH 854】
(4338) 4651；一切的人要復活 443 493 540 801 859 1002 4168 (4339)。

(2) 死人復活的本質：
1) 復活包括整個的人 4652；
2) 人要在他本來的肉身肉復活 23 72 76 325 485 684 797 801 854；
3) 人不要在任何別的血肉中復活 540 574 797；
4) 人不是在「死韻中」或在「又死的終身中復活」540 ᵃ574；
5) 否認復活及火葬的關係 4400；
6) 被謀害的主張：有關復活後的身體狀況之結束 407 1046；參照 M 3bc（身體的奧密）。

(3) 死人復活與耶穌基督：
1) 奧妙身體的首（耶穌基督）之光榮，指引他肢體的未來的光榮 (358) 414 (485)；
2) 耶穌基督（ᵃ使死人獲得生命者）使死人復活 72 ᵃ169 485；
3) 在永生中與耶穌基督存焉：M 3bf；也參照 M 2bb (己審判)；M 3c (永福：恩龍與功績)；M 3d (地
獄)；
4) 被謀害的主張：「死人的復活，只應當當地歸於耶穌基督的力誡」1910；參照 F 3a (耶穌基督是
我恩的中保)。

M 3b                          b. 永福

3ba     永福的先決條件：
(1) 永福的「直到耶穌基督的死亡」為是人是封鎖的 780 1000。
(2) 從耶穌基督升天之後，永福的門就打開了 1000。
(3) 「永福」由人方面的條件：
1) 人在恩龍或要中走世 839 1546 1582 (4168)；
2) 教會相信義人的永福 4657；
3) 有人在洗淨之後，沒有犯過任何的罪 857 925 1305；
4) 那惡（或在世上或在煉獄中）ᵃ完全被被淨煉或被完全的補贖 857 925 ᵃ990-991 1000 1067
ᵃ1074 1305 (4169 4171)；
5) 兒童在洗淨之後，以及ᵃ在自由意志運用之前的過世 (794) 839 ᵃ1000 1316；除了洗濯之外，
教會不知道兒童們能入永福的其他途徑 4671；參照 K 3f (洗禮的必然性與尊敬)；
6) 被評煉的靈魂，在死亡後（ᵃ不交後式」立功），在「重新獲取身體之前」只公審分乙的前進入
永福 ᵃ857 ᵃ925 ᵃ991 ᵃ1000 ᵃ1067 ᵃ1305 ᵃ1316；
7) 在此上，不可能已享有決定性的榮福 894。

(4) 被謀害的主張：「古聖與及先知吾聖人中最大的壞人們，在拯購時期之前，已居住在煉獄中了」
337；被謀害的相反主張：「與身體分離的靈魂，在身體復活之前，不與有榮福直觀」1990ᵃ 1009；

3bb     直觀天主 (vision of God) 是永福的基礎：
(1) 直觀天主的本質：
1) 「真福者」直觀天主的本質 990-991 1000 1316 5118；
2) 「真福者」直觀三位一體的天主，及ᵃ天主是隱內的「生孳」(processions) 1305 ᵃ3815 4169；

- 2166 -
附錄一：系統索引

3)「真福者」直截於「面對面地直觀天主的本質」990-991「1000」1067；
4)「真福者」赤煉煉地、消簽及間煉地直觀天主的本質 1000 1305；
5)「真福者」匙扱地，沒有完造行當作有如有見之舍牒的概介，直觀天主的本質 1000；
6) 煉淨的及與身體分離的靈魂，在其地位與條件所可容納的情況之中，面對面地直觀天主的本質 991；
7) 參閱 C 3jb (人被召喚與天主結合)。

(2) 永福的特色：
1) 永福就是「享受天主的本質」1000；
2) 永福是「漢義以上」愛天主」1067°1316；
3) 永福是和天主及人與人之間的共融。此共融的高峰就是在天堂完美的共融，在那裡天主是一切中的一切，在那裡沒有哭嘆哭泣 4627；天堂被稱為「天堂」、「天上的樂國」、「永遠的家鄉」839 991 1000 4627；
4)「真福者」「不斷沿直觀天主直到永遠 1000°1001；參閱 M 3bf (本生及邪郤基督合為主)；
5) 直觀並享受天主的本質，使信仰與希望的行為在「真福者」內消失了，因為它們限是天主轉約給予在被選中的信徒之德行 (theological virtues) 1001；參閱 I 2c (信仰的德行(信德))；直觀天主不排除對天主仍保有愛或之愛 735；
6) 對天主的直接認識，不是習慣性的，不是人性的本質因素，也不是理智之光本身 2841 2844-2845 3237；
7) 現住耶穌基督內的生活與日後生命之間具有基本連續性，但也應清楚地注意現世生活和來世生活之間的分別 4569；
8) 不和聖餐或是和聖家都不能充分表達死後生命的本來面貌 4659。

(3) 被選貴的主張：
1)【永福只不過是直觀由天主本質所發出的光輝】1009；
2)【天主只能授與有限的受造物之為性，將自己通傳給他們，即因為天主是向外的工程之創始者】(3227) 3238-3240；
3)【在真福中，我們不能相屬於天主，如同一個僕人附屬於一個主人之下】959；
4)【我們完整地姆總更成為天主及被轉變或烏赤】960；
5)【天主不能創造具有理性的存有物，除非將其妥置與召喚到真福直觀】3891。

3bc 身體的變容：
(1) 所有的人葬得骨骨自己的身體出現在那裡基督的審判台前「烏使各人看他的身體所行的事而交賬 574 1002。
(2) 那赦基督將要改變我們唱歌的身體，使之與盧光榮的身體相似 4168；參閱 E 3a (耶赦基督庶救恩的中保)。
(3) 那赦基督的已復身體已回在天上受光榮 4179；參閱 F 6ca (郤利亞蒙召升天)。

3bd 天使與聖人的共融：
(1)「真福者」與天使們共融集合 443 991 1000 (4170)。
(2) 對聖人的敬禮：
1) 敬背在紀念諸位聖人時，希望有分於他們並與他們共融 4008；
2) 敬背敬護宗使與彌選者和真福直貴彌彼亞及聖下使們一起，盧赦地要求他們代禱的扶助 4170；
3) 污秋亞如今在天上，位居一切真福與天使之上 4179；
4) 一切對天使及聖人的敬禮，是以鬥拜天主第三為目標 (675 1824-1825) 3325 4171；
5) 對天上聖人所裝盛的真實之愛，本身就趨向耶赦基督，藉著藉督們朝向天主父 4170；

- 2167 -
附錄一：系統索引

6) 天主在聖者之中是可農美與受光榮的 4170；
7) 在聖人的生活中，天主把臨在與天面目生動地顯示給人，並在他們身上向眾人講話，提供給眾人的的天國之記蹟 4170；
8) 對聖人的真實敬禮，不在於外在行動的警告，卻更在於內賈錢的受之深探 4171：參閱 A 1c (啓示的階段)；E 6 (暗和亞。耶斯基督的母親)；J leg (聖人數濤)；M 1b (請想的共融)；
9) 教會保護與推薦對聖人的敬禮 675 1821-1825 1867；
10) 在信種意義下，惟古為涯架聖人而舉行感慈願 1744 (1755) 3363；參閱 J leg(聖人敬禮)

3be    世界的完成：
(1) 新的人類大家族的編型，已能提供人祈天新地的預盼 4339。
(2) 天國臨在於歷史上的會現，但是這會現並不完全地達達天國，也與天國不完全－樣 4614。
(3) 所期待的復興，已經在耶默基督內開始，在樂神的渲遺之中受推進，並藉著聖神而在教會內繼續 4168；參閱 B 3b(在創造與救援歷史中的天主聖神)；G 1be(左時代的適任中，教會一直是天主聖三的工程)。
(4) 人與世界於去世時，在那獄基督內全地被復興 4168。
(5) 耶默基督將來在諸聖與所有相信他的人之中受光榮 4168。
(6) 天主準備新的住所及正義與和平新的世界 4339。
(7) 天主的子女將復活，受德及受悅的的續將永存不滅，天主為人所造的離別，將由虛妄的救役中得到拯救 4339；參閱 C 5(歷史的目的與完成)。
(8) 人－無所知，人地及人類完成的時刻 4339
(9) 被誤貢的主張：有關世界的終結之唯物論解釋 |361。

3bf    永生及與耶默基督為王：
(1) 在「信經」中，對永生的信仰 3-4 11° 15 19-30 36 41°/51 60 72 76 150 854。
(2) 耶默基督的角色：
1) 耶默基督將永臨及普世的周度交給天父 4339；
2) 使人分享靈的不完生 413；
3) 耶默基督使人分享靈的周度 540 4162 (4339)；
4) 純的王國是真與與生命的王國，聖線與與魔的王國，正義、受與和平的王國；在此王國內受選界婚聖被解放，進入天主民女的光榮自由 4162 (4339)；
5) 在完成之日，因恩福而得傳教團的人們，將如天主及耶默基督民元所領聖的家庭，呈獻天主完美的光榮 4332；
6) 參閱 E 2lc(蒼蒼耶默基督，天國的完成與交付)；E 3bc (耶默基督的司祭職)。
(3) 教會的末次：
1) 教會嘗奐要進入天上的國度 493；
2) 教會在"時代的終結"° ᵃ天上的光榮中，•°末救的世界干°以完成 ᵃ4102 ᵇ4168 ᶜ4179 ᵈ4190 ᵃ4332 ᵇ4340；
3) 所有的義人，從亞當開始，由蒙人亞但隱直引最後－個義人，將要在天父面前，共聚在這世教會之內 4102；
4) 教會在聖母身上已經達到她耶默祈救贖的完美地步 4178-4179 4656；童貞聖母的身體受光榮是其他被選者受光榮的前鋒 4656；參閱 E 6f(瑪利亞是教會及信仰的典範)；G 1bf(教會的完成)；
5) 「信經」中，對天上國家的信仰 3-4 44 46 48 60 63；
6) 教會、諸聖及信德們與耶默基督一起 "永造為王 "540 ᵃ575 1820 2187 3363；
7) 耶默基督的王國沒有終結 41-42 44 46 48 60 150：

- 2168 -
附錄一：系統索引

8)「天主聖言」永遠常存 4235。
(4)「真諦者」；「涵蓋他眼天主這到永遠 1000 a1001：參閱 M 3bb(直觀天主 (vision of God) 是永福的基礎)；
(5) 永生：
1) 永生是成義及恩龍的結果，及為善功的功績 72 443 485 540 (574) (801 839) 1351 1545-1547 (1552) 1576 1582 3957 4168；
2) 參閱 F 3d(人的行為與天主的恩龍之合作)：M 3c(水福：恩龍與功績)。

M 3c                                          c. 永福：恩龍與功績

(1) 人的召喚：
1) 人的使命是以天主義子的資格，同天主親密結合，而分享天主的永福 4321；
2) 參閱 C 4jb(人被召喚與天主結合)：M 3b(永福)。
(2) 永福是天主的恩龍 377 443：烏達到永福，每一個人需要真福之光提升他 895。
(3) 永福、永生：
1) 是善功的功績 76 377 443 485 802 1545-1546 1638 4168；
2) 人在主的精內，為了人性尊嚴、手足之情及自由侍服務之後，他們在天父的國度受眷顧 4339；
3) 善人要優活並涯入永恆的光榮 801 (4168)；
4) 善人要受到無止盡的真福，即永恆的幸福 574 839；
5) 善人被立為永恆光榮的繼承者 3957；
6) 參閱 M 3bf(永生及與那默基督君王)；
7) 各人按其功勞不同，所以的天主的完美程度也不同 1305 (1582)。
8) 在真福中，人沒有任何再跌倒的恐懼 443
(4) 被選真的主張：
1)「人按照一切祕全程度，在今生所能達到的終極真福，一如將在天上所享受的真福」1894；
2)「由煤獄被拯救的靈魂，藉著生活的代請所得到的真福，不如他們為自己作補贖所得到的」1490；
3)「先存的靈魂，因為它贖叭天主感到懇切，就變壞了」1403。
(5) 參閱 F 3d(人的行為與天主的恩龍之合作)。

M 3d                                          d. 地獄

(1) 地獄的存在：
1) 己身的靈魂在死罪中逝世，於其死亡之後，立刻下降地獄 (338 342) 839 858 926 1002 1075 1306；
2) 教會相信，農夫直觀天主的罪人，將受到永罰，並將此永罰的狀態稱「地獄」4657；
3) 那就某督若普通的苦難，未曾設滅罪下層的地獄 1077；參閱 E 2bc(下降陰府)。
(2) 地獄的本質：
1) 地獄的苦指a 端苦、b 苦痛/又 火 c76 a338 a342 a433 a485 a575 b780 (c2626)；
2) 卻期是永罪（d不滅的火）72 76 212 342 a443 486 574 596 630 780 801 839 4657。
(3) 下地獄的原因：
1) 人與交代自己的行為，使合入藉他的身體所行的，或善或惡，領取報應 443 574 1002 4168；參閱 M 2bb(私審判)；
2) 人因他的自由決定而下地獄 443；
3) 人因他所犯的嚴重罪罪而下地獄 342；
4) 人因邪死在a 宏洲中a 忽石捞謝a（a 型亡堆）a627 a780 aBb9 a1002 b1075 c1306；
5) 那些並非不知暖天主教會是由天主藉著那駐基督當作必然面建立的、卻不願進入或不願存留在天主教會內的人，不能獲得拯救 4136；

- 2169 -
附錄一：系統索引

6) 雖然加入教會，以「身體」卻不以「心」留在教會之內的人，無法得到救恩 4137：
7) 人的思、言、行皆不合乎耶默基督的思龍 4137。
(4) 古聖所（德語曰 limbo）的理論：
1) 原罪的懲罰是缺乏直觀天主（184 219）780；參閱 D 2bc（「因性原罪」的後果「果性原罪」，墮落的人性狀態）：
2) 沒有百拉奇（Pelagius）所強調的天國與地獄的中間「地方」（184）224 2626：
3) 只有原罪而死去的人的靈魂，下降地獄受刑，但以不同的方式及「在不同的」地方。858 *926 1306：只帶着原罪而超世者受失爸的罪罰，但不是永「地獄」割 2626：這個「地方」一般被稱為煉淨說 2626。
(5) 被譴責的主張：
1)【邪罪其終不全消滅了地獄】1011；參閱 E 2cb（下降除俘）：
2) 邪罪其終在未來時，將稀農鬼及地獄中的人之復興，而被釘在十字架上 409 411：
3)【由並僐徒父母所生嬰兒的靈魂，若在領洗之前死去，他們前往亞當當抵罪之前所住的地盤；由非 己母徒父母所生嬰兒的靈魂，未領洗而死去，他們們住他們父母的靈魂所在的地方】1008：
4)【己期朗俏的孩童如果死亡而沒有接受洗滌，則實際上會限天主、蒙濟天主並反對天主的法律】 1949。

- 2170 -
附錄二：聖經章節索引

附錄二：聖經章節索引

重要的是：聖誡是根據有伯來聖經。
聖誡共有 150 篇，從聖誡第 10 篇 148 卷，原則上希伯來交聖經比希臘文（七十聲士譯本）與拉丁通行
本等法多一篇，因為希臘文（七十聲士譯本）與拉丁通行本將聖誡第 9 和 10 篇合為一篇，同樣地將 114 與
