# 第四次君士坦丁堡大公會議 (869-870)
# DH 650–664
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 5 條中譯條目

【DH 651】
Quapropter　　　因此，我們
et has ut "secunda　按照偽大及最有
eloquia"¹　　　智慧的狄奧尼修
magnum　et　¹，將這些【定斷】
sapientissimum　視爲「第二種語
Dionysium²　言」²並予以尊
arbitrantes　et　敬，我們也與聖
existimantes,　潔達味【David】
etiam de eis cum　非常樂意地爲己
divino　David　們【這些定斷】
promptissime　詠唱：「上主的
canamus:　命令是光明的，
"Mandatum　能光照眼睛」【詳
Domini　lucidum　十九９，及引用
illuminans　詳一一九 105，
oculus" [Ps 18,9;　詩六23，依什六
citatur　et　Ps　9：七十賢士譯
118,105;　Prv　本】°...因爲這
6,23;　Is 26,9:　些神聖法典的勸
Septg.]. ... Luci　諭及言誡，
discernitur　melius　實在有如光明，
a　peiore　et　藉此我們可以將
expediens　atque　較好的由較壞
proficuum　ab　eo,　的，將有益的由
quod　non　無益的有害的分
expedire,　sed　et　辨出來。
¹651　參照偽狄奧尼修斯（Pseudo-Dionysius Areopagita, 六世紀）《論教會等級制》(De ecclesiastica hierarchia) 1, n. 4
【*651】按照教會的傳統認法，聖經是聖督傳們的基礎來源，被視爲「第一種語言」。】

【DH 657】
法典 11　舊
新約都教導，
人有一個理性的
及理智的靈魂，
論天主事情的所
有教父們及教會
的教師們也都肯
定同樣的看法；
但一些不虔敬的
人努力尋找說明
有否的思想，
強調人有兩個靈
法典 10
舊新約都教導，
人有一個理性
的及理智的靈
魂，
論天主事情的
所有教父們及
教師們也都肯定同樣
的看法；
但一些人教導
人有兩個靈魂，

【DH 661】
法典 21  我們相信主的話語是基
督對聖宗徒們及他們的門徒們所說的：
「誰接納你們，
就是接納我」【瑪十40】；「輕視你們
的，就是輕視我」【路十16】。這些話
也是對所有在後世的宗徒之後，按照相同
後，做了最高聖職人員【教宗】及牧人
【主教】們當中做領導者，
所以我們定斷，俗世的當權者不許侮辱
或設法起走主教座位之在位者，
而應以一切尊敬與尊聲看待他們；
尤其是羅馬【Rome】元老至聖教宗，
其次是君士坦丁堡【Constantinople】、
然後是亞歷山大里亞【Alexandria】、
安提阿的【Antioch】，及耶路撒冷
【Jerusalem】的宗主教；但他們也不許任何人設計陷害羅馬元老至聖宗座，
且不得以流言蜚語及莫須有的罪名加
以誣陷；
如同最近佛提烏斯【Photius】及根久以
前的歐興斯科羅斯【Dioscorus】所為。

【DH 662】
但不拘誰若敢
如此膽大妄
為，竟與佛提烏
斯【Photius】或秋
法典 13
但不拘誰若敢
如此膽大妄
為，竟與佛提烏
斯【Photius】或

【DH 661】
4101°,G 3ab,G 3ad, G 3da,G 3dc,G
4bg,H 2ba,H 2bc,H 3cb；人對東西的
4694,C 3,C 4ha
Primasius (+551/569) 香里烏香烏斯；4143¹
Priscillianus（約 340-385）普利西廉，
Priscillianists 普利西廉主義派；187°
188-208 283-286 451-464 3681°.
privilege, Pauline 保龍特權；K ,K 9bd,
768-769 777-779 2580 2817-2820
Privilegium Paulinum；參 閱 保 龍 特 權
(privilege, Pauline)
probabilism 蓋然論/或有可能主義、或有可能
論、或然主義；L Iee, 2175-2177
probabiliorism 較嚴格的蓋然論/較嚴格的或
有可能論、較嚴格的或有可能主義、較嚴

- 2243 -
