# 維也納大公會議 (1311-1312)
# DH 891–1150
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 37 條中譯條目

【DH 998】
加一些註註：P. Ewald, in: NArch 5 (1880) 547

與宗座合一的必要性

【DH 1139】
年 4 月 4 日開幕

¹711¹ 尼西亞大公會議（Council of Nicaea, 325）法典 3 [Turner I/II [1904] 116-117；參照埃爾維拉（Elvira）地區會議法典 27 (前參閱不溯集 118 版)。
¹711² 此根據尼可勞斯占星家（Nicolaitans）的主張，其認為獨身是不可能達守的；因為這害倫理過徒生活。
¹712¹ 偽聖西多祿（Pseudo-Isidor）：將所有断言（Stephanus）第三書信，第 12 章  [ P. Hinschius, 《偽聖西多祿教令集》
(Decretales Pseudo-Isidorianae) [Leipzig 1863] 186。]
【*712³ 拉經教會的法律，直譯二個的會士若有司祭身份要職，則關於司信徒的身份。】
¹712³ 《宗徒法典》(Canones Apostolorum) 38 (39) [Turner I/II [1899] 26 / Bruns 1,6)。

- 359 -

【DH 898】
(8) Quod in elevatione corporis Iesu
Christi non debent assurgere nec eidem
reverentiam exhibere: asserentes, quod
esset imperfectionis eisdem, si a puritate
et altitudine suae contemplationis tantum
descendeient, quod circa ministerium seu
sacramentum Eucharistiae aut circa
passionem humanitatis Christi aliqua
cogitarent.

899        [Censura:] Nos sacro approbante
Concilio sectam ipsam cum praemissis
erroribus damnamús et reprobamus
omnino inhiberentes distinctius, ne quis
ipsos de cetero teneat, approbet vel
defendat.

(5) 任何具有理性的存有物，按其
本性在自己內是真福的，
且靈魂不需要榮耀之光提升它，
使己看見大主及辛福地享有他。

(6) 修德是不成全之人的作為，而
成全的靈魂不在乎修德。

(7) 同婦女親吻，因為不是出於本
性的傾向，所以是死罪；
但同婦女發生肉體行為，乃是出於本性
的傾向，所以不是罪，尤其是在受誘
惑時所做的。

(8) 人們在舉揚耶穌基督的聖體
時，不必高力，
也不必向聖體致敬；因為他們說，
如果他們從純潔及高等的默觀如此下
降，洗是感恩聖事的施行，或尤思是
曾人性所受的苦難，對他們而言是一
種不成全的舉動。

[品評：] 我們在神聖大公會議的
贊同之下，譴責與徹底杜絕此派派別及上
述的錯誤，
我們嚴格禁止以後任何人堅持、贊同、
或保護他們。

900-904  b) 《在公教會信仰的基礎上》(Fidei catholicae fundamento)憲章

方濟會士伯多祿‧歐利約 (Petrus Ioannis Olivi, 約 1248-1298) 是精神主義派別 (Spirituals) 的領
袖，曾於 1274 年終身長之命，檢討自己的著作‧結果，他將自己一些受人指責的作品自諸一旦。1282
至 1283 年之間，巴蒙的七位樞機教授品評伯多祿‧歐利約的作品，提出其中的二十四條危險謬誤，並
列出七一條許諾要求，要求伯多祿‧歐利約以簽署。公元 1298 年 3 月 14 日伯多祿‧歐利約在宣布信
仰於教會的信仰之後逝世。但八們對他的爭論的未止。1309 年於維馬教廷開始正式討論此問題，直
到維也諾大公會議 (Council of Vienne, 1311-1312) 才告結束。

- 441 -

【DH 904】
埋性或埋智靈魂本身及本質地不是人
身體的型式，
那麼，這樣的人，應被視為異端者。
【論洗禮的效果】唯一洗禮便所有
領洗者重生於基督內，
如同一個天主及一個信仰（參閱弗四
5）應被所有信徒反復復地宣布，
我們相信藉因父及子及聖神之名所舉
行的洗禮，
不僅為成人，且為嬰兒，
是得救恩的完美藥方。
但一些神學家對嬰兒洗禮的效果
有相反的主張，
其中一些人說，
洗禮救免嬰兒的罪，
但不賦予恩寵；
另一些人主張，
在洗禮中不但罪被救免，而且德行及賦
予型式的恩寵被澆注，此恩寵是作為
習性而不是在此時作為行動；
但我們注意到基督死亡的普遍有
效性，它藉由洗禮同樣地應用於所有領
洗者，
我們在神聖大公會議的贊同之下，選擇
第二種主張說，在洗禮中，賦予型式
的恩寵及德行同樣地被澆注於嬰兒及
成人，我們認為此主張是較切於聖的，
是更相合及相符於聖人們的說法與
現代神學家們的意見。
¹904¹參閱本選集 780 條。

【DH 914】
(4) § 20. Quarta huiusmodi impiorum
blasphemia de praedictorum Waldensium
venenato fonte prorumpens, sacerdotes
rite etiam et legitime secundum formam
Ecclesiae ordinatos, quibuslibet tamen

(1) 第 14 段  所以，從他們黑暗
的團體中所產生的第一個錯誤是虛構
兩個教會，一個屬於血肉的，
被財富壓迫，滿溢財富，被罪惡玷污，
他們尊稱，雖然馬丁羅馬主教及其他比較
低等的聖職人員治理；

另一個是屬神的，因為棰而是清廉的，
因德行而是榮耀的，因貧窮而是被約
束的，在此【教會】之中包括他們自
己及他們的同伴，他們依靠謝修生活
的功績管理此【教會】。
但誰相信說謊者之言。

(2) 第 16 段  第二個使上述詞固
者的良心受到玷污的錯誤是主張，
教會的可被司鐸及其他聖職人員如此
獻之管轄權及聖職的權威，

以至於他們不能審判，不能施行聖事，
也不能教訓及教導赖臂於他們的子民，
他們虛構并此與他們疏遠者【聖職人
員】獻之任何教宗的權利；
因為正如【在他們中】所夢想
的）有轄修生活的聖德，同樣，權
威存留【在他們中】。
於此，他們限隨多那特派【Donatists】
'的謬誤...

(3) 第 18 段  他們的第三個錯誤
是與瓦爾德斯派【Waldenses】的錯誤
相連，因為渚此人和那些人都說，
在任何環境中都不應發誓，並且他們教
導，那此受誓願約束的人被犯罪玷污
及應受處罰。

第 20 段  他們這些不虔敬者的第
四 個 喪 灝 是 由 上 述 瓦 爾 德 斯 派
【Waldenses】的毒泉湧出，
虛構按教會聖式合於禮儀及合法地被
祝聖。但被某種重大罪行脅迫的司

【DH 921】
(1) Quod confessi fratribus,
habentibus licentiam generalem audiendi
confessiones, tenentur eadem peccata,
quae confessi fuerant, iterum confiteri
proprio sacerdoti.

第一命題　凡告解者在有權聽眾
人告解的修士【方濟與道明會】司鐸前
所告解的罪過，
應在自己的本堂司鐸前重複告解。

- 448 -

【DH 931】
是否應被視為異端，
對此有不同及相反的意見：
我們為了中止這種爭執，
便應取了我們弟兄們的建議，
以永傷的諾書宣佈此固執的主張內錯
誤的及異端的:
—— 因為它【固執的主張】顯然相
反了在許幾處聖經中【主張他們
皆及其宗徒們】有一些私產的神聖
聖經，及公開假定作為正統信仰條
文之證據的神聖聖經，包含有隨上
述誤言的酵母，
結果，
它【固執的主張】淘空了對聖經
的信心，
它【固執的主張】消除了證據，
使公教會的信仰成為可疑及不確
定的。
我們聽取了弟兄們的建議，將此固
執的主張宣佈為錯誤的及異端的。
如前述，按神聖聖經的見證，若干
贖購者及其宗徒們對於他們所有的、當
無連用的權利，也不能予以出售、贈
予、或營利，
但按神聖聖經的見證，他們如此做了，
或按聖經的願假定·他們原本可以
如此做：
因為這樣的主張明顯包含了他們的運
用及行動，在前提上已不正確，
即關於我們的救贖者及主耶穌，
這樣的想法是羞溅的，
相反神聖聖經，
且敵對公教信仰。

【DH 941】
(1) Quod illud, quod de Christo
legitur in Evangelio beati Matthaei [Mt
17,27], quod ipse solvit tributum Caesari,
quando statem sumtum ex ore piscis
illis qui petebant didrachma iussit dari,
hoc fecit non condescensive e liberalitate
suae pietatis, sed necessitate coactus¹.

命題一　按馬資福音（瑪十七27）
所載，
基督自己向凱撒納稅，
他曾把魚口中所嘟的銀幣（斯塔特
stater），交給那些要求兩個達拉赫馬
【drachma】的人，他這樣做不是出
於熱心的條例，而是被迫迫的¹。

【DH 942】
(2) Quod beatus Petrus Apostolus
non fuit plus caput Ecclesiae quam
quilibet aliorum Apostolorum, nec habuit
plus auctoritatis, quam habuerunt alii
Apostoli, et quod Christus nullum caput
dimisit Ecclesiae, nec aliquem fecit
vicarium suum¹.

命題二　真福伯多祿宗徒在做教
會元首的方面並不超越其他宗徒們，
也沒有比其他宗徒們更高的權威，
及其督並沒有建立教會的元首，
也沒有建立任何人為其代表¹。

【DH 943】
(3) Quod ad Imperatorem spectat,
corrigere Papam et punire, ac instituere et
destituere¹.

命題三　皇帝有權糾正、懲罰、建
立、及龍免教宗¹。

─────────────────────────────────────────────────

*941 ¹ 參閱 dictio II, c. 4, § 10-11 (Scholz 168-172)。
*942 ¹ 參閱 dictio II, c. 15, § 3-4; c. 16, § 5 8 9; c. 22, § 5; c. 28 (Scholz 327-329 340-346 423-424 528-575)。
*943 ¹ 參閱 dictio II, c. 8, § 7 9; c. 21, § 5; c. 22, § 11; dictio III, c. 2, § 41 (Scholz 225-231 406-408 430 611)。

─ 452 ─

【DH 964】
命題十四    善人應如此將自己的
意願與天主的所願意的一切。
使他自己願意天主所願意的一切。
因為天主以某種方式願意我曾犯了罪，
我不願意我不曾犯罪，
而這便是真真的懺悔¹。

【DH 965】
命題十五    如某人犯了一千個死
罪，而有正確的態度，
則他不應願意自己不曾犯這些罪¹。

【DH 966】
命題十六    嚴格而論，天主不命令
外在的行動¹。

【DH 967】
命題十七    嚴格而論，外在的行動
不是善的，也不是屬神的；嚴格而論天
主不施行，也不產生它【外在的行動】

【DH 968】
命題十八    我們不要結外在行動
的果實，它們不使我們成為善的，而要
結內在行動的果實，【天主】父在留於
我們內製作及施行它們】。

【DH 969】
命題十九    天主愛靈魂，不愛外在
的事主¹。
*963 '可能 E' (DW 5,43 頁 19,27 行) ; 參閱 Av.G. 23 。
*964 'E' (DW 5,22 頁 5–8,10 行) ; 參閱 Av.G. 28 。
*965 '皆 G' (DW 5,233 頁 4–6 行 Diederich§ 20 頁 32–37 行) ; 參閱 Av.G. 27 。

【DH 971】
命題廿一    尊貴的人是唯天主的
獨生子，是【天主】父永遠世產生的¹。

【DH 972】
命題廿二    【天主】父生了我，他
的子，及同一個【天主】子。【天主】【父】
所行的是一個；因此，他白己生了我，他
的子，【和受生的天子子】沒有任何區
別¹。

【DH 973】
命題廿三    天主在任何方面及根
據任何思想，是一個，如此在他內，無
論是理智之內或理智之外，沒有任何
複數。
因為誰若看見二個或區別，
不是看見天主；因為天主是一個，在數
字之外，在數字之上，也不可與任何
存有物並列。結果【如下所述】：
在天主本身內，不能有，也不能埋解任
何區別¹。

【DH 974】
命題廿四    天主無論在本性或在
位格方面，都沒有區別；
證明：因為本性自己是一個及這一個
【天主】，及任何位格是一個及同樣
的一個【天主】，就是本性¹。

【DH 975】
命題廿五    當【聖經】說：「西滿，
你比他們更愛我嗎？」【若 21, 15】
意思是說，你比他們更愛我，是好的，
但不完美。因為在第一【西滿對耶穌的
愛】及第二【其他門徒對耶穌的愛】及
或多或少的情況【其他人對耶穌的愛】

【DH 976】
命題廿六    一切受造物是純無無；
我不說，它們是微小的或有何東西，反
而它們是純無無。
遺有上述的埃克哈特【Eckhart】
所宣講的另外兩個命題如下：

【DH 977】
(1) 在靈魂因有不受造的，且是不
可受造的；若整個靈魂是如此，靈魂便
是不受造的，且是不可受造的，就是理
智¹。

【DH 978】
(2) 天主不是善的，也不是更善
的，也不是至善的；因此，每當我稱天
主為善的，如此我說得不對；好比我說
白的是黑的¹。
【估評：】...因為...我們發現頭十
五道【本選集 951-965 條】及最後兩道
命題【本選集 977-978 條】，小和按其
字面所說，及按其他連他話的互相聯繫，
包含了錯誤或異端的污染。
其它十一道命題【本選集 966-976 條】，
即「天主不命令」等等【命題十六】，
我們覺得措詞且，及帶着冒昧及異端的
嫌疑，
雖然這此命題再加上許多解釋及補
充，可擁有公教教的意義；
免得這已被宣講的命題及其內容影
響單純人的心，...
我們...對上述頭十五道【本選集

【DH 991】
關於已經過煉淨而與身體分離的
靈魂(在取身體之前，
是否亨見天主的本質，
即【保祿】宗徒所說面對面的觀看【格
前十三 12】)之教義，此【教義】
是藉由我們及一些其他在宗教事
前誦讀神聖聖經與聖人言論，或引述
其己思辨而常說出來的，
免得有人以與我們所說及了解的不同
的方式，【將此教義】灌輸入信徒
的耳朵，
諸看，我們和聖聖公教會有及曾有共
識，
我們在本文件的範圍之内宣布如下。
我們使承認及相信，
煉淨的及與身體分離的靈魂，在其地位
與條件所司容納的情況之下，
在天堂、在天國及樂園，同基督與天
使們的共融之中，按一般的安排看見
天主，及面對面，清楚地看見天主的
本質。
關於這內容，如果我們曾說過它道
埋或使用任何其它說法，
我們是以公教會的信仰態度說了，
並贊成及願意在演講或說明時提這樣
地說了，而且，關於公教會的信仰，
神聖的聖經或好的倫理道德傳統，如
果我們曾以講道、教導、或任何其它
方式說了，我們以其符合公教會信
仰，神聖的聖經及好的倫理道德傳統
之程度予以贊同，
否則，我們願意視其如同未曾說過的且
根本不予以贊同，
如果不符合公教會信仰、神聖的聖經及
好的倫理道德傳統，或不符合其中之
我們予以否認，

【DH 1050】
關於你的答覆的第一章，我們問：1., 你們，及你們所服從的亞美尼亞教會，是否相信，凡在洗禮中接受公教會的同一信仰，以後離開了或將離開與一個、唯一的、公教會的羅馬教會之信仰共融，如果固執地維持他們與羅馬教會的信仰之分立，是分裂者及異端者。
終能獲得救援。
2. 我們問，您和服從您的亞美尼亞人，是否相信，沒有一個旅途中的人在這教會的信仰及服從羅馬教宗之外，

【DH 1052】
在第二章...我們問：
i.，你，即你和屬從於你的亞美尼亞教
會，是否曾相信及現在相信，也準備
好要相信，真福佳多祿由主耶穌基督
于禪領取了管理所有基督信徒的治
權；
及倘這達陸【ludas Thaddaeus】宗徒或
其他宗徒在某些地區及教省及世界
不同的地方，特殊及個別地擁有的一
切治權，
都完全屬服於真福伯多祿由主耶穌基
督于禪所領取的，對於一切世界各地
相信基督的人的權威及權柄：
及除了伯多祿一人之外，
沒有任何宗徒或其他人，
領受了對於一切基督徒的完全的權柄。
2.，你和你的屬下亞美尼亞人是否
曾相信及肯定，或準備相信及肯定，
按教會法典已繼承及按教會法典將要
繼承真福伯多祿的一切羅馬教宗，
在同一治權的圓滿中已繼承或將要繼
承他，
此治權是真福伯多祿由主耶穌基督所
領受的對於備門教會的整個及普世
的身體之治權。
3.，你們，即你和你的屬下亞美
尼亞人是否曾相信及現在相信，過去的
羅馬教示，及我們，現任教示，以及將
來繼任的教示們，
都是合法及擁有圓滿權柄的基督代
表；
此【圓滿權柄】是基督、元首、在人的
生命中所擁有的，
【基督的代表】直接由基督自己領受了
對於備門教會的整個及普世的身體
之治權。

【DH 1067】
同樣地，你是否曾相信及現在相
信，那些在煉獄中的靈魂要暫時受火
罰，治療洗後，在審判的口子之前，她
們得抵達真實及永遠的福祉，即對天主
的衆福直親與愛。
堅振聖事的質與施行者
…你給我們的答覆引起我們以下
的問題：
1., 對於視聖【堅振】聖油，你是
否相信，不是主教的司鐸不能合於禮儀
地及按規定地視聖【堅振】聖油。
2., 你是否相信，除了主教，無人
可適當地依職務施行堅振聖事。

【DH 1072】
列舉上述各項之後，我們不得不表
示驚異，你在某一書信「親在其終內可
敬的教父們」中，
由前五十三個條文中略去以下十四個：
1.聖神是由父及由子所發。
3. 嬰兒們由原祖父母沾染原罪。
6. 完全被煉淨的、離開自己身體
的靈魂，清楚地享見天主。
9. 死於死罪中的靈魂下降地獄。
12. 洗禮取消原罪本罪。
13. 基督下降隱府時，未曾毀滅
下層的地獄。
15. 天使由天主所造，是善的。

【DH 1090】
(結論 4) 實在地放棄心中的意志
及世俗的權柄、
管理權或權威，顯出及導致最完美的身
份。...
— 按一般的了解，我認爲此結論
是假的、錯誤的及異端的...

【DH 1091】
(附註 1) 基督不放棄如此的財産
及對於世俗的權利，
不是由新的法律得知，甚至是【由新的
法律得知】相反的... [參閱馬八
(附註 2) 基督教導及藉其榜樣肯
定此法律爲成全生活的規律。...
我撤銷這兩項相註，
視之爲假的、錯誤的及異端的，
及相反於教宗若望【卜二世】(Ioannes
XXII) 以「因爲有些人」開頭的法
令。

【DH 1092】
(附註 4) 對於心靈的準備，
放棄現世的事物，根本不顯示及做成任
何成全，...或是很不完美及脆弱的成
全。
— 我撤銷這命題，視之爲假的及
惡表的。

【DH 1093】
在回答某學士【所說】...
基督並不曾棄絶這樣的事物；
我不贊成那種說法，並且我說過，
基督爲自己無所保留。
— 我撤銷這兩種說法，
視之爲假的及異端的，因爲基督爲了病
人擁有錢櫃，
以保存信友的奉獻...

【DH 1094】
(最後的附註) 基督對於事物的照
顧，不超過富人對於窮人所做的。...
*1091 ¹ 1324 年 11 月 10 日（因爲若人的心靈）(Quia quorundam mentes) 若宗；教宗若望廿二世 (Ioannes XXII,

【DH 1115】
他的親戚代替他決鬥，
藉此法門反駁一切的證撫，
但沒有決鬥，則這樣的死者不能被證明
是否有罪¹。
(7) 如某二人在法庭上，大衆爭論
不休，
嗯一方附和合比較多，
則那一方就獲得勝訴¹。
(8) 不拘誰若按本書《撒克遜明鑑》Sachsenspiegel的規定，被要求
決鬥，誰也不能拒絕，除非要求者的出
生地位較被要求者低¹。
(9) 不拘誰，因偷竊或偷盜而喪失
了自己的權利，這樣的人在第二次被控
告偷竊或偷盜時，
不能藉由發誓樣放自己，
都有權選擇炎鑛、涌水或決鬥。
此節的最後一部分，即給人選擇炎鑛等
等，
是錯誤的¹。
(12) 繼承者對於他所繼承的人的
偷竊或偷盜，
不必負責；
這至少在良心方面是錯誤的¹。
[品評：這些文件被譯作為]假
的、冒昧的、不公不義的，及其中若干
處是異端的、及分裂的！
及相反善良風氣的，
及對靈魂有危險的。
*1111¹《全國適用的法律》(Landrecht) I 64 (= Art. 44 GR 1,125-126 / = Art. 45 MGH 56).
*1112¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 8 § 3; II 12 § 8a; III 21 § 1 (= Art. 10 55 128 GR 1,83-84 138-134 207 / =
*1113¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 63 § 3 (= Art. 43 GR 1,122 / = Art. 45 MGH 54-55)。
*1114¹《全國適用的法律》(Landrecht) I 39 (= Art. 25 GR 1,102 / = Art. 23 MGH 41)。
*1115¹ 參閱《全國適用的法律》(Landrecht) I 6 § 2; II 17 § 1 (= Art. 6 62 GR 1,78 148 and 149, 詳解/= Art. 7 66 MGH 25

【DH 1145】
《神聖虔敬的》(Sacrae religionis)誥書(1400年2月1日)
要求，
以宗徒權威，藉此文件許可他們的院長
及其總承人永久地擁有【進同一隱
修院的】院長，在他們任內，
能夠在法律規定的時間之內，自由及合
法地授予所有及個別的現在及未來
的此隱修院的上不俻一切小品，
避有副執爭職、執事職及可譯職，
及這些藉由上述院長被接受於聖職中
的會士，能自由及合法地服務，
沒有任何宗徒【宗座】憲章及無論以何
種權威頒佈的任何其它文件，能相反
【上述決定】。
我們賜予院長及其團體更豐富的
恩惠的禮物，
以同樣的權威決定，
如果以後發生此處所述的恩惠、
或准許、或特恩、或任何其它持
許權、或論授予或領受這類的聖
職的宗徒【宗座】文件、
或論任何其它事物、
或藉由宗座或上述權威永久地或
為特定時間作祥上述院長及團體
的、
或其它任何在某格爾地區內或在
別的地方藉由同一宗座一般地或
特殊地准許的事物，
被撤銷、約束、或減少，
此文件絕不被上述【情況】撤銷、
約束、或在任何方面被減少。
除非將本諸書全文列出，
無論是被權許的憲章、...或【與本諾書內
容】相反的【文件】，本文件存留於
其力量的全面的決定性之中。

【DH 1060】
(1191) 3867；直偶權的賣行應在大公合一交談中更具體地規定 5012。
(3) 教宗：
1) 是救會可見的元首 872 1307 2529-2530 3059 3113 4147；
2) 是耶蘇基督的代表 872 1054 (1187) 1307 1448 (1473) 1868 2540 2592-2593 2603 3059 4146
3) 直接由耶蘇基督領受他的管轄權 1054 (1187 2592-2593) 3060 3064 3113；
4) 是一切基督的最高救人 (4134) 4150 (4356-4357)；
5) 是主教團的元首 4150 4354-4356；
6) 教宗應應守耶蘇基督為主教會所建立的規定，因此不許改變救會的制度 3114。
(4) 被選賣的主張：[**救宗的地位是由皇帝而來**]他地位是由農是給予的**教會不需要世域上的
