# 第四次拉特朗大公會議 (1215)
# DH 800–829
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 14 條中譯條目

【DH 800】
我們堅決相信及單純地承認，
只有一個是真天主，
永遠的、無邊的及不可改變的、不可理
解的、全能的及無可言喻的，
又及子及聖神；三個位格，
但一個本質，
一個實體，即絕對單純的本性：父由
無，子只由父，及聖神由兩位以同樣方
式（而兼）；無始的，
及永無終結的：父是生者，子是受生
者，及聖神是受生者；
同質體的、及同等的，
及同全能的、及同永遠的：一個萬有之
原：一切可見及不可見的、
精神及身體的【有有物的】創造者：
祂以自己主能的力量
在時間之始，從無中同時製造了兩種受
造物，精神的及身體的，
就是天使的與世界的：
及【製造了】人類的【受造物】，

- 402 -

【DH 804】
但由於神聖會議的贊同，我們相信
並與彼得，隆巴【Petrus Lombardus】
一同宣布，有某一至高之物，
不可理解的及無可言喻的，
他【某一至高之物】真實地是父、及子、
及聖神：同時是個位格，
及個別地來看：是他們當中的每一位：
所以在天主內，只是三位，
不是四位；因為三個位格中無論哪一位
是此物【某一至高之物】，即眾體、
本質，或是說天主性；
他【某一至高之物】是一切的原理，除
此以外尋不到別的原理：且此物【某一

【DH 811】
第5章：宗主教的地位
羅馬宗座的首席地位
為了恢復宗主教之宗座的古老特
權，我們依據聖公會議的贊同，
規定羅馬教會，普世基督信徒的慈母與導
師，由於主的安排，享有在其己宗座之
上的首席權，
【其它宗座的次序如下：】
君士坦丁堡是【Constantinople】第一
座、亞歷山大里郭【Alexandria】第二、
安提約基督【Antioch】第三、耶路撒冷
【Jerusalem】第四。
第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體           812-814
812-814     第21章：辯吾解、司緣守吾解秘密、及每年在復活節領聖體
每年辯吾解及在復活節領聖體的命令

【DH 811】
第 5 章：宗主教的地位

【出版】：MaC 22,989-922／HaC 7,23-24／Gregorius IX., Decretales, I, V, tit. 33, c. 23 (Frdb 2,866)／
CoED' 236。

脫離宗座的服從之後，
希臘人開始厭惡拉丁人，
在他們所做的許多不義的事件中，有這
樣的事：
若拉丁傳司可經理在他們【希臘人】的
祭台上慶祝【彌撒】之後，他們認為祭
台受到污染，非先予以洗滌，絕不在那
祭台上舉行聖祭；
希臘人也膽敢將拉丁人已授洗的人再
予以授洗；我們據說，至今有些人對於
這樣做，仍不覺羞恥。

為了將這樣大的惡表從天主的教
會與消除，我們按照神聖大公會議的建
議，嚴格命令他們【希臘人】，以後不
應再如此大膽行事，
應像聽命的子女服從於聖母羅馬教
會，使成為「一個羊棧及一個牧人」【若
十／16】。

誰若膽敢做這樣的事，
應被絕罰的刀劍所擊打，
應從一切教會職務及恩俸中被革除。

【DH 812】
到達叫辨告悔罪的年齡之後，至少一年一次，忠心地將自己所犯的罪過，獨自向自己的司鐸告明，
並應盡力做完給他的補贖，
至少在復活節慶嚴地領受感恩聖事，除非在自己的司鐸的建議之下，因著某種合理的原因，
認為暫時不應留聖體：
否則生時，不准進入聖堂，
及死時，
沒有長官式的殯葬禮儀。因此，這救恩性的法令，應膺次在聖堂中公佈，
免得人依據無知的盲目，以藉口為掩護。
誰若因正當理由，願向不認識的司鐸告解，
則應先請求自己的司鐸的許可，否則那位【不認識的司鐸】不能為他赦罪或鎖罪不赦。
聽告解司鐸的義務

【DH 813】
但司鐸應是明辨及謹慎的，
要如同精明的醫師，在傷港者的傷處注上酒與油【參閱路十34】，
詳細地質詢罪人及罪的情況，
俾能明智瞭解應給的建議及應使用的治療方法，
運用合種方式以治療病人。

【DH 814】
但要千萬當心，不要以言語、或記號、或任何其它方式，洩露罪人；但若需要更明智的建議，

【DH 816】
Quoniam "omne quod non est ex
fide, peccatum est" [Rm 14,23], synodali
iudicio diffinimus, ut nulla valeat absque
bona fide praescriptio tam canonica quam
civilis,    cum generaliter    sit    omni
constitutioni   atque   consuetudini
deroganddum, quae absque mortali peccato
non potest observari. Unde oportet, ut, qui
praescribit, in nulla temporis parte rei
habeat conscientiam alienae.

因為「凡不出於信心做的，就是罪」
【羅十四 23】，所以，我們根據大公會
議的定斷，規定非善意的港時效取得財
產權【usucaption】，不論是教會法或
民法的，都是無效的。而是無論如何說
應取消一切除非犯死罪，否則無法遵守
的法律及習慣。
因此，誰港時效取得財產，
不應曾在任何時間意識到這是屬於別
人的事務。

- 412 -

【DH 822】
致烏普沙拉(Uppsala, 瑞典)總主教奧拉夫(Olaf)書信《很危險地濫用》
— 中譯 —
濫散聖祭中與酒混合的水
根據我們所聽到的，在您的地區形
成了一種很危險的濫用
即在彌撒聖祭中所用的水比葡萄酒
多；但按照全教會合理的習慣，
應用酒多過於水。
因此，我們以宗徒文件的時第兄您，
不要再做這樣的事，也不要讓這樣的事
在您的教省裡發生。
絕我略九世（Gregorius IX）：1227 年 3 月 19 日—1241 年 8 月 22 日

【DH 824】
致巴黎(Paris, 法國)的神學家們書信《由埃及的銀飾》(Ab Aegyptiis
argentea) (1228 年 7 月 7 日)
一些版古老的版本不包括一份以「我們感到悲痛」("Tacti dolore") 開頭的不完整文本。
神學詞彙及傳統的保存
... 神學性的理解猶如男人應主導
任何官能，
及猶如精神對肉體的管理而言，
並指導它邁向正義之道，
免陷歧途。...
的確，我們心中很是悲痛（參閱創
六6）而飽食苦樂（參閱民三15），
致巴塞(Paris, 法國)的神學家何書信《由埃及的銀蹟》(Ab Aegyptiis argentea) (1228 年 7 月 7 日)
因為…你們中有人…標新立異，
竟把「祖宗立定的界線」【參閱箴廿二
28】，移動了；
即把對於大書【聖經】的理解，轉移到
自然哲學的解釋，
超越藉由聖教父們的努力所得的異
線，不僅是盲味無知的，而且是世俗
的，
是為了表現他們的學問，
不是為了幫助聽眾，如此，他們不像似
理解天主者，即神學家，
而是否認天主者。
雖然他們應按照被肯定的聖人們
的傳統解釋神學，
不應以血肉的武器，領域【依據天主有
力的武器，打敗一切反對天主的知識
所樹立的高塞，
及擄獲一切聰智，使之服從於耶穌】【終
茨十4-5】；
他們因各種及外來的道理而偏離正道
【參閱希十三9】，他們以首為尾【參
閱申十八13】及婢女王后與女服
務，即天上的【學問】服務為地上的女【哲
學】服務，把屬於恩龍的歸於本性。
確實如此，他們過於注意自然的學
問，又回到無能應用的世界的因素…，
再作他們的奴隸【參閱加四9】，
好像在基督內的軟弱者，
吃「奶而不是硬食」【希伯12】，
及他們的心似乎從來沒有以恩龍來緊
固【參閱希十三9】；
因此，他們被剝奪了恩龍的恩賜，而
在自己的本性事項中受到傷害」。他
們也不記得【終茨六
「你要避免凡俗的全該宗言和假冒知識之
名的反論，有些人自充有這知識，卻終
於失落了信仰」【弟前六20-21】。
*824 彼得．隆巴德 (Petrus Lombardus, 1100-1160), 《四部語錄》(Sententiarum Libri Quattuor), I, II, dist. 25, c. 7：米開朗基羅 (M. Chenu, Augustinus, 354-430); 《經約加言合的詮釋》(Expositio evangelii secundum Lucam) VII 73；也被及此聖經釋放，等於奮詩十30 (M. Adriaen: CpChL 14 [1957] 238-239 / CSFL 32,IV 312-3 / PL 15,1806A)；見註(Augustinus, 354-430);《福音的問題》(Quaestiones evangeliorum) II, q. 19 (A. Mutzenbecher: CpChL 44B [1980] 62-63 / PL 35,1340)；見註 (Beda Venerabilis, 約 673-735), 《論經加言合的詮釋》(In Lucae evangelium expositio) III 10 (D. Hurst: CpChL 120 [1960] 222 / PL 92,468D)。

【DH 825】
致巴利(Bari, 義大利)總主教書信《答覆您的詢問》(Consultationi tuae)
(1231年11月12日)
聖職聖事的印記
我們如此答覆您的詢問，
即那些在規定時期以外領受聖秩者，
無疑地領受了【聖事的】印記，
對於他們這種違規行為，
應先盼附他們做相稱的補贖，
然後您可容認他們在所領受的聖秩之
中服務。

【DH 826】
致倫德(Lund)主教奧拉夫(Olaf)書信《司祭與執事》(Presbyter et diaconus)
(1232年12月9日)
聖職聖事的質與型
司祭與執事聖事要職時，
按宗徒們所傳下的儀式【參閱弗前四
14；五22；弟後一6；宗六6】，
領受身體按觸的撫手禮；
如果遺漏已，則不必立刻重複

【DH 827】
《如果有條件》(Si conditiones)招書碎片(1227-1234年間)
有條件的婚姻無效
如果結婚時，附帶有某些相反婚姻
本質的條件，例如，一方向另一方說
說：「如果你避免生育，我就和你結
婚」或說：「直到我找到更美彩或更
有才能的對象」，或說：「如果你從娼
該生」：
無論此婚姻似乎如何有益，
卻是無效；但如果在婚約上加上其它可
貶的或不可能的條件，
那應，為了保護婚姻的效力，這種條件
應被視為沒有加上。

【DH 828】
致R.弟兄書信《為坐船或行路者》(Naviganti vel cunti) (1227-1234年間)
但到規定授予聖職的時候，
必須慎重地補充那因錯誤而遺漏的。
但在受聖職者的頸上念經時，應該覆
手。
致R.弟兄書信《為坐船或行路者》(Naviganti vel cunti) (1227-1234年間)
收利息
有人將一筆錢借予坐船或行路去
參加市集的人，
但因擔憂〔無法收回〕，要求取出超出原
有借款更多，此，這樣的人〔不？〕應
被視為收利息者。
有人出借十塊錢借予坐船或行路者，
為了以後收回
同等傳錢的麵、酒和油；
這些麵、酒和油在借錢時仍錢較高，但
懷疑在收回時的價錢是否設低：
【如果收回時的價錢更高，】這樣的人
不應被視為收利息者。
