# 第二次里昂大公會議 (1274)
# DH 850–890
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 10 條中譯條目

【DH 866】
年，保加利亞的郭主博文里斯 (Bogoris) 與其全體臣民一起接受了基督信仰，他派人向羅馬聖
座提出一些關於婚姻律法的主要疑惑之問題。當時教宗尼古拉一世在回答中(參閱本選集 643 條)，但之後在十二世紀下半葉，羅馬基督
徒婚姻的本質之爭論再起，有兩種主張，其一如同彼德，隆巴 (Petrus Lombardus, 約 1100-1160) 維持
教宗尼古拉一世的看法，主張雙方的同意為婚姻的本質；另一號已耳聖民族的傳統主義，以雙方的同
意為婚姻的本體。教宗若望八世(Alexander III,1159-1181) 明智地贊成了後一看為的同意說婚姻的本質，
但婚姻若未之完成及成為不可拆散的，則有賴於雙方的同房。在雙方同房之前，婚姻的約束力籍由隆重
的食發聖阿成為會士面解除 (參閱本選集 754 條)。後來教會法中有「伯多祿特權」(Petrine privilege)，
即雙方皆為教友，或一方為教友而另一方為非教友的婚姻，尚未同房時，在極枢樞的情況下，教宗享有
解除婚姻的特權。

【出版】：【本課號 755、756 條】：MaC 22,283AB; 288BC / Gregorius IX., Decretales, l. III, tit. 32,
c. 2; I. IV, tit. 4, c. 3 (Frdb 2,579 681). - Reg.: JR 14091。

---

婚姻同意的效果

【DH 850】
我們以虔誠及虔敬的表白宣布，
聖神永遠地由父及子出發，
不是由兩個根源，
而是由一個根源，
不是由兩個喘氣，而是由一個喘氣出
發；神聖的羅馬教會，一切信徒的慈母
與導師，過去曾宣布了、宣講了、及教導
了此信仰，現在堅決地肯定、宣布、及
教導此信仰；
正統拉丁及希臘教父與教師們不可改
變及真貴的教義，包合此信仰。

-428-

【DH 851】
【信仰的宣言】我們相信大主聖
三，父及子及聖神，
一個全能的、在聖三內完全的天主，
同本質及同體體的，
同永遠及同全能的，
一個意志的，
一個權能力與威位的，一切受造物的創造
者，一切天上及地上的、可見的、不可
見的、身體及精神的，都由他而來，在
他內，藉着他而存在。

我們相信在聖三內的每一位都是一個
真實、
完全及完美的天主。

【DH 852】
我們相信天主子、天主聖言，
是在萬世之前永遠地由父所生的，
他在天主性方面，與父在一切中是同質
體的、同全能的及同等的。
在時間內，是因聖神中五帝童貞聖母利亞
誕生的，具有理性的靈魂；
他是有兩個誕生的，一個是由【天主】
父永遠的誕生，另一個是由母在時間中

- 429 -

【DH 857】
但那些在洗禮之後，不受罪惡污染
的人的靈魂，
選有那些受惡污染，在生前或卸上述
所說位離開身體之後被煉淨的，他們的
靈魂立即被提升夫。

【DH 858】
那些在死罪之中或只有原罪而死
去的人的靈魂，
立即下降地獄，
但接受不同的罰。

【DH 859】
同一聖聖羅馬教會堅決地相信及
堅決地主張，
無論如何，在審判的日子，眾人與其身
體作共堅的審判台前，
為自己的行為交賬〔參閱羅十四

【DH 861】
Ipsa quoque sancta Romana Ecclesia
summum et plenum primatum et
principatum super universam Ecclesiam
catholicam obtinet; quem se ab ipso
Domino in beato Petro Apostolorum
principe sive vertice, cuius Romanus
Pontifex est successor, cum potestatis
plenitudine recepisse veraciter et humiliter
recognoscit. Et sicut prae ceteris tenetur
fides veneracion obedience sic et si quae de
fide suborbe fuerit quaestiones, suo
debent iudicio definiri. Ad quam potest
gravatus quilibet super negotiis ad
ecclesiasticum    forum  pertinentibus
appellare; et in omnibus causis ad examen

同一神聖羅馬教會也肯定及教導
教會有七件聖事，
即上述的聖洗聖事；

另有主教們藉由禪手為已重生者傳油
的堅振聖事；

另有懺悔聖事，另有感恩聖事，另有聖
秩聖事，另有婚姻聖事，
另有按照福樂合伯【Iacobus】的教義，
為病人傅上聖油的終傳聖事【據五
14】。

同一羅馬教會以無酵餅做成感恩
聖事，她【羅馬教會】肯定及教導，
在這感恩聖事中，麵餅真實地轉變為
【我們主耶穌基督的】身體，及酒楊變
為我們主耶穌基督的血。

關於婚姻聖事，她【羅馬教會】卻
肯定：一個男人不許同時娶多位妻子，
一個婦女不許有多位丈夫。

但因為夫妻任何一方的過世，婚姻的束
縛被解除，如果沒有因任何阻因而造成
法典的限制，在世的一方某後來可繼續有
第二秩第三次婚姻¹。

同一羅馬聖教會擁有至高及圓滿
的首席權，
並在當世教會中佔首位；
教會昨昭及應地知這，她【羅馬教會】
在宗徒們的首領或層峰，以經馬教宗為
其繼承人的真福位多祿【Petrus】身上，
由主【基督】已已接受了全部的權柄。

且正如他【羅馬教會】特別昭有維護信
仰真理的職責，如果有關於信仰方向的
問題發生，她【羅馬教會】就該用自己
的判斷來決定。任何人在有關教會的事
情上有所困難埗，可向她【羅馬教會】上
訴：而且，
在一切有關善言教會案件的事上，

*860」此段法是皇帝帕里奧八世（Michael Palaiologos VIII, 1259-1282）所建議的；在教宗尼高四世（Clemens IV,
1265-1268）約其份文中，眼親臨里島第一個大公會議（Council of Lyons I, 1245)（請參閱本選集 837 作），盖
法興孔伯有異。

- 432 -

【DH 872】
Igitur Ecclesiae unius et unicae unum
corpus, unum caput, non duo corpora quasi
monstrum, Christus videlicet et Christi
vicarius Petrus Petrique successor, dicente
Domino ipsi Petro: "Pasce oves meas" [Io
21,17]. "Meas", inquit, et generaliter, non
singulariter has vel illas: per quod
commississe sibi intelligitur universas.
Sive ergo Graeci sive alii se dicant Petro
eiusque successoribus non esse

在信仰的催促之下，我們不得不相
信及肯定一個聖、公及宗徒性的教會，
我們也堅決地相信及肯視地宣布，

在教會之外沒有救贖，也沒有罪的赦
免…；這個聖、公及宗徒性的教會，
而這奧體的頭是基督，
而基督的頭是天主。在這教會內，「有
一個主，一個信仰，一個洗禮」[弗
四5]。洪水時，有一個諾亞方舟，
它預象一個教會。
在一舟「內完成的方舟，
有諾亞【Noah】作為管理者與指導者，
我們除到，在方舟以外的，一切地上的
物體都彼消滅了。

我們尊重這唯一的「方舟，即教
會」，是因為上主藉先知說：「上主求
求憐由力爾」下搪救我的靈魂，由惡犬的
爪牙中拯救我唯一的靈魂」【詠廿一
21】。他為靈魂所禱，即為自己，同時
為頭和身體，
由於新郎、新娘聖事及愛的統一，他
稱身體為唯一的教會。
這就是主「無縫的長衣」【若十九23】，
它沒有被撕開，卻藉撲骰般抽去了。

因此，一個及唯一的教會有一個身
體，一個頭，而不是如同怪物有兩個
頭，即是基督與基督的代表伯多祿及其繼
承人，
因為主對伯多樣說：「餵養我的羊群」
【若廿一17】。「我的」，指一般
的，而非個別的這些或那些：藉此可
以解所委託的是所有的羊。

【*870】「一舟」的說法可能是採用創六15的其種希伯來文本；今日聖經譯釋學的下禪往往認為句，按照創六15
的其己可靠抄本為「二百自長，五十肘寬，三十肘高」。

- 436 -

【DH 854】
(4338) 4651；一切的人要復活 443 493 540 801 859 1002 4168 (4339)。

(2) 死人復活的本質：
1) 復活包括整個的人 4652；
2) 人要在他本來的肉身肉復活 23 72 76 325 485 684 797 801 854；
3) 人不要在任何別的血肉中復活 540 574 797；
4) 人不是在「死韻中」或在「又死的終身中復活」540 ᵃ574；
5) 否認復活及火葬的關係 4400；
6) 被謀害的主張：有關復活後的身體狀況之結束 407 1046；參照 M 3bc（身體的奧密）。

(3) 死人復活與耶穌基督：
1) 奧妙身體的首（耶穌基督）之光榮，指引他肢體的未來的光榮 (358) 414 (485)；
2) 耶穌基督（ᵃ使死人獲得生命者）使死人復活 72 ᵃ169 485；
3) 在永生中與耶穌基督存焉：M 3bf；也參照 M 2bb (己審判)；M 3c (永福：恩龍與功績)；M 3d (地
獄)；
4) 被謀害的主張：「死人的復活，只應當當地歸於耶穌基督的力誡」1910；參照 F 3a (耶穌基督是
我恩的中保)。

M 3b                          b. 永福

3ba     永福的先決條件：
(1) 永福的「直到耶穌基督的死亡」為是人是封鎖的 780 1000。
(2) 從耶穌基督升天之後，永福的門就打開了 1000。
(3) 「永福」由人方面的條件：
1) 人在恩龍或要中走世 839 1546 1582 (4168)；
2) 教會相信義人的永福 4657；
3) 有人在洗淨之後，沒有犯過任何的罪 857 925 1305；
4) 那惡（或在世上或在煉獄中）ᵃ完全被被淨煉或被完全的補贖 857 925 ᵃ990-991 1000 1067
ᵃ1074 1305 (4169 4171)；
5) 兒童在洗淨之後，以及ᵃ在自由意志運用之前的過世 (794) 839 ᵃ1000 1316；除了洗濯之外，
教會不知道兒童們能入永福的其他途徑 4671；參照 K 3f (洗禮的必然性與尊敬)；
6) 被評煉的靈魂，在死亡後（ᵃ不交後式」立功），在「重新獲取身體之前」只公審分乙的前進入
永福 ᵃ857 ᵃ925 ᵃ991 ᵃ1000 ᵃ1067 ᵃ1305 ᵃ1316；
7) 在此上，不可能已享有決定性的榮福 894。

(4) 被謀害的主張：「古聖與及先知吾聖人中最大的壞人們，在拯購時期之前，已居住在煉獄中了」
337；被謀害的相反主張：「與身體分離的靈魂，在身體復活之前，不與有榮福直觀」1990ᵃ 1009；

3bb     直觀天主 (vision of God) 是永福的基礎：
(1) 直觀天主的本質：
1) 「真福者」直觀天主的本質 990-991 1000 1316 5118；
2) 「真福者」直觀三位一體的天主，及ᵃ天主是隱內的「生孳」(processions) 1305 ᵃ3815 4169；

- 2166 -
