# 第一次里昂大公會議 (1245)
# DH 830–849
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 844】
依據我們弟兄們的建議及宗座的
權威，我們否認並永遠譴責以下看！他
們看見了，便在外面喊叫」這句話為開
端，以論述代危險的短文為標題的這本
不公正、惡劣、楊天害理、可詛咒的、
蒙溷的小冊子，

並視其教導與教義烏舌曲、錯誤的及
大逆不道的…

烏爾巴努斯四世 (Urbanus IV)：1261 年 8 月 29 日—1264 年 10 月 2 日

846-847　《由此世界將越過的》(Transiturus de hoc mundo)通諭(1264 年 8 月
11 日)

這是教宗烏爾巴努斯四世 (Urbanus IV, 1261-1264) 為了建立基督聖體聖血節日，致各地主教的敕
草。

【出版】：BullTau 3,705b-706b / BullCocq 3/1,415 / MaC 23,1077B-1078D /全文也被包含於兔責書第五
世 (Clemens V, 1305-1314) 如果主) 憲章 (Si Dominium) 之中 (Constitutiones, I, III, iit. 16, c. 1; Frdb
2,1175-1176). - Reg.: PoR 18998。

論慶聖事為基督的紀念

【DH 846】
他【基督】在建立此聖事時，曾對
宗徒們說：「你們要這樣做，來紀念我」
[路22，19]
使這高尚及叫做的聖事，
為我們當作他對我們非常的愛之首要
及卓越的紀念。

我說，這是奇妙的紀念…，
在它內，【耶穌作奇蹟被變化，在它內，蘊
藏著一切甘飴…』在它內，我們也得到
生命及救恩的援助。

這是含有救恩性的…紀念，在它內，
我們舉行我們救恩的紀念，
在它內，我們由惡中被釋放，及被建立
於善之中，及在品德與恩龍方面連步，
實在地，在它內，
我們因救主身體住的臨在而進步。

我們紀念其它事情時，以精神和心
靈來包容它們，

- 425 -
基督右被因聖事中真實的臨在

【我們所聽到的是：你……】說過，
我們的主耶穌基督至聖聖體
不是本質地臨在於祭台上，
而好像只是記號而表明的臨在，
及您再加上這是在巴黎受歡迎的主
張，這種說法卻刻虐蔓延……
終於傳到我們這裡，
使我們大為詫異，我們也難以置信您說
過這樣的話，
這些話包含明顯的異端，且相反那件聖
事（感恩聖事）的真理，在這聖事中越
是超過感官，則越堅強信仰，它【這聖
事】擄獲理智，且使理性何服於自己的信
仰規則之下。…

您應堅決地肯定那教會所公認
的…，在麵餅及酒的形式之下，
按教會的議式，
以司祭的口所發出的神聖言語說聖之
後，我們的主耶穌基督的身體及聖血真
實地、實在地、及本質地臨在，雖然由
空間來著，祂【耶穌基督】是在天上。

領我略十世（Gregorius X）：1271 年 9 月 1 日—1276 年 1 月 10 日

里昂第二屆大公會議（Council of Lyons II）（第 14 次大公會議）
