# 第三次拉特朗大公會議 (1179)
# DH 751–770
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 9 條中譯條目

【DH 753】
致熱那亞(Genoa)絕主教書信〈在你城中〉(In civitate tua) (年代不詳)

1168-1178)，在用患德里希一世的支持下佔有羅馬教宗的座位，而教宗盧西烏·大三世則斯期流浪在法國
與英大利之間。這長長造十八年的分裂局面。此分裂在德烏思甲爾希一世與亞歷山大三世簽訂和平協約
於1177年在威尼斯 (Venice) 與教宗簽訂協約一和的面紀約。雖由德皇腓特德里希一世及教宗認
識烏·大三世已改本大公會議，共七個會議，頗布七十項教會法令。

本次大公會議的主要主張如下：(1) 最偶得虔誠的是有關教宗選舉法，即：「在不能得到全宗通過
的情況下，當選者以須待到三分之一的多數票便可被認為合法的教宗；這項法令使教宗選舉的規定上，
給了重要的一頁。也傷重的舊定。經驗教宗的首票權，有定教會對於離異聖的必要的尊禁，推動司
望的培養法案，以及反對司祭其其根源 (Albigenses)。(2) 其餘的法令多是與社會主義、處理教會內
的階級有能的律問題、叫嘆協助戰爭、以及禁止僧侶聖職。

歷史上並

【DH 756】
在雙方親臨，表達合法的同意之
後，雖然一方反對，另一方可選擇修
院，正如一些聖人由婚姻中蒙召入會，
只要夫妻沒有發生過性交；
及留下的一方，如果不願守貞，
則可再與他人結婚；
因為他們沒有成為一個血肉，
則一人走向天主，
另一人留在世俗之中。
如果「一位男人與一位婦女」親
臨，合法地同意時…，
即一方對男一方在互相同意之中，以傳
統的言語明願地接受，…
那麼，不論宮喜與否，
婦女不許嫁給別人。
如果她已婚給別人，雖然已有性交，也
應與第二位男人分離，以教會的壓力使
她回到第一位男人身邊。即使有人有其

【DH 762】
... Priorissa et conventus de
Colonantia a Sede Apostolica quaesierunt,
si iuvenis quidam, conversus earum,
genitalibus destitutus, in presbyterum
possit de permissione canonum ordinari.
Nos itaque in hoc articulo
distinctionem volentes canonicam
observari, fraternitati tuae per Apostolica

派 ；若慧皮尼【losepini】派、阿納耳
迪【Arnaldistae】派，我們決定予以永
遠的絕罰。

因為有些人以僭竊的外表...自以
為有權威講道...,
我們【將下列一切人】以永恆的絕罰予
以約束：首先是一切被禁止或未受宗座
或地方主教的派遣，公開或私下講道
的人；
其次是一切對於我們的主耶穌基督聖
體聖血的事事、
或洗禮、
或告解聖事、婚姻聖事、或其它教會聖
事，
與神聖羅馬教會所宣講及遵守的有不
同的看法及曝敢如此教導的人；
及一般而言，
那些被羅馬教會，或各教區主教與其聖
職人員團體一起，
或空座時，
聖職人員自己與附近的主教們協商，
宣布為異端者的人。

...科隆南其亞【Colonantia】的【女
修院】院長及修院國體，曾問宗座詢
問，如果屬於她們圈體的某少年已受閣
割，能否按教會法典准予各聖晉司。

因此，我們對於這件事，先願意加
以合理的分析，然後以宗座文告、書面
吩咐弟兄你：請先先用心地查明真相

【*760】此名稱的來源不詳，許多信仰基督新興革新或宗教人領域，思想強調舊約梅撒法律、朝聖順。
遵守法日且，否認耶蘇是君臨聖者的天主性，也不接受天主教會的組織。】
*762  參閱本選集 128a 條。

- 374 -

【DH 764】
熱誠的您曾向我們詢問，那位餘非
收取比借款眾多的錢，不願借錢給人，
且無任何約定存在，於簽判盤魂時，是
否被視為收利益的人；
那位如同一般人所說，除非收取一點利
益，不准許人發誓，雖不使用任何磨
力，是否也應接受同樣的罰；
及商商品者是否也受同樣的罰，如果他
因貨方須經一段時間後才能付款，而將
商品的債義眼當場付款之債義提高許
多。
在這些俱案中，
由路加福音所說顯然地知道應做什麼：
「借出，不要再有所希望」[路六35]；
這樣的人，因借得到利息時的意願，所
收一切利益及眾多的所得，在法律中是
被禁止的，應被判決為不義地行動者，
及在審現的審判時，有效地勸勉應歸還
以此方法所得的。

【DH 766】
致亞平(Arles)絕主教徒本具爾圖斯(Ymbertus)書信《在位時》(Cum apud
sedem) (1198年7月15日)

婚婦的聖事型式

您曾向我們詢問，聾啞者是否可和
他人結婚。
對此，我們這樣答覆弟兄您，
因為有關婚姻的法令只提出不許結婚
的情況，
因此誰不被禁止，
結論就是被接受的，
只要有結婚雙方的同意就足夠了：
他們雖不能用言語，但能用手勢表達順
意結婚，就不能也不應予以阻止。

【DH 767】
致佛龍倫斯(Florence)絕督阿切爾布斯(Arcerbus)書信《如同萬有的創造
者》(Sicut universitatis conditor) (1198年10月30日)

地上兩種崇高的權柄

如同萬有的創造者天主，在天空中
造了兩個大的光體，其中較大的照管白
天，較小的照管黑夜，
同樣，
為了被稱為「天」的普世教會之棟樑，
建立兩個崇貴的職務：
較大的，
猶如白日領導靈魂，

- 376 -

【DH 768】
弟兄您曾以書信詢問我們，
夫妻中之一位改入異端教會時，那位被
遺棄的想再婚及生育子女，根據法律是
否能這樣做，這是您在書信中詢問我們
意見的個案。
所以我們就依據我們弟兄們的建
議，雖然我們的前任教宗【切萊斯蒂斯三世】[Caelestinus III] 似乎並不這
樣想，我們子以分別【兩種情況】：
兩位非信徒中，一位版依天主教信仰，
或兩位信徒中，一位墮入異端教會或外
教人的錯誤中。
如果夫妻一人本來是非信徒，後來其中
一方依依天主教信仰，而另一方，或根
本不願與其同信，或【與之同居】
免不了侮辱天主的名字，或【如其同居】
免不了引誘他犯死罪：
被遣棄的一方，如果願意走向第二個婚
姻，於此情況中，我們明白【保錄】宗
徒所說：

【DH 769】
但如果夫妻二人本來是信徒，其中
一方陷入異端或外教的錯誤，
我們不相信在這種情形之下，
被遣棄的一方，在對方活著時，能夠走
向第二個婚姻，
即使在此情形之下，對冒瀆造者的侮辱更
大。雖然非信徒之間的婚姻是真實的，
但不是有效的【聖事】；
在信徒之間的婚姻則是真實的也是有
效的【聖事】；
因為信仰的聖事【洗禮】，一次領受，
永不失去，
而使婚姻成為有效的聖事，使此聖事因
信仰存留於夫妻中。
770-771    致美茨(Metz)的信友書信《在應用的話中》(Cum ex iniuncto) (1199
           年7月12日)
關於論釋聖經之教會訓導傳的必要性

【DH 770】
我們可敬的弟兄美茨主教寫信給
我們，指出在教區，也在美茨城內，有
一群為數不少的男女平信徒，
他們有某種對聖經的渴望，索引他們設
法將福音、保錄書信、聖詠集、約伯倫
理集】及許多其它著作，譯為法文；…
【但因此發生】男女平信徒在秘密的
集會中，相互聞止及講說：
他們之中有些人厭惡他們的可羨倣的
舉動；
及向聲們給他們請求救恩的言語時，他
們在時中發生了驕傲，以為信仰的事以
更豐富的道理，且他們能更明智地予以
表達。
雖然，他們願解解聖經的渴望，及
根據他們的研究，盡力勸勉【信友們】，
是無可指摘的，都是可推蕪的；
但應去備的是他們舉行秘密的集會，
爭取講道的職務，
談笑司鐸們的單純，
及輕視不參與他們活動的人。
因為天主…限限思忠的行為，
正如他【向宗徒們】…所說的：
「我在暗中給你們所說的，你們要在光
天化日之下報告出來」【瑪十27】；
由此顯示，
宣講福音，不是在秘密的集會中，
一如異端者所做的，
而是按公教會的習慣，應在聖堂公開地
宣講。…
致美茨(Metz)的信友書信《在應用的話中》(Cum ex iniuncto) (1199年7月12日)    770-771
情的人…。
他們之中有些人厭惡他們的可羨倣的
舉動；
及向聲們給他們請求救恩的言語時，他
們在時中發生了驕傲，以為信仰的事以
更豐富的道理，且他們能更明智地予以
表達。
雖然，他們願解解聖經的渴望，及
根據他們的研究，盡力勸勉【信友們】，
是無可指摘的，都是可推蕪的；
但應去備的是他們舉行秘密的集會，
爭取講道的職務，
談笑司鐸們的單純，
及輕視不參與他們活動的人。
因為天主…限限思忠的行為，
正如他【向宗徒們】…所說的：
「我在暗中給你們所說的，你們要在光
天化日之下報告出來」【瑪十27】；
由此顯示，
宣講福音，不是在秘密的集會中，
一如異端者所做的，
而是按公教會的習慣，應在聖堂公開地
宣講。…
