# 維也納大公會議 (1311-1312)
# DH 870–895
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 1 條中譯條目

【DH 872】
Igitur Ecclesiae unius et unicae unum
corpus, unum caput, non duo corpora quasi
monstrum, Christus videlicet et Christi
vicarius Petrus Petrique successor, dicente
Domino ipsi Petro: "Pasce oves meas" [Io
21,17]. "Meas", inquit, et generaliter, non
singulariter has vel illas: per quod
commississe sibi intelligitur universas.
Sive ergo Graeci sive alii se dicant Petro
eiusque successoribus non esse

在信仰的催促之下，我們不得不相
信及肯定一個聖、公及宗徒性的教會，
我們也堅決地相信及肯視地宣布，

在教會之外沒有救贖，也沒有罪的赦
免…；這個聖、公及宗徒性的教會，
而這奧體的頭是基督，
而基督的頭是天主。在這教會內，「有
一個主，一個信仰，一個洗禮」[弗
四5]。洪水時，有一個諾亞方舟，
它預象一個教會。
在一舟「內完成的方舟，
有諾亞【Noah】作為管理者與指導者，
我們除到，在方舟以外的，一切地上的
物體都彼消滅了。

我們尊重這唯一的「方舟，即教
會」，是因為上主藉先知說：「上主求
求憐由力爾」下搪救我的靈魂，由惡犬的
爪牙中拯救我唯一的靈魂」【詠廿一
21】。他為靈魂所禱，即為自己，同時
為頭和身體，
由於新郎、新娘聖事及愛的統一，他
稱身體為唯一的教會。
這就是主「無縫的長衣」【若十九23】，
它沒有被撕開，卻藉撲骰般抽去了。

因此，一個及唯一的教會有一個身
體，一個頭，而不是如同怪物有兩個
頭，即是基督與基督的代表伯多祿及其繼
承人，
因為主對伯多樣說：「餵養我的羊群」
【若廿一17】。「我的」，指一般
的，而非個別的這些或那些：藉此可
以解所委託的是所有的羊。

【*870】「一舟」的說法可能是採用創六15的其種希伯來文本；今日聖經譯釋學的下禪往往認為句，按照創六15
的其己可靠抄本為「二百自長，五十肘寬，三十肘高」。

- 436 -
