文化取向的宣教 國度觀野的牧養

供祈禱及關懷，希望，健康及屬靈能力，來面對這醜陋的印記和冰冷的世界。世界缺少衛斯理所謂的「醫治的恩典」，強調愛的力量包括身體及心靈的醫治。

第五，衛斯理是社會正義的提倡者，而且並不等待政府行動。

衛斯理譴責失職的政府及社團時從不猶豫。他認為幫助窮人，是每個循道派的天職。如果這是衛斯理的要求，為什麼不見循道會友組織起來，援助醫療愛滋病患或帶原者呢？為何在零星的行動外，沒有針對全球愛滋病的常設組織呢？

第六，衛斯理號召循道會友起來行動。

為減絕愛滋病，人們必須改變其行為。同樣的，教會領袖的行為也該改變：要同情，而非責難；要介入，而非冷漠。否定及歧視愛滋病人的時代必須結束。2004 年總議會必須出錢抵抗全球愛滋病，別再去作另一個呼籲別人行動的決議。衛理宗的官方組織，如全球工作總議會，或非官方的佈道團(Mission Society)已經宣佈愛滋

病的教育、防治、醫療及照護是教會的重要工作。

第七，約翰衛斯理對基督徒成聖的觀念，促成其積極的入世思想。

完美的基督徒生活不需要避世而居，遠離外界的混亂衝突；倒是要站出去面對生死的掙扎，醫治疾病，安慰痛苦。在「論基督徒的完全」一文中，循道會人可以找到積極投入抵抗愛滋的原因。衛斯理寫道：「小心忽視之罪。不要放棄任何行善的機會。要在好事上熱心，不要忘記你的天職及愛心。盡你所能，幫助人的身體及靈魂。」

約翰衛斯理的教會在參與此工作上已經喊了許多。但教會若放棄工作，將使自己無法得救。一句非洲諺語說：「種樹的最好時機，是 20 年前。其次就是今天。」

然後我們要問，「耶穌會怎麼作？」以及「約翰衛斯理會怎麼作？」、「美國聯合衛理公會會怎麼作？」最後我們要問一個屬靈的問題：「我該怎麼作？」

譯註：見：「早期循道派：衛斯理重視醫療及全人發展」一文（衛報 50 期）。
*譯註：作者 Messer 是丹佛 Iliff 神學院，應用神學 Henry White Warren 教授教授及全球教區工作中心主任。他也是 Iliff 的前校長。用電子郵件地址 DMesser@iliff.edu 可連絡到他。
聯合衛理公會新聞部所提供評論，不一定代表聯合衛理公會新聞部或聯合衛理公會或衛報的意見或政策。