文化取向的宣教 國度視野的牧養

一、編者案頭

為了不讓信徒的眼光只停留在眼前的當下，《衛報》試圖提供衛理宗信徒更廣闊的視野。所以我們鼓勵會友參與涉獵宗派的歷史、傳統、普世教會、國際現況等等領域，透過翻譯與寫作，一方面自我提升，也將成果分享給同宗會友。此外，《衛報》也嘗試讓信徒了解崇拜的意義和信仰生活的複雜，期望我們的信仰生活能有更深度與反省。

懷抱著這樣的理想不覺已經歷了55期了，一同參與的同工們雖然一路走來非常艱辛，但從來沒有人想過要停止努力。相反地，當我們更多認識我們的信仰傳統，我們就越發有負擔，常常思索如何能提供更多的資訊給華人教會。本期間始我們一反過去介紹已過去主日的經課講章，我們在新的專欄「崇拜資源」中主動地介紹下一季的節期資料與經課內容分析，期望對眾教會安排節期資料上能有所幫助。編輯群的同工認真地期望，不久的將來可以趕上進度，提前一季將有關資料獻上，讓眾教會牧長同工可在更充裕的時間中使用我們的資料。值得一提的是，參與經課寫作的朋友，有些是平信徒，而且將來的比例會越來越大，他們就是在崇拜中的經課講章與靈修中得到很大的益處而參與這項事奉。

聖誕節即將來臨，聖誕節使人聯想到平安（和平），近來國際的情勢在美伊開戰陰影的籠罩下，和平似乎在一片陰霾中。然而隨著聯合國對賽普勒斯提出新的和平方案，和平似乎漸露曙光，本期內容也報導了賽普勒斯的歷史背景與最新情勢。讓我們一同關注世界的和平，並且為此舉起我們禱告的手。

期望您能從本期內容中，得到有用的資訊，《衛報》的同工們在此先預祝各為聖誕平安！