文化取向的宣教 國度觀的牧養

五、國際瞭望

賽普勒斯問題
吳智賢

獅子間的對話
最近聯合國秘書長安南(Kofi Annan)提出了賽普勒斯和平方案，使得這個近乎被世界遺忘的族群衝突再次獲得世人的目光。賽普勒斯問題對世界政治來說是那麼邊緣，以致於國際社會很少注意，然而對於居住在該島的兩個族群來說，分裂與割離真實實實地就在身邊，是每天都要面對的現實。

1974年土耳其的大軍壓境，月餘間大破賽國軍隊，一下「佔領」了賽島總面積的36%，致使聯合國出面調停。爾後，除了零星的衝突之外，雙方不再有大規模的戰事，並斷斷續續地展開了談判，可是雙方的談判猶如聾子間的對話，沒有交集，分裂的日子轉眼即過三十年，一時的停戰線如今已是楚河漢界。

開端：三國演義
外國勢力的介入向來是深化族群衝突的重要因素。在賽普勒斯問題上，英國、希臘與土耳其三國介入的痕跡最深，而他們所垂涎的是賽島的戰略地位。當然，三個國家插手賽普勒斯問題其實都有一段歷史、地理淵源。賽島位於希臘半島東南600海

哩，離土耳其更只有40海哩。希臘裔族群自第三世紀就已遷入該島，信奉回教的土耳其人則是在鄂圖曼土耳其帝國時代(1571-1878)大量進駐。之後，世界為家的日不落帝國英國取代鄂圖曼土耳其，成為賽普勒斯的新主人。

殖民時期的英國當局為了顧全自身在中東的利益，於是在賽普勒斯採行分而治之的政策，極盡分化之能事，因而導致希土兩裔的族群怨恨加深。五十年代，英國決定放棄託管地位，而與賽島談判未來地位之時，島內族群各擁其主，除了獨立人士之外，希裔族群希望歸併回希臘，土裔則嚮往著祖國土耳其。後來，這三國成為賽國獨立的保證國(guarantor power)，並在國際條約規定下對賽國存在著一定「干預」能力。這種認同的破裂，註定了賽島至此多事。

恐懼的總和
對土裔人而言，克里特島併入希臘所爆發的屠殺回教徒前例，使他們決心捍衛自己的權利。因而，身為賽島上最大的少數民族(希裔80%，土裔則約18%)，對於不斷想併入希臘的政府是充滿著恐懼、害怕與不信任。1963年，希裔馬可里阿斯大主教(Archbishop