文化取向的宣教 國度視野的牧養

■ 伊拉克基督徒害怕戰爭將引發與回教同胞之間的緊張關係
【巴斯拉，ENI】伊拉克基督徒怕攻打伊拉克的戰爭會引起宗教緊張局勢，這是目前他們和回教同胞之間並不存在情況。一位基督徒向訪問伊拉克第二大城巴斯拉的記者形容，他們和回教徒之間目前和平共處的社會情況：「我們在伊拉克過得很舒適。」他擔心戰爭將會蓄意地轉變為宗教衝突。【楊筆悅譯，ENI-02-0419】

■ 德國猶太社群和教會團體地位相同
【俾勒菲，ENI】德國政府打算給予國內猶太社群與基督教、羅馬天主教一樣的法律地位之事，猶太教領袖對此表示歡迎，認為這是一個里程碑。德國猶太教中央協會的主席 Paul Spiegel 在一次德國總理施羅德（Chancellor Gerhard Schroeder）出席的記者招待會上說：「這是一個歷史性的事件，相當多的猶太人得以再次生活在這裡，這是1945年後回到這裡的猶太人難以想像的事。」【楊筆悅譯，ENI-02-0420】

■ 加拿大聖公會與教會達成協議，分擔虐待學童事件的責任
【溫哥華，ENI】加拿大聖公會和加拿大政府達成協議，彼此分擔上千萬的費用來解決有關虐待學童的索賠事件，這項要求是曾在現已停辦、供土著孩童就讀的住宿學校的5000位學生
所提出。12000人共同向政府和四個教派提出訴訟，他們聲稱在1820至1969年間，於為加拿大原住民辦的、由教會經營的80間聯邦學校受到情緒上、身體上、文化上和性的虐待。【楊筆悅譯，ENI-02-0421】

■ 印度教會團體呼籲：不要為爭論捐款有多少，處理愛滋病吧！
【新德里，ENI】印度教會關心人民健康的團體呼籲政府不要只顧爭論到底愛滋病在國內擴展範圍有多大，而要確實做到防範愛滋病的工作。這項爭論是導因於十一月初，微軟公司總裁比爾．蓋茲（Bill Gates）到印度做了維期四天的訪問，捐出ㄧ億美元誓言協助印度對抗愛滋病毒。【楊筆悅譯，ENI-02-0422】

■ WCC打算於2003年底裁減百分之十五的職員
【日內瓦，ENI】面對預期將在2003年有超過六百萬瑞士法郎的財政差額，基督教教協（WCC）這個全世界最大的教會組織表示，將在明年底縮減百分之十五的職員人數；由現在的165位全職人員縮減為141位。WCC說：「這項改組反映WCC需要減少2003年的支出預算，而新的思考方向是尋求與全球342個教會成員合作，以及如何完成受託協助教會合一事宜的事工。」【楊筆悅譯，ENI-02-0424】