文化取向的宣教 國度視野的牧養

三、普世教會消息

立足本土 放眼天下

*   坎特伯利大主教在退休前警告要注意引起「內部不和」的問題
    【倫敦, ENI】坎特伯利大主教凱瑞 (George Carey) 在十月於退休之前, 於他在辦公室的最後幾天提出警告: 要留意伊拉克戰爭的危險性, 以及引發聖公宗「內部不和」的問題。他的繼承人威廉斯 (Rowan Williams) 大主教是位被視為對同性戀這在教會內最受爭議的問題上持自由立場的主教, 但是凱瑞對此重申他傳統主義者的看法。【楊肇悅譯, ENI-02-0390】

*   儘管荷蘭牧師之子女喪失信仰, 仍感懷宗教禮儀之日益消失
    【阿姆斯特丹, ENI】荷蘭基督教「牧師的孩子」(簡稱 PK) 比其他孩子更易脫離教會, 但是許多一直保有堅強的倫理信仰直到成年的孩子, 也越來越困惑於國家日益世俗化的文化。由荷蘭日報 Trouw 委託對 2000 位 PK 所做的一項調查顯示, 這些孩子的特色是選擇的職業多為社會工作, 如教書、護士, 但是在受訪者中僅有百分之三的人會選擇牧會。【楊肇悅譯, ENI-02-0393】

*   全球股票市場情況迫使教會自社服企劃上縮手
    【倫敦, ENI】全球股市的下滑令教會及其組織陷入兩難的處境, 因為經濟問題影響了投資的收入、使捐獻者不再願意捐款, 導致機構必須減縮社會服務項目。在倫敦, 自從 1999 年股市的高峰之後, 至今已損失了百分之四十的價值。世界其他的市場也面臨同
    樣的損失。一個受創衝擊的個案是英國戒毒中心, 他們積極尋求有 50000 英磅來從事拯救戒毒和治療其他癮癖的事工項目, 但受到股市不景氣的影響而停辦了。【楊肇悅譯, ENI-02-0410】

*   伊拉克基督徒懼怕戰爭, 呼籲為之代禱
    【巴格達, ENI】面對那些詢問該如何支持伊拉克人民的人, 伊拉克主教 Shlemon Warduni 的唯一回答是:「為我們禱告。」對伊拉克的軍事行動可能一觸即發之際, 11 月 22 日伊拉克基督徒聚在一起為和平祈禱。迦勒底教派 (Chaldean Patriarchate) 的主教 Warduni 期望所有的教會和信徒都能在參與與那天和平祈禱會, 這是由他的教會所發起的, 他們是依循古代迦勒底習俗而有的教派, 但和羅馬教廷是有聯繫的教派。【楊肇悅譯, ENI-02-0412】

*   印度基督教慶祝合一及聖多馬到印度傳教 1950 年
    【新德里, ENI】三個主要的印度基督教組織一起在新德里慶祝基督教的合一, 與此同時在三千公里之外, 基督徒在慶祝約二千年前基督教傳到印度的週年紀念日。新德里慶祝活動贊助人之一的印度教會全國協會主席 Geevarghese mar Coorilos 說:「基督教在第一世紀就到了印度, 當時大部分的歐洲仍是異教徒的世界, 我們是這個國家發展的一分子。」【楊肇悅譯, ENI-02-0413】