文化取向的宣教 國度觀野的牧養
四、衛理宗消息
根植傳統 回應當代
聯合衛理公會評論：
對於全球愛滋病危機，約翰衛斯理會怎麼作？
Commentary: What would Wesley do about global AIDS?
By Donald E. Messer 牧師* 龐文翰 譯

每天有無數基督徒想知道，「要是耶穌會怎麼作？」

在聯合國宣布全球的愛滋病及帶原者疫情已成為「世界危機」後，衛理宗基督徒所該問的不只是耶穌會怎麼作，也該問：「約翰衛斯理會怎麼作？」

當然，我們不可能去預測或描述，這改教家會如何面對此 700 年來最大的瘟疫；但我們可以從其神學的實踐中，或他的醫療、照護等工作中發現一些有意義的線索。

雖然聯合國呼籲信仰團體對愛滋病患伸出援手，到現在為止除了少數例外，基督教的貢獻還是很少。這全球性瘟疫已進入其流行的第二十年，仍只有一小部份人，投入的一點點錢，用在這工作上。

更糟的是，在許多時候的不同場合中，宗教還助長了歧視的加深，在痛苦的人身上加上烙印。所以大家更不想去聞問，而終造成了病毒更大的流行。
統計數字令人怵目驚心：全球有 4 千萬人感染病毒，每天都有 7000 人死於愛滋。已經死於愛滋的人數高達 2 千 600 多萬。從個人，社會到政治的痛苦都在加深。

於是，聯合國呼求國際社會各界伸出援手，尤其是對宗教團體。

新聞週刊(Newsweek)的保守派專欄執筆 George F. Will 在幾年前說，目前世界迫切需要的，是另一個約翰衛斯理，或者說，「更多的約翰衛斯理」。在其 2000 年 1 月 10 日的專欄中，他思及全球愛滋危機與衛斯理時，寫到：「在 18 世紀的英格蘭，快速的現代化及城市化使社會解體，當時的工業污染帶來新疾病，使情形更加惡化。約翰衛斯理騎馬走過 250,000 英哩，對不識字的民眾講道三萬次；掀起了廣大的文化，也是實際行動(behavioral)的革命。」

衛斯理及其後人讓 George Wills 想到熱情的佈道者(evangelical)，對人的心靈及身體雙重重視，尤其是對窮人、病人及邊緣人。要了解箇中原由，