文化取向的宣教 國度觀的牧養

二、崇拜資源

聖徒相通 尊崇上主
衛報編輯群

將臨節期

為期四週的將臨節期，共有四個主日。「將臨」一詞來自拉丁文adventus，意義為「來臨」(coming)。

將臨節期宣告著基督各樣的「來臨」——耶穌的降生，讓我們再次預備敬虔；藉著「道」與聖靈，持續的臨在；以及我們所期待的，基督在最後得勝之日的再臨。每年的將臨節引領著信徒群體共同預備基督的「來臨」，歷史上，以禁食作為這個節期預備時的特別記號。將臨節期的每一主日皆有不同的主題：第一主日著重在基督來臨所帶來的最後得勝，第二及第三主日強調施洗約翰的工作，第四主日則定焦在基督誕生前一系列的事件。

紫色或藍色是節期中吊飾(paraments)、聖袍和旗幟的顏色。關於將臨節期的擺設包含了「將臨節花環」(綠色花環上安置四支紫色蠟燭，聖誕夜時，於中心加擺一白色蠟燭)、常綠的花環及樹枝、聖誕樹(Chrismon tree；常綠樹上吊掛刻有基督字母之牌子)和耶西樹(Jesse tree；其上掛著耶穌的祖譜)。其他的裝飾物品還有以賽亞號角、彌賽亞玫瑰、雅各之星以及百合花紋章(fleur-de-lis)等。【取材自The United Methodist Book of Worship】

聖誕樹——以代表基督事蹟的白色象徵飾物裝飾，則又稱爲 Chrismon Tree。
耶西樹——每個飾物代表歷代耶西祖先預備迎接彌賽亞的經歷。
將臨節花環——四支蠟燭代表希望、和平、喜樂和愛；白色蠟燭代表基督。
常綠的花環——代表永恆的生命。
彌賽亞玫瑰——代表基督徒，出自賽 35：1。