文化取向的宣教 國度視野的牧養

Makarios)總統提出了不利土裔族群的憲法修正案，族群間的緊張關係遂如火山爆發。至此，暴動、仇恨猶如滾滾熱燙岩漿，不斷地覆蓋兩方最後的一點信任。1974 年支持歸併希臘的軍官發生政變，更進一步引發作為保證國的土耳其進軍干預，改變了國家統一的面貌。此後，土裔族群為了與親歐洲的希裔族群有所分別，無論在政治還是經濟上，更加依賴土耳其。終於在1983年，土裔族群宣佈獨立(目前僅有土耳其承認)。

一島的兩岸
賽普勒斯一分為二的情況，也許首都尼科西亞(Nicosia)來作例子最清楚不過的了。她很可能是世界上唯一僅存的分裂首都，而她也正是賽普勒斯的縮影。自從1974年的戰事後，城裡的西南區居住著希臘族群，繁華、進步，充滿著東地中海城市的風味；東北的穆斯林區，群聚著土耳其裔的居民，則是平淡、相對寧靜、較為落後的地帶。而位於兩者之間，聯合國藍盔維和部隊所築成的緩衝區，則像是一條人肉邊界，區隔著原本往來熱絡的雙方。緩衝區兩邊的景物、生活水準、信仰、生活習慣隨著時間的隔離，分別越來越明顯，兩邊的人民雖住在同一座城市，卻是近在咫尺，但又恍如隔世。

在十字路口
1996 年初賽普勒斯衝突再起。希裔政府引進了蘇聯的飛彈系統，並且與希臘展開緊密的軍事合作，企圖挑戰土國位在「佔領區」的駐軍。賽國此舉引來國際的譴責，但同時也引來國際社會對該國分裂局勢的關注。在歐盟衡量賽國經濟水準符合加入條件之後，賽國內部族群衝突問題便開始與賽國加入歐盟、土耳其加入歐盟以及聯合國的強力介入產生錯綜的關係。12 月中歐盟理事會開議前，聯合國的和平方案若能為兩方所接納，賽國將有可能加入歐盟，使其經濟獲得進一步的保障。面對形勢比人強的情況，奮戰三十年的土裔領袖鄧克達希(Rauf Denktash)似乎也認知到，賽普勒斯問題已經到了最後攤牌的取捨階段。

如果潛水者永遠只願漂浮在翻騰的海浪中，而不願潛入更深的海底，那麼他將看不見獨屬海底的美麗世界。如果衝突的雙方永遠堅持那看得見、表面的現實利益，那麼他們將永遠遠離珍貴的和平。在過去，賽普勒斯是聯絡歐亞非三大洲地理的重要十字路口，如今她則走在屬於她自己歷史的十字路口，讓我們獻上最真切的盼望，唯願賽普勒斯邁開走向和平的第一步。