文化取向的宣教 國度視野的牧養

我們須重新檢視本會突出且賴以為記
的哲學及實踐,使命及工作,傳統及
期望。

也許有更多人是在事件中了解真
相,而非認識真相後再行動。衛斯理
對基督徒信仰及生活的了解,都在於
真實生活中的健康與疾病,生與死的
關鍵問題中。

衛斯理深感於英格蘭窮人廣受疾
病之苦,在1976年他甚至決定出來行
醫。他開設診所,每星期五親自看診。

衛斯理在其工作及機構中使用當
時最好的醫療技術。1747年,他出版
著作:《基本醫學:多數疾病的簡易及
天然療法》(譯註)。衛斯理將此書與靈
修小品一起發送,並說:「如果你珍愛
靈魂或身體,那就隨處向人推薦《基
本醫學》及這些靈修小品。」循道會
人當然遵循了這個教訓。在衛斯理死
前,此書已再版了22次。

衛斯理可能如何也想不到,有非
洲這種隱藏4千萬孤兒的大陸。衛斯
理本人深深為孤兒的不幸而心碎。早
在1740年,循道會友就於美國喬治亞
州 Savannah 附近建立了一家孤兒院。

衛斯理樹立的典範,也就是學習
耶穌四處傳道、教導及醫治,已成為
數世紀來循道會人的主要課題。奇怪
的是,為何我們的宣言「世界是我的
牧區」遇到愛滋病就失效了呢?

在我們面對全球愛滋病危機時,
有7個來自衛斯理的工作及生活的功
課要學習。
第一,以世俗的眼光逃避病患或將病
患貼上標籤,不是衛斯理的做法。

衛斯理對病患沒有差別對待,醫
治這種病而不醫治那種病。他在講道
中定義,「無論是心理還是身體的痛
苦,無論他是好是壞,信上帝還是不
信上帝,只要是在痛苦之中,」就是
病人。

第二,衛斯理反對漠視的態度,要我
們與人同受苦難。

他心裏於當時社會中富人無視於
窮人惡劣的健康情形。他堅持,探訪
及照顧病人是耶穌福音的一部分。他
有一篇名講章「關於探訪病人」(“On
Visiting the Sick”),他引用馬太福音
25:36 耶穌的話:「我病了,你們看顧
我。」這樣慈愛的工作是「施恩典的
方式」也是「救恩的一部分」。

第三,衛斯理強調憐憫,而非責備
病患。

基督徒團體對全球愛滋危機的冷
漠及缺乏行動,原因出在教會對同性
戀者的反感。現在愛滋病的傳染其實
已不分性向,多數病患是異性戀者。
目前愛滋病的最高危險群,是全球三
分之二地區的已婚婦女。循道會友還
是沒有正式的關懷行動。

第四,衛斯理相信救恩就是愛。

衛斯理說愛是「生命的良藥」。在
愛滋病中掙扎的人,期盼信仰團體提