# Ineffabilis Deus 1854 — 聖母無染原罪信理
# DH 2800–2804
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目（DH 範圍內 2 條，0 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 100%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 2800】
無可言喻的天主···從起初並並在萬
世之前，就爲自己的獨生子撰選及安排
了一位母親，在時期的真福圓滿時，由
她成爲血肉，
他【天主】以如此大的愛，在一切受造
物之上充滿她，以致於在她這一位之內
有他【天主】最大意願的喜悅。
因此他【天主】以遠超過其它天使
與天上聖人而從天主的寶庫提出的一
切神恩，
與卓地充滿她，
使她總是免於一切瑕疵的污汗，
並在她身上有無罪與聖德的圓滿，
因此，不能設想在天主之下有更偉大

【DH 2804】
飾，為了公教會信仰之提升與基督宗教
之擴充，
我們依靠我們的主耶穌基督、
真福信多條【Petrus】與保祿【Paulus】
宗徒及我們的權威，聲明、宣布與定斷
此教義，
即肯定，至福童貞瑪利亞在其成胎
之始，
依靠全能天主獨一無二的恩龍與特
恩，
鑑於基督耶穌人類救主之功勞，
免除一切原罪的玷汙，
【此教義】是由天主所啟示的，因此一
切信友應堅定與恆心地予以相信。
因此，如果有人腦祕佳心中有別於
我們所定關的其己思想，願天主子以阻
止，從現在起那些人應了解與知道，
他們自己的判斷而受譴責，
在信仰方面遭受覆沒之禍，
並從教會的統一堅落，
此外，如果以言語或書面或其己外作方
式表達他們心中所思，則依據其書情本
身，使自己屬服在法律的盛罰之下。
2811-2814 禁書索引(Index of Prohibited Books)聖部(Holy Office)法令(1855
年 6 月 11 (15) 日)
博內蒂【Augustin Bonnetty, 1798-1879】主張統籌的傳統主義（traditionalism）：人的自然理智雖能力無
法認識天主及其屬性、人之本源、目的與義務、公民團體與家庭關係的規則。("Dieu et ses attributs,
in: Annales de Philosophie chrétienne, series IV, vol. 8 [1853] 374)。有幾位法國士教信龜【Rome】控訴
此主張違要求善寫禁書索引聖部所命題，他在 1855 年 7 月 12 日簽署：命圖 1-3 來自較早期的
文件【聖宗若岳九世（Pius IX, 1846-1878）1846 年 11 月 9 日（烏多人）Qui pluribus】函請【全集
2775-2786 條】；博盧【Louis-Eugène-Marie Bautain）(本選集 2751-2756、2765-2769 條)】。教宗若岳九世
在 1855 年 6 月 15 日認可本法令。
