LITTERAE APOSTOLICAE

VENERABILIBUS FRATRIBUS ANDREAE IGNATIO ARCHIEPISCOPO 
ULTRAJECTENSI EJUSQUE SUFFRAGANEIS, ET DILECTIS FILIIS 
CATHOLICIS UNIVERSIS IN HOLLANDIA COMMORANTIBUS.

PIUS PP. IX.

Venerabiles Fratres et Dilecti Filii, salutem et Apostolicam Benedictionem.

In universa Dei Ecclesia custodes ac 
vindices catholicae fidei et unitatis pro supremo Nostro Apostolico ministerio constituti omnem sollicitudinem adhibere 
debemus, ut hoc munus sancte et fideliter tueamur. Hac Nos 
sollicitudine impellente, praesentes has litteras ad Vos, VV. FF. 
et DD. FF. mittendas esse putavimus. Agnovimus enim ex 
epistola ad Nos data superiori mense exeunte, cui subscriptum erat nomen Cornelii Joannis Mulder, qui decanum se 
appellat pseudo-Capituli Ultrajectensis, Hernicum Loos, qui 
ab Ultrajectensibus schismaticis temere, inaniter, irrito Archiepiscopus fuerat electus, et illicite, illegitime ac sacrilege 
consecratus, atque ideo cum electoribus et consecratorum 
suis ab hac Sancta Sede majori excommunicatione confixus, 
interdicto etiam ipsi omni cum ordinis tun) jurisdictionis 
exercitio, ex hac vita migrasse, ac in ejus locum pseudo Canonicos Ultrajectenses alium quemdam nomine Joannem Heykamp subrogasse, eumque in Ultrajectensem Archiepiscopum 
die 15 Decembris anno proxime elapso elegisse. Nec porro 
erubuerunt praedicti Ianseniani schismatis et errorum asseclae 
summa dissimulatione, tamquam ipsi essent in Catholicae 
Matris Ecclesiae sinu, quem dilacerare pergunt, suis luteris 
quibus Nos de hac electione docuerunt, ejusdem electi con 
firmationem a Nobis efflagitare. Nos quidem, VV. FF. et 
DD. FF. magno commiserationis sensu nuncium accepimus de
illius pseudo-Archiepiscopi Ultraject ensis vitae exitu dolentes, 
quod non ante a pertinacia sua quam a vita decesserit, ac 
deploravimus vehementer infelices eos ejusdem schismatis 
et errorum socios in sua contumacia nihil divinis judiciis 
deterritus permanere.

Iamvero hanc luctuosam animi obstinationem in iis perspicientes, qua inconsutilem Christi vestem scindere pergunt 
et toties irrogatas sui similibus poenas aspernantur, Apostolico munere sacrisque Canonum legibus adducti, ut qui ad sani 
tatem redire nolunt, saltem ab aliis repellantur, Praedeces 
sorum Nostrorum vestigiis inhaerentes, qui paria omnes judicia 
in hujusmodi electiones aliosque contumaces ausus exercuerunt, 
electionem Ioannis Heykamp in pseudo-Archiepiscopum Ultrajectensem a pseudo-Canonicis Ultrajectensibus factam, nulam, inanem, illegitimam ac sacrilegum Apostolica auctoritate 
declaramus, eamque rescindimus, dolemus, abrogamus.

Deinde sub poena excommunicationis ipso facto, et sine 
alia declaratione incurrendae districte indicimus praedicto 
Heykamp, sibi ab iis omnibus plane esse abstinendum, quae 
Episcopalis sunt propria jurisdictionis. Quamobrem nunquam 
ipsi fas erit, quemquam ad animarum curam et sacramento 
rum administrationem, quovis etiam necessitatis praetextu 
constituere et deputare, ac alia quaecumque agere quae ad 
Episcopalem Jurisdictionen! pertinent, qua omnino caret.

Praeterea sub eadem poena excommunicationis ipso facto 
et sine alia declaratione incurrendae mandamus tam eidem 
Ioanni Heykamp ne se cuiquam Archiep. aut Episcopo consecrandum praebeat, quam pseudo-Episcopis e suorum coetu 
aliisque Archiepiscopis aut Episcopis ne eumdem inaniter et 
execrabiliter electum Archiepiscopum consecrare audeant. Has 
autem poenas decernimus sine praejudicio illarum, quas tam 
electus pseudo-Archiepiscopus, quam electores pseudo-Canonici 
Ultraiectenses noverint se incurrisse.

Dum autem haec ad vos scribimus VV. FF. DD. FF. ut 
Apostolicae Nostrae sollicitudinis partes impleamus, vos pariter 
hortamur, ut fervidas preces vestras Nostris adiiciatis, Deum
obsecrantes, ut hos infelieiter errantes ad Christi ovile et ad 
salutis portum dignetur adducere. Nobiscum ab Ejus Clementia enixe exposcite, ut ipsi veram pacem et consolatio 
nem tandem exquirant; quae in solo Deo et Ecclesia ejus 
reperiri potest, ac pietate permoti erga se ipsos, si vocem 
Domini audiunt, sua corda nolint obdurare. Vobis vero VV. FF. 
et DD. FF. praecipuam ac sinceram benevolentiam Nostram 
confirmantes et uberrima divinamm gratiarum munera a 
Domino postulantes Apostolicam Benedictionem toto cordis 
affectu singulis universis peramanter impertimus.

Datum Romae apud S. Petrum die 31 Martii an. 1875.

Pontificatus Nostri Anno Vigesimonono.

PIUS PP. IX