# Qui Pluribus 1846 — 反理性主義/泛神論
# DH 2775–2786
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 9 條中譯條目（DH 範圍內 15 條，6 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 60%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 2775】
【你們知道基督教之名的敵人
誘】我們神聖的宗教與秘密是幻想的，是
人所發明的，
公教會的教導相反社會的公益與便
利，
且那些──不恐怕隱開基督自己的主。
父為了日吾於獵柔民眾及取蠻不小心
與缺乏經驗的人，
並將他們帶到錯誤之中，
自稱只有他們知道通往辛福的路，
且不恥於將哲學象之名掛在自己身上，
好像要研究本性真理的哲學應拒絕最
高及最仁慈的整個自然之創造者天主，
他以特殊的恩惠與仁慈願示給人類，
使他們獲得真實的幸福與救恩。

【DH 2776】
這些人一直不斷地以傲慢及最虛
偽的辯論方式指出人的理性之力量與
優越性，
將理性提高到相反對基督的神聖信仰，
並大膽地胡言亂語說它相反人的理
性¹。
的確無法想像及思考更愚蠢、更不得
敬、更相反理性的了。
雖然信仰站在理性之上，
但在信仰和理性之間無法設想任何衝
突，
因為雙方來自一個及同一的泉源，
即不可改變與永恆真理的泉源，
《為多人》(Qui pluribus)通諭(1846年11月9日)                    2775-2786

【DH 2777】
就是至善至高的天主，
且雙方互相補足，
即正確的理性說明、保護、與辯護信仰
的真理；信仰卻理性性由一切謬誤中解
救出來，
並藉著天主神性事物的知識、奧妙地予
以光照、堅固及完成。
可敬的弟兄們，這些天主啟示之仇
敵，隨著不以更小的虛偽來高度頌揚人
類的進步，
他們以冒昧及蠻橫的計畫，
膽敢將進步帶進入教會的宗教之中，結
果宗教好像不是天主而是人的方式之下
品，或是能藉人的方式予以完成的某種
哲學發明。
德爾圖良【Tertullianus】有道理地
責備其時代的哲學家的話，落在這些可
憐、胡言亂語的身上：
「他們推廣斯多亞派【Stoicism】¹、
柏拉圖學派【Platonism】及辯證法的基
督宗教」。²因為我們的神聖宗教不
是由人的把他所發明，卻是由天主至仁
慈地願示給人，
所以每人很容易了解宗教本身由說話
的天主之權威得到一切力量，
也不能由人的理性推論而得或藉人的
現性予以完成。
人的理性與信仰之二貴實關係

【DH 2777】
縱昔不以更八'的虛偽來高度頌揚人
類的進步，
他們以冒昧及褻瀆的計畫，
膽欲將進步帶進公教會的宗教之中，結
果宗教好像不是天主的恩賜，而不是人的作
品，或是旋藉人的方式予以完成的某種
哲學發明°。
德爾圖良【Tertullianus】右道理地
責備其時代的哲學家的話，落住這些可
憐又胡言亂語的人身上：
「他們推庭斯多亞學派【Stoicism】²、
柏拉圖學派（Platonism）及邏諺法的基
督宗教」°。因為我們的聖要宗教不
是由人的理性所發明，卻是由天主至仁
慈地賜示給人的，
所以每人很容易了解宗教本身由說話
的天主之權威得到一切力量，
也不能由人的理性性推而得或稱人的
現性予以完成。
人的理性與信仰之真實關係

【DH 2778】
為了避免人的理性在如此重要的
事上受欺騙或犯錯，它【人的理性】應
詳細地研究天主的孺示之字宮，
以使自己確定天主說過話，
並如同宗徒極有智慧地說的，
《為多人》(Qui pluribus)通諭(1846年11月9日)                    2775-2786
應獻上「合理的敬禮」【羅／二Ⅰ】。
因為誰不知道或誰不知道，
應具有對說話的天主之至盡信仰，
且沒有任何事物比這更加合乎理性本
身，即賦成此確定地跟隨那由不能受欺
騙也不能欺騙的天主所清楚傳示的？

【DH 2778】
為了避免人的理性在如此重要的
事上受欺騙或犯錯，它【人的理性】應
詳細地硏究天主的孺示之尊貴，
以使自己確定天主說過話，
並如同宗徒極有睿慧地說的，
*2777' 請參閱本選集 2905 條。
【*2777'【斯多亞學派（Stoicism），又稱「斯多亞學派」，指公元前 308 年古希臘哲學家芝諾（Zeno of Kitium, 約 336-264）
所發起的古學思想；茶常在雅典市（Athens）蒙迪歐（Stoa, 前服之廊）請學而得名。主張有言無無情，不受
宅樂左右；自願順從自然界。】
*2777' 德爾圖良（Tertullianus, 約 160-230）《請對異邪著的提是》（De praescriptione haereticorum) 7, 11 (R.F. Refoulé:

【DH 2779】
【基督宗教之可信性的動機】況且
于中有多少奧妙、樣欄的論點，
人的理性應藉此極高地被說服，
基督宗教是來自天主的，
「我們一切信理的原由天上的主獲
得根源」¹，
因此沒有比我們的信仰更確實、更穩
定、更神聖的，也沒有跟隨比我們的信
仰更堅定的原則。
這信仰是生命的導師與拯救恩的鑰鑰，
它驅走一切惡惡並產生與進選救
恩的鑰導，它駕走一切惡惡並產生與進選救
恩的鑰導，
甚著之的啟蒙

【DH 2780】
【相信的義務】因此人的理性由這
                                        些極燦爛與堅定的論證，
                                        清楚與昭昭地知道
                                        天主是此信仰的創造者，
                                        它【人的】理性】不應予以跨越，
                                        卻應在徹底放棄與撤銷一切困難與疑
                                        問之後，提供對信仰的完全與徹底的服
                                        從；
                                        因為理性確定地知道，人所應相信與實
                                        行的，是由天主所通傳的。

【DH 2781】
教宗的不可錯誤性
                                        由此清楚顯示，那些存留住如此大
                                        的錯誤之中的人，冒用理性並將天主的
                                        言語當作人的【言】，
                                        根據自己的判斷，
                                        說明及冒昧地解釋它【天主的言語】，
                                        但天主自己建立一個活的權威，
                                        這權威教導他【天主】的天上啟示之真
                                        實與正確意義，
                                        並以不可錯誤的判斷撤銷一切在信仰
                                        之事上的辯論，
                                        以免信友為各種教義之風所轉盪、農
                                        捲，在人的陰謀之中陷入兇詐的錯誤
                                        【參閣弗四14】。
                                        這活的及不可錯誤的權威只存留
                                        在那由主基督建立在磐個教會之首領
*2781¹ 聖博羅修（Ambrosius of Milan, 約339-397）淳聖詠(In Psalmos) 40, n. 30 (CSEL 64,250 ff 19行／PL 14 [1866]
*2781² 本選集 1616 條
