# Divino Afflante Spiritu 1943 — 聖經研究
# DH 3825–3831
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 6 條中譯條目（DH 範圍內 10 條，4 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 60%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3826】
天主教的【聖經】詮釋者藉古代語
言的知識及批判學方法的適當裝備，
開始那託付給他的一切職務之中的最
高職務，
就是發揭神聖著作【聖經】的意義並予
以展現。
在執行此工作時，解釋者在一切事之上
應特別關注的是，
清是了瞭及規定聖經的語言意義，
即所謂的文字亭義。
他們以最大的細心，藉語言的知識提出
這文字蓍義，
藉著上下文脈給之助，
並藉若與相似之處的比較；
這一切也被合傅運用於世俗著作的解
釋之中，
使作者的意向清楚顯示。
聖經詮釋者都應記住，
他們所論的是那受到神性感感的語言，
是由天主自己託付於教會的保護與解
釋，
不應不細心考慮教會訓導權的說明與
聲明，
及同樣由聖教父所給予的闡釋，
以及「信仰類比」；
如同【教宗】良十三世在通諭「極有智慧地提
出的。
【*3826】「信仰類比」("analogy of faith")指用人的理學知識處理、分析信仰的事實，藉以了解人與天主之間的關係
或教義。】

【DH 3827】
如果他們提供這樣的解釋，
尤其是如同我們所說的神學解釋，
必定有效地使他們啞口無言，
他們主張在聖經的詮解之中幾乎找不
到有助於舉心朝向天主及滋養精神、
促進內在生活的事物，
應轉而投奔某種靈性的及所謂神祕的
解釋！⁴…

【DH 3828】
並不是說聖經排除一切靈性意義。
因為那些在舊約中所說與所行的，
是如此地由天主極智慧地確立與安
排，使過去的事以靈性方式預先表達那
存在恩龍的新約所要發生的。
因此聖經詮釋者應尋找及說明所謂'文
字意義'，即聖作者所意圖與表達的語言
意義，
同樣也應尋找與說明靈性意義，
*3826：去選編 3283 條．
*3827：請參閱本選集 3792-3796 條．
*3828：請參閱本選集 246 條：將信仰的準則…(Legem credendi …) 。

【DH 3829】
…解釋者應全心關注，
且不忽略近代研究所帶來的光明，
致力於了解，什麼是聖作者本身的特色
與生活環境，
他生活在什麼時代，他運用什麼來源，
或是書面的，或是口傳的，以及他所使
用的說話方式。如此，他更足以認識，
誰是聖作者，
以及他在作品中所要表達的意義。
因為無人不知曉釋的最高準則是，
了解與判定作者所要表達的意義...'。

【DH 3831】
我們的聖經學者也應將其佈意力
置於這件事上，
且不要忽略ㄒ學與古代事物之歷史
以及關於從前文學的知識所帶來的那
些新發現，
稍此，適當有助於徹底了解古代作者的
心靈及其思路、
敍述與編寫的方式、
形式與藝術。...
一切人的知識雖然不是神聖的，
本身卻具有尊嚴與優越(因爲它是天主
無限知識的有限參與)，
如此它【一切人的知識】獲得新的與更
高的尊嚴且涵涉被聖化，因爲它被運用
於藉更清楚的光明來描繪屬神之事
物。...
天主教的解釋者熱愛其研究範
圍並忠誠地服從從母親教會，
則不應受阻擾一面再、再而三地面對困難
問題及至今仍有所不足的答覆...，
爲了　以適當方式滿足一般世俗學問
的研究結論。
教會內的一切子女應記得這些在
主的葡萄園之內極勤勞的工作者之努
力，應判斷爲不但是以適當與合理的精
神，更是以最高的愛而行；

【DH 3831】
我們的聖經學者也應將其注意力
置於這件事上，
日不要忽略考古學與古代事物之歷史
以及關於從前文學的知識所帶來的那
些新發現，
藉此，適當有助於徹底了解古代作者的
心靈及其思想，
敘述與編寫的方式、
形式與藝術『…
一切人的知識雖然不是神聖的，
本身卻具有嚴嚴與優越(因為它是天主
無限知識的有限參與)，
如此它【一切人的知識】獲得新的與更
高的尊嚴且猶如被聖化，因為它被運用
於藉更清楚的光明來描繪屬神之事
物『…
干主聖的願釋者熱受其研究滿
圃並真識地服從母親教會，
則不應受阻擋一而爲，再而三地回對困
難問題及至今仍有所不足的答覆…』
為了，以適當方式滿足一般世俗學問
的研究結論。
教會內的一切子女應記得這些在
主的葡萄園之內極勤勞的工作者之努
力，應判斷為不但是以適當與合理的精
神，更是以最高的愛而行；
