# Haurietis Aquas 1956 — 耶穌聖心
# DH 3922–3926
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目（DH 範圍內 3 條，1 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 66%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3922】
【肯定】教容向神忱救贖者【基督】
之心行歌崇禮的原因有二：
其一，
這原因也屬臨於耶蘇基督之身體的其
餘至聖肢體，依據這原理，

【DH 3923】
【基督】實在地把個別的、完整的及完美的人性(這人性是在至潔貞貝瑪利亞的懷抱中，由聖聖的能力受孕)，與祂神性的位格相連結；因此，祂的人性並未有任何所缺乏，天主聖言把自己與人性相兼繫；祂本身實在地接納了「無所減損以及在精神與身體方面無所變化的人性；亦即祂具有領悟與意志及其除內在與外在的認識能力，
同樣地，具有一切感官的渴求與自然的衝動¹。
因此根本不能懷疑，耶蘇基督曾接受了具有一切感覺的真實身體，這一切感覺中最顯著的是愛，不應懷疑他具有真實質的及與我們相似的心，因為如果沒有身體這最卓越的肢體
*3922' 教宗良十三世 (Leo XIII, 1878-1903),(聖年)(Annum sacrum) 通諭 (1899年5月25日)(本選集3353條) (Leo XIII., Acta 19 [Rome] 76)。
*3923' 錄要列此本選集 293，301，355 條的文件。
