# 汲水 — 論耶穌聖心
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P152.pdf)

比約十二世

 
  Library
  Normal
  Library
  9
  32
  2002-04-17T07:54:00Z
  2002-05-29T04:23:00Z
  41
  4091
  23324
  HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
  194
  46
  28643
  9.3821
 

 
  Print
  
   
  
 



 

 
  
 






教宗庇護十二世

「汲水」通諭

Haurietis Aquas

論耶穌聖心通牒

一九五六年五月十五日

 

施安堂譯

《 耶穌聖心通牒》

台北：〔不詳〕，1971

 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 

目錄

導言



壹、幾種時代謬論



貳、聖心敬禮的信理基礎



叁、聖心的愛情史



肆、聖心敬禮的演進史



　



導言

            神昆們，我們問候你們，並給你們宗座遐福。



            「你們要愉快地從救援的泉源裡汲水」（ 依、拾貳、三 ）這是先知依撒意亞的預言，預言將來基督時代的各種豐富恩賜。回憶我們的前任教宗比約第九世，自俯允各地教會的籲請，諭令普世教會，舉行耶穌聖心瞻禮迄今，正是一百週年，我們不期而然地想到上述先知的這句預言了。



            耶穌聖心是活水之泉  原來耶穌聖心敬禮所傾注於基督信友的心中，使之淨鍊，聖化，獲得超性安慰，激發修德成聖的種種天上恩賜，誰也無法罄述。為此雅各怕宗徒的真知灼見，確是值得一提：－－他說：「凡是一切美好齊全的恩賜，都是從上面來的，降自光明之父。」（ 雅、壹、十七 ）



            的確，我們在此盛行各地的聖心敬禮中，明見這種無價之寶的恩賜，便是：天主聖言降生為人，作我們的救世主；祂是聖父與人類間唯一的恩寵和真理的中保，聖教會便是祂的奧秘淨配，最近數世紀，祂的教會確曾歷盡辛苦，應付各種困難，祂便給了這個聖心的敬禮；由於這種無價之寶的恩賜，教會便能燃起人類對造物主的愛火，更廣泛地實踐了聖史所記載的這段耶穌基督的事實：在節期末日，最隆重的那一天，耶穌站著大聲喊著說：「誰若渴，到我這裏來喝吧！凡信從我的，就如經上說：從他的心中，要流出活水的江河」（ 若、柒、卅七－卅九 ）凡聽到這句話的人們，自然不難想到：「先知依撒意亞，厄則齊厄，匝加利亞關係於默西亞的種種預言，以及梅瑟之以杖擊石而妙然湧出的泉水，也無非是預許耶穌基督，便是「活水之泉。」（ 參閱：依、拾貳、三、厄、肆柒、一－二，匝、拾叁、一；出、拾柒、一－七；戶，貳叁，七－十三；格、拾、四、默、柒、十七、默、貳貳、一。）



            聖心是愛情標記 天主聖神，是天主聖三懷裡，父子相愛的愛情（ 人格化的愛情 ）所以外邦宗徒聖保祿，便把愛德傾注於信友心中的工程，歸於愛情的聖神，確是有理，而和基督的言論，也是吻合無間，他說：「……天主所給聖愛，因著賜給我們的聖神，傾注在我們心裡了。」（ 羅、伍、五 ）



            我人該以愛還愛 可敬的神昆們呀，聖經所說的，應在信友心中焚燒的神愛和聖神－－祂本身就是愛－－之間的密切關鍵，很清楚地給我們說明了耶穌聖心敬禮的重要性質。是的，若我們追源溯本，便會看到，聖心敬禮，便是最高貴的宗教行為，那顆救世主受傷的神愛之心，便是要求我們把我們的意願－－情愛－－完整地，毫無條件地，奉獻給救世主神愛的真實標記和真實信號－－耶穌聖心－－。更進一步說，這種敬禮的主要特點，便是叫我們以愛還愛；幾時我們的情愛和主的意願結合為一，那時人類的心靈，才算由於愛德的力量，完全整整地屬於天主聖神的管轄了。經云：「誰若與主結合，也與主成為一神－－一心一德。（ 格前、陸、十七。 ）



壹、幾種時代謬論

            果然，聖教會對耶穌聖心的敬禮，無論過去與現在，始終予以重視：一方面設法，向各處信友推行廣傳；一方面則竭力防範本性主義與情感主義的流弊。可是，頗令人痛心的是：不消說過去，就是現在，還有些信友，甚至那些自以為專務修德成聖的熱心信友，對此極高貴的敬禮，竟不予以應有的尊敬和重視！



            「若是你知道天主的恩賜……他也早賜給了你活水」。（ 若、肆、十
）。可敬的神昆們，救世主將信理與宗教富庫，托給祂的聖教會；我們由天主的奇妙措置，被立為該富庫的守衛者，分施者；我們因此便負著良心的職責，不得不向普世信友，發出這個慎重的通牒。老實說，耶穌聖心敬禮，早已克服了人的誤會與怠忽，而滲透了他的－－奧體－－聖教會！



       謬論一  

        可是有些信友，還固執成見，不肯信服，妄想耶心敬禮，對今日聖教會與人類所期望的超性需要，不說有害，至少可說不大合適的。還有些人，一見聖心敬禮的主要性質，和其他聖教會所支持的所鼓勵的熱心方式，相提並論，而沒有特別的明文訓令，便妄想聖心敬禮，就是一種無關宏旨的宗教次要敬禮，儘可隨心所欲，自由予以人取捨。



       謬論二

        還有一等人，以為聖心敬禮，沉重麻煩，為吾主君王的作戰部隊，沒有，或至少沒有多大助力；他們－－基督的部隊－－既為吾主君王的部隊，便該應用他們自己的才能，傾注他們全部的精力來保護公教真理，闡揚公教真理，來研究教義對社會事業的應付問題，來促進和扶持那現時代更需要的各種宗教行動和敬禮才對！



       謬諭三

        末了還有一等人，認為聖心敬禮乃是一種情感的敬禮，並不出於意志和理智，所以祗適宜於婦女而不適宜於通人達士，祗應在私人生活和家庭生活中，推行流傳：它對一般教友生活，並沒有多大裨益。



       謬論四

        此外，還有人認為：這種敬禮，既是要求悔罪，補贖等等，所以這是「被動之德」，不會發生外在的善果。他們想：這為現代靈修的修養，並不適宜，因為「今日」，如眾週知的，乃是倫理混亂時代，皂白不分，真假難明，人們對宗教之真假，都不去探究，甚至還可憐地沾染著物質主義，世俗主義的惡風。我們若要保護公教的倫理生活，使信德的真理，凱旋發揚，非竭力從事群眾活動不可！



       教宗推重聖心敬禮

            可敬的神昆們，誰不會見到，以上種種意見的荒謬不經相反真理呢？我們前幾任教宗，早已正式核准公佈了耶穌聖心的敬禮；誰還敢說：這種敬禮對促進現時代的教友生活，沒有多大用處或不大適宜呢？近代的大教宗良十三世，宣稱：「這種敬禮是宗教最穩紮穩當的方式－－敬禮方式」。無疑地，在聖心敬禮中，可找到消弭時代罪惡的有效藥石，增進個人的以及廣大社會的道德生活；他－－良十三世－－說：「這是我們勸告眾人，為眾人最有益的敬禮」，而且他還明明說：我們向眾人所吩咐的這個－－耶穌聖心敬禮，自然是為群眾的敬禮，」同時他還指著聖心敬禮，鼓勵眾信友說：「那久已根深蒂固力圖分散人們互助的惡勢力，從此得以根除消逝。原來這事除了天主子耶穌基督外，誰能辦得到呢！宗徒大事錄說：「除了他以外，沒有別的可以救我們的，因為在普天下，沒有賜給人別的名號，叫我們靠著他，得以自救」。（ 宗：肆，十二 ）



            『他是道路，真理和生命』，所以我們當投奔他吧！ （ Ency，Annum Sacrum， 25-V-1899
Acta Leonis，Vol-XIX，1900，（ P，71，77， ）



            前任教宗比約十一世，也承認耶穌聖心敬禮對教友的熱誠，大有俾益。他在他的「慈悲之教世主」通牒上，明明寫著說：「熱心的方式，以及整個宗教的大綱，連整個靈修生活的準繩，不是都包括在耶穌聖心的敬禮中麼？原來，諸凡引人深深熱愛，效法耶穌基督的法則，沒有比耶穌聖心敬禮，更有效的了（ Ency，Misserentissimus Redemptor，8，Maii 1928，AAS，XX1928，P，167 ），我們對於這項真理的樞紐，也瞭如指掌，所以我們「蕭規曹隨」，步武前任教宗的芳蹤，從我們接任教宗以來，目擊耶穌聖心敬禮之在各國信友中凱旋勝利，欣欣向榮，結著纍纍的救援果實，我們覺得非常安慰，非常興奮。對此，我們在「教宗任」的通牒中，早已表示過了（ Ency，”Summi pontficatus “20 oct，1939，AAS. XXX. 1939，P，415 ）



        聖心敬禮的演進

        這種敬禮的神效－－菓實，在我們的教宗任內，非但不因為艱難困苦，而於本質或壯觀方面，有所減損，而且還有所增進，充滿著莫可名言的安慰：不知有過多少事業，豐滿地引人促進了耶穌聖心的敬禮；這對今日時代的需要，何等適合！也不知有過多少闡發人的理智，促進聖心敬禮和增益聖祿方面的善會－－我們可稱之謂聖心的姊妹善會－－也不知出過多少闡明聖心敬禮的歷史，靈修，奧秘生活的各種印刷品，有過多少補過贖罪的善工、善會，而祈禱善會實可謂諸善會之翹楚；由是而不知有過多少家庭、公學、團體、國家，奉獻給耶穌聖心了。對於這點，我們已好多次，特別頒發通牒，或乘機當場發表演講，或用無線電廣播，來表示過我們慈父的欣幸了。（ cf，AAS，XXXII 1940， p. 276，XXXV，1943，P，170，XXXVII，1945，P263-264，XL，1948，P501 XLI，P。331， ）



       聖心敬禮的基礎

        可敬的神昆們，我們既然見到到這樣充沛的神愛恩賜，從我們救世主聖心中，藉著聖神的吹噓和行動，好似時雨甘露，源源不絕地降到聖會無數的子女身上，我們不得不以慈父心腸，勸告你們，和我們共同讚美天主，竭誠感謝天主所賜的種種洪恩，誠如外方傳教宗徒所嘆言的：「他能照他在我們身上所發揮的德能，成就一切，遠超我們所求所想的，願他在教會內，並在基督耶穌內，獲享光榮，至於萬世萬代。亞孟」（ 弗：叁、廿－廿一 ），不寧唯是，我們除感謝天主外，我們還切願勸告你們，和教會的一切子女－－信友－－，深深地想想聖經，聖師們以及神學士的種種關於耶穌聖心敬禮的基本道理。我們深信，唯有如此，我們才可因默示信理的互相印證，而獲得深切明瞭聖心的崇高性質，然後我們對於天主恩賜的「取之不盡，用之不竭」的無可比擬的聖心敬禮，才得深予重視而勤加思維，以資汲取神益，同時也正以此而特別慶祝耶穌聖心敬禮，推行普世教會的百週大慶，「一舉兩得」不亦善乎？！



       聖經的啟示

        職是之故，我們為了供給信友的精神食糧，使他們容易明瞭耶穌聖心敬禮的性質而深獲聖心敬禮的神益起見，我們在此不憚冗長，把古新經關於天主對人類的無限仁愛－－慈悲，以及教會聖師－－教父－－和博學士們對於天主的詮解，扼要地臚列於後，然後我們設法把天主慈悲和救世主的聖心，及其皇皇聖三對普世人類慈愛的聯繫，盡量加以揭發闡明，互相印證。我們認為：如果我們根據了聖經及先人遺教闡述了聖心敬禮的崇高性之後，信友們：「一定要愉快地從救援的泉源裡汲水」（ 依、拾弍、十三 ）了，同時，也更重視耶穌聖心敬禮，在聖教禮儀，以及在教會內外生活和行動方面的特別重要性。於是每個信友，也得復興自己的生活，以副各地神牧的厚望了。



       聖心敬禮的原因

        事實上，誰能正確地明瞭古新經上，關於該敬禮的經文重心，誰就知道聖教會之所以用極崇高的敬禮－－崇拜天主的敬禮－－敬禮救世主的聖心。可愛的神昆們，你們原早已知道這個原因，共有二層：一層是因為：我們知道耶穌聖心，乃人性最高貴的部份，和天主第二位「聖言」，合成一位，一如耶穌基督聖身的其他部份一樣，所以聖教會，理當用尊敬天主子降生為人的敬禮敬之，這是公教會教訓了我們的信理，早由厄弗蘇和公斯當第二屆大公會議，隆重宣佈過，誰也不可不信的。（ Conc，Ephes，can. 8，of. Mansi，iv. 1083，C，conc，Coust. II，Can. I. of.
ibid. IX. 382 E. ），另一層的原因是：由於心的本身，它是遠出於其他肢體之上，是（ 天主子 ）對人類無限慈愛的天然標記（ 天然機構 ），自然有特別理由，以尊敬天文的極崇高的敬禮去敬禮它了。我們的前任教宗良十三世說：「在聖心內，寓著耶穌基督無限慈愛的肖像，令我們以愛還愛，以心體心」（ cf，Ency，Annum Sacrum： Acta Leonis vol，XIX， 1900，p76 ）



            無疑的，聖經對天主聖言－－物爾朋－－降生的肉體的心，象徵天主熾熱慈愛的心，從沒有明確的詞句，來闡明它的特別崇拜和愛情的敬禮，但若我們坦白地去探究一下，這並不引起我們驚異，也決不令我們懷疑：舊約新約（ 古新經 ），都是淋漓盡致，借著各種譬喻，宣述天主對人類的慈愛，實令人動心至極！然而天主的慈愛，那正是聖心敬禮的精義，而且這種種譬喻，往往在聖經字句中，無非是預言天主子降生為人的來臨，因此我們儘可視這種預像，作為天主聖愛的標記和吉兆，換句話說，這便是救世主，應為人崇拜的至聖之心的預像呀！



       舊約的預像

            在這裡，我們認為不必把舊約有關闡明這種真理的詞句，和盤托出。我們只要把天主和人民－－猶太人民－－所締結的「和平犧牲」的和約略提一提，也就夠了，原來，這個和約，由－－天主刻在兩塊石板上，交給梅瑟公佈的，並由先知們加以闡明。－－並不祗是堅強天主的無上權威，和確定人類對天主應有的服從鎖鍊，還該用更高超的理由，來增強「至愛」的鎖鍊哩。當時以色列之所以服從天主，並不是那西乃山巔上的雷電交加，令人可敬可畏，卻是為了他們對天主的愛情而使他們心悅誠服：經上說：「以色列人，聽著：天主我們之主，唯一之主，你當全心全靈全力愛你的主天主，我今日所命於你的一切話，將常在你的心裏。」（ 申：陸、四－六 ）



            因此，天使博士稱梅瑟和先知們為選民的先祖，那真是天經地義的事，我們絕不以此而見怪。（ Sum，Theol，11－11，cf，2，9，7，ed，Leon，tom，VIII，18，95，P34 ）因為諸凡闡述天主與選民間的來往關係，均由父子或夫婦的相親相愛來作譬喻，並不用天主的無上權威，或用我們對天主應具的奴隸怕情，那顯然表示整個律法的基礎，乃是在於這條「愛情」的誡命。我們可以梅瑟為例，他為歌頌天主自埃及奴役中解放出來的大恩，並願聲明，這是出於天主的大能，他舉了這動人的譬喻：「（ 天主 ）又如老鷹……在自己的幼雛上面翱翔，展開自己的翅膀接取雛鷹，將他們背在自己的翅膀上」（ 申、叁貳、十二 ）可是沒有一個先知，像歐瑟亞（ Oseas ）說的那樣顯豁，那樣熱情地，闡述天主對自己百性的愛情。他說明這個愛情，是無時或間的，而且他曾遠遠超過其他的許多小先知，竭力注重祈禱的偉大性，聲稱天主對自己選民的愛，是公正的，聖善而迫切的，猶如慈父的愛，情郎的愛……這種愛，並不因忤逆者的不忠不孝，犯罪作惡而有所減損，有所懲戒，祂對這些不肖之子，不忠淨配，非但不予擯棄，反而加以原宥，寬恕，潔之淨之，再用愛情的鎖鍊，召之引之，使之與己再行結合如初，恢復來往。當以色列尚是個幼兒時，我就愛了他，自從他在埃及時，我就召叫了他為我的兒子……原來我叫了厄弗拉因邁步，在我的雙臂中懷抱著他們，是我用人的繩子，愛情的帶子，牽著他們…但…他們卻不理會是我看護了他們」……「我要治療他們的悖逆，我要從心裏疼愛他們，因為我的怒氣已遠離他們，我對以色列，將如甘露，她將開花如百花，扎根如白楊……她的芬芳，有如里巴嫩的馨香」（ 歐、拾壹、一、三－四；拾肆、五－六 ）。



            依撒意亞先知，也有過類似的意見，他借著天主和選民的對話語氣，表示選民的無理抱怨，他說：「熙雍豈能說：上主離棄了我，吾主忘卻了我嗎？難道婦人能忘掉了自己的乳嬰，甚而不愛憐她親生的兒子嗎？縱然她們能忘掉，然而我不能忘掉你啊！ 」（ 依、肆玖、十四－十五 ）



            雅歌的作者，也表示過動人的意見，他用夫婦淨配間的情愛，描寫天主與其愛民間的愛情鎖鍊，互相連合一起，如膠如漆，他說：我的愛卿在少女中，就如荊棘叢中的一朵百合……我屬於我的愛人，我的愛人也屬於我；他在百合中牧羊……把我如同印璽一樣，放在你的心上，如同印璽一樣，放在你的臂上，因為愛情猛如死亡，嫉忌頑如陰府，它的愛情猶如火燄，是上主的火燄。」（ 雅歌、貳、二；陸、三；捌，六 ）。



            的確，以色列人民，犯罪作孽，罪上加罪，糟榻天主的這般嬌柔的無限恩愛，可是他們仍不因此而遭到擯棄，果然，天主也似乎雷霆發怒，表示憤恨，但仍然預許預言由救世主熱愛之心，將對眾生所發的熾熱聖愛，而為將來新約的基礎；原來，只有祂天主的獨子，天主的「聖言」，降生為人，「充滿恩寵和真理」（ 若、壹、十四 ）祗有祂能把人性和天主性結合一位，來到那充滿罪孽，充滿可憐的人間，為人類揭開「活水的泉源」，來豐富地灌溉那久旱的世界，使之「起死回春」，欣欣向榮，結出新鮮的花菓，對於天主這種可驚可嘆的，永遠慈悲的愛情大業，先知耶肋米亞，似已這樣明白地預言過：「我以永遠的愛情愛了你，因此我為了你保留了我的仁慈。」「誠然，這就是那時日以後，我要與以色列家所立的盟約－－上主的斷語：我要將我的法律安置在他們的肺腑中，寫在他們的心上，我要做他的天主，他們要做我的百姓……上主的斷語：因為我要寬赦他們的過犯，再也不追念他們的罪。」（ 耶、叁壹、三；卅三－卅四。 ）



            貳、聖心敬禮的信理基礎

       新約的啟示

        誠然，天主與人類間的明晰確切的盟約，祗可從新約裏找到。原來（ 舊約上 ）那梅瑟締結的天人舊約，無非是耶肋米亞先知所預言的新約的預象而已，我們所說的新約，就是天主「物爾朋」－－聖言－－降生，以天主的恩寵，調整天人關係的工程所建立並付諸實施的新約，因此，這個新約的尊貴和穩固性，遠超舊約之上。而且，這新約的締結，並不像舊約用著牛羊的血，卻是用那無罪的默不置辯的，由先知預言過的天主聖子的－－血：「除免世罪，天主之羔羊」（ 參閱、若、壹、廿九；希、玖、十八－廿八；拾、一－十七。 ）的確，基督的新約，遠勝於舊約；他－－基督明明表示：是約之締成，不出於奴役的怕情，卻出於父子之間應有的愛情，更傾注以豐沛的恩寵和真理，使之生長繁榮，誠如若望聖史所說的：「從他所充滿的（ 聖寵真理 ），我們都領受了，而且還恩寵上加恩寵，因為法律是由梅瑟頒給的。」（ 若、壹、十六－十七 ）。



            「那位耶穌的愛徒，即晚餐時，靠在他懷裏的那位。」（ 若、貳壹、廿。 ）可愛的神昆們，我們便由於這位門徒的熱情，「登堂入室」，窺視「物爾朋」降生的無限情愛的奧秘，深知是項奧秘，非常值得的，理當的，有益的，令我們停留片刻，默觀其中的甘飴神味，寢饋在福音的神光反照之中，得作更進一步的認識，以副外方傳教宗徒的厚望，他說：「……使基督藉著信德，住在你們心中，叫你們在愛德上，植根立基，也叫你們同眾聖徒，都能懂得基督的愛情，是如何廣遠高深，並知道那愛情，是超過人所能知道的，至於你們滿滿承受天主那圓滿無缺的萬善」（ 厄、叁、十七－十九 ）。



            天主救贖的奧跡，就其主要由及其本質而論，乃是愛情的奧跡；換句話說：這便是基督對在天大父的純全愛德。他基督－－本著愛情和聽命的精神給天父獻上十字架的祭獻，他所做的補贖，是最豐富的，無限的，遠遠超過普世人罪應做的補贖。聖多瑪斯說：「基督為了愛德和聽命所受的苦難，遠勝過個整個人類罪惡所應做的補贖。」（ Sum，Theol，III，S，HS，A，Z ）這也是至聖聖三和救世主救普世人類的慈愛奧跡，因為人類，絕不能付出他們的罪惡的全部補贖－－代價－－基督卻用他自己無限的寶血，掙得了的功勞寶庫，完全恢復了天主和人間的和約。這個和約，原早已為人類所破壞：原祖父母的忤逆抗命，破壞於先，猶太選民的犯罪作惡，破壞於後；迨救世主來了，重修和約，成為我們合法的，完整的中保，他為了愛我們的愛情，整個地來償補人類的義務與責任，以及天主方面的權利。所以，他－－基督－－是負責人，負責調整天主的公義和慈愛的關係，而完成救贖人類的奧蹟。對此，天使博士，曾下過這樣的註解：「我們該說－－他說－－人由基督的苦難而獲得解放，卻仍保持天主慈悲和公義，所說保持公義，因為由於基督的苦難，基督已為人類的罪惡，做了補贖，所以人類由於基督的義德，而重獲解放，卻仍保持天主的慈悲，因為人類本身，絕對無力來補贖整個人類的罪惡：祗有(慈悲的天主，才交出了自己的聖子，來代贖普世旳罪惡；因此，假設天主，不降生救贖，便寬赦了人罪，那麼，天主的仁慈，便沒有那麼豐滿的彰明了，聖保祿說：「……富於仁慈的天主，因著他愛我們的那大愛情，當我們死在罪惡中的時候，竟叫我們同基督一齊復活了。」（ 弗、貳、四－五 ）：神學大綱、下編、問題四六、一至三節。)



            可是，我們若要盡我們理智的可能，和一總聖人們，明瞭一些關於天主降生的物爾朋－－聖言，上對天父，下對犯罪失足的人類所懷的，不可言喻的愛情的「高厚深微」，那麼，我們要注意，他－－基督－－的愛情，並不是純神的－－無形無像的，為天主所宜的，因為天主是神。」（ 若、肆、廿四 ）但是天主對我們的原祖，以及對希怕爾民族的愛，的確還帶著「像人的形性的愛」哩！ 聖詠上，先知們的預言中，以及雅歌集裏，到處充滿著人間的，親密的詞句，描寫天主慈父般的愛情，象徵天主對人類不斷的，確切的，根本是「神」的愛情，同樣，新約上，宗徒們的書信裏，以及若望聖史的默示錄裏，真正描寫耶穌聖心的愛情之處，不但指出他的天主的神愛，還表現出他人性愛的情愫。對於這點，凡為公教信徒，大家一致承認，毫無疑問，雖然，初世紀時，有的異端派人，妄想天主聖言－－物爾朋－－所取的人身，「好像鏡花水月」，不同凡人，但當時聖若望宗徒立即聲斥他們說：「因為世間出了許多迷惑的人，他你不相信耶穌基督降生成人而來，這等人，便是迷惑人的，也是基督的對頭。」（ 若望後書、壹、七。 ）事實上，耶穌基督，真真實實具有完整旳，個別的人身，為童貞聖母瑪利亞，因天主聖神的德能所懷孕的（ 路、壹、卅五。 ）而與天主第二位，合成一位。



            所以，天主聖言所結合的人身，具有完整的人性，什麼也不缺少。因此，凡屬人的靈魂和肉體方面的一切，他無不應有盡有，他絕沒有把肉體方面的一切，變成靈魂的東西。換句話說：他具有理智和意志，以及其他一切內在和外在的認識機能，同樣也具有感官的慾望，以及其他一切的人性情感，這是聖教會的信理，曾為歷代教宗及大公會議所隆重地定斷而公佈的。教宗聖良說：「基督具有整個的天主性，亦具有我們整個的人性。（ S，Leo M，Epist，dogm，”Lectis dilectionis tuae” ad Flavianunm Const，Patr，13 Tun，a，449 P，L，LIV 763 ）



        加謙陶大公議（ Conc，Chalced，a，451，cf，Mansi，VII，IIS B ）定斷說：「他－－耶穌－－具有完備的天主性，同時也具有完備的人性。」教宗聖日拉西說他正是天主而人，人而天主。」（ S. Gelasius Papa，Traet III，cf. A. Thelo，Epist. Rom.
Pont. as. Hilaro Usque ad Pelagium II. P. 352 ）



           
的確，耶穌所取的身體，既是真實的身體，具備天主的一切特性，也具備人體特性中最優越的特性－－愛情，那末，自然他也像我們一樣，具有一顆肉體的心，這原是人體最高貴的一部份；如果沒有它，那就不可能有人性應具的情感，所以耶穌基督的心，和天主第二位，合成一位，那一定因著愛情，因著其他的一切情緒而跳躍不停；但是，因為他所有的一切情感，和那天主聖愛的人性意志，緊緊連繫，而這無限的天主聖愛，便是天主第二位，和天主聖父與聖神，通同一體，所以，它們彼此完全結成一個，吻合無間。因此那三種的愛情，絕沒有絲毫牴觸或失調之處（ cf. S. Thom. Sum. Theol. III，cf，15 a，4；cf 18，a，6 ）既然天主聖言所取的人性，是完整無缺，具有一顆血肉的心，和我們的心，毫無差別，自然也能受苦而被人刺透。這個事實，如果不在耶穌的人性和天主性，根本合成一位的信光之下去思考，而視之為救世主救贖人類事實的緊要一圜，那麼，我們可以說，有些人，一定把它作為「惡表」，作為愚呆的事，一如耶穌從前被釘在十字架上，為猶太人和異邦人視為愚呆一般，（ 參閱、格前、壹、廿三 ）自古聖教會的真正道理，完全和聖經符合，確切承認：天主的獨子，取了人性，能受難受死，但其主要理由，是因為他願意，他自願被懸於十字架上，奉獻他的血祭，為完成他的救世工程。對此，外邦傳教宗徒，曾有過下面的教訓：因為那祝聖人的（ 大司祭耶穌 ），與那所被祝聖的（ 聖徒 ），那是同出一源，所以他稱他們為弟兄，也不以為羞恥，說，我要傳報你的名字；又說，你看我，天主給我的兒女，兒女既同有血肉之身，他－－耶穌－－自己，也就照樣取了血肉之身，為的是藉著自己的死，好打敗那掌握死權的魔鬼……所以他該在一切事上，相似他的弟兄，為在天主臺前，作一個仁慈忠信的大司祭，為百姓的罪，奉獻息怒免罰的聖祭」（ 希：貳，十一－十四；十七－十八。 ）



    聖師們的主張

        聖師們－－教父們－－是天主默示道理的證人。他們對聖保祿宗徒的見解，非常明瞭；他們深知，愛情奧跡，宛如天主降生救贖的基石，也是它的冠冕，在他們－－的著作裏，我們反覆地，很清楚地可以讀到他們的道理是：耶穌基督，曾取了完整的人性，具有我們脆弱的可死可壞的肉體，為給我們掙取永遠的救援，為能盡量清楚地，給我們啟示他人性對人類所能表示出來的無限愛情。



    希臘聖師的佐證

            聖師儒斯定（ S. Justinus ），響應聖保祿宗徒的道理，寫著說：「我們欽崇敬愛天主聖言，祂是生於無始的莫可言喻的天主，祂為了分佔和醫治我們的情感生活起見，降生為人。」（ Apol. 2. 13；P. G. VI，465 ）聖師巴西略（ S.
Basilius ）是加巴陶十三位聖師中首先承認：耶穌身上的感官情緒，是真實而聖善的，他說：我主（ 耶穌 ）所取的肉體的一切本然動態，宛似他降生為人－－脆弱的人－－的真憑實據，那是昭然若揭，明如觀火，可是那有損於人性清白的一切不良衝動，他都擯棄不取，以昭示他天主性的聖潔（ Epist 261，3；P.G. XXXII，972 ），同樣，安底盎基的教會之光，聖師若望基所（ S. Chrysosgtomus ），也明明承認：救世主所具的一切感官覺情，明證他所取的人性，是完整無缺的。他說：「假若他－－基督－－沒有我們所有的人性，他決不會一再的表示憂傷了。」（ InJo. Homil. 63，2；P. G. Lix，350 ）。



    拉丁聖師的佐證

        在拉丁聖師中，我們祗取那今日教會，尊之為大博學的聖師們，也就夠了，例如：聖師盎博羅削。他證明天主聖言降生為人，所以不除去那感官所具的一切情感，因為這一切，正是他天主性，根本和人性結合成一位的自然後果。他說：「他因為取了靈魂，所以他也取了靈魂的一切情感。他就天主性而論，他不能受難，也不能受死。」（ De fide ad Gratianum，n，7. 56，P. L. XVI，594 ）聖師熱羅尼莫，就根據了這一種的情感，成了基督實取了人性的主要論證。他說：吾主為證實自己確已取了人性起見，真切表示過憂傷難過。Of. Super mt. XXVI，37，PL，XXVI，205 ）但聖奧斯定，特別指出天主聖言降生所具的一切情感，與其所以要具情感的目的，以及救世工程之間的關鍵，說：「吾主耶穌所以要攝取脆弱人性的一切情感，正如他所以願意取了肉體，接受死亡一般，並不是為情勢所迫，不得不然，卻是出於慈悲的自由意志，正唯如是，他在自身內，才可以神化他的奧體－－那便是聖教會。他－－基督－－便做她的首領－－換句話：他在他自己的聖人中，在他自己的信徒中，神化他的肢體，亦唯如是，人受了試探，覺得憂愁悲傷，才不該想他自己脫離了基督的恩寵。而且，這種憂悶，也不是罪惡，祗是表示人性的脆弱，正該和基督結合，如人體之與首領，緊結不離，又似樂隊之應和領隊的音節符合，決不會單調枯寂，索然乏味。（ P. L. XXXVII，1111）



            聖師達瑪瑟諾，對這端教會道理，更有簡明的言論。他說：「整個的基督，整個地取了「我」－－我的本性「人性」－－，而此整個的（ 基督 ），已和整個的「我」（ 人性 ），緊緊結合，為能救贖整個的（ 人類 ），否則的話，那沒有被取的，也不能被救。」「所以，他基督，取了一切，正是為了聖化一切。」（ P. G. XCIV 1081 ）



            但須注意我們雖已引證了許多聖經和聖師們的言語，卻還有許多地方，也給我們同樣證明：耶穌基督，實具備各種感官的情緒，實取了真真的人性，為建立救贖人類的工程，但為了篇幅起見，不便一一提出。事實上，聖師們總沒有明明把耶穌的一切情感，歸諸於耶穌肉體的心，而明指為他的－－耶穌的－－無限神愛的象徵。果然，聖師們以及各位聖史，並沒有明明描述救世主的肉心，說他是活生生（ 像我們一般 ），富有感情能力，常常感到靈魂的情緒，它是他天主與人的兩種願欲的熾熱的愛情機構，可是，他們－－聖史聖師等－－屢次明白指出，天主耶穌的「神愛」，以及他的感官的各種情感，例如，「喜怒哀樂愛惡畏」－－七情－－常常裏應外合，由他的言語，姿態面容表達出來，他的面容，更是他慈悲救世的明鏡，更是他－－救世主－－由他內心湧出來的各種情感的忠實反照、原來，人類的一切心理形態，都是「誠中形外」，表裏相應。天使博士，基於日常經驗的教訓，告訴我們說：「內心的激怒不安，自會形諸於外部，那特為心靈反照的顯著部份，便是眼睛，面容，口舌。」（ Sum. Theol. 1-11，Q. 48，a. 4 ）



       聖心為三種「愛」的標記

        綜之，天主降生為人的這顆聖心，理宜作為救世主，常燃不熄地，愛慕天父，愛慕世人的「聖愛」標記，質言之，它－－聖心－－是他和聖父與聖神共有的「聖愛」的標記，他便為了表示這種「神愛」取了脆弱可死的肉軀，降生為人，「在他身上，便具體地表現著天主性的完備美妙」（ 格羅森、貳、九 ），此外，它還是他－－耶穌－－靈魂所具的熱切愛情的標記，這個愛是出於他－－基督－－靈魂的意志－－願欲；由他最完備的知識，即由於享見天主性體，以及直接由天主賦與的知識（ Sum. Theol. III. ）－－光照和管理他的一切行動，最後，他的聖心，還是他感官「情愛」的標記－－機構－－這是更自然，更直接的標記－－，因為耶穌基督的肉體，實由天主聖神的工程，受孕於童貞瑪利亞的懷中，具有完備的感覺機能，它的靈敏自然還遠勝於任何人體的感官哩（ cf，ibid，111. 33 a.
2-ad3；of. 46. a. 6 ）。



            總之，聖經和聖教會的信理，既然教訓我們說，一切的一切，在耶穌基督的聖靈魂上，都是彼此和諧，有條不紊，而且耶穌所有的這三種「愛」，莫不完全為了救贖的工程，因此，那自然的結果，便是我們儘可瞻仰和尊敬救世主的聖心，作為他愛情的標記，以及他救贖我們的佐證；同時，它－－聖心，猶似一張神秘的天梯，我們可由此而直升到救世主的懷抱裏去，（ 弟、叁、四 ）為此，他的一言一行，他的命令，他的聖蹟，尤其是他特別表明他愛人的一切行動，例如：他建立聖體聖事，他的受苦受難，他把他的可愛的母親，交給我們，他為我們建立聖教會，最後，他遣發聖神到宗徒們以及我們身上－－這一切的一切，我們可以說，我們都該視為他的三種聖愛的印證，為此，我們應該喜歡默想他的聖心的跳躍。這－－聖心跳躍－－好比是他在地上度日的呼聲，直至大聲喊著：「一切都完了」「俯首斷息而崩」（ 瑪、貳柒、五○；若、拾玖、卅 ）的時候為止，那時，他的聖心，才停止跳躍，他的感官的情愛，亦告中斷，直至他戰勝死亡，從墳墓中復活出來為止，復活後，他的聖身，享受著永遠的光榮，再和救世主－－死亡的得勝者－－的靈魂結合，從此，它－－聖心，永遠不停地表演他的三種聖愛。他既愛他的天上大父，以及愛整個人類的團體－－聖教會，那末，理當為人類的奧秘首領。



            叁、聖心的愛情史

            可敬的神昆們，如今我們，為了綜上所述，激增神益起見，我們願我們的救主，耶穌基督，在世上生活的過程中，以及如今他還永遠繼續不斷地，為叫我們認識他的聖心，所表示的一切關於「人而天主」的情愛，加以簡明的回憶和體味，對此，新經的敍述，尤為鮮明，真令我們深入耶穌聖心的「至聖至所」，和保祿宗徒，一齊讚嘆說：「天主已把他極豐富的恩寵，因耶穌基督，所施於我們的慈善，顯明於後來的世代了」（ 弗、貳、七 ）。



       聖言降生為人

            聖保祿宗徒，關於天主聖言－－物爾朋－－的降生，說：『基督一入世界就（ 向天主 ）說：犧牲與獻儀，你都不要了，你就給我一個身體，燔祭與贖罪，沒有得你的歡心，那時我就說：天主，我來了，按著經卷上指著我說的，是為遵行你的意旨。我們是因著這個意旨，賴耶穌基督聖身的一次祭獻，才得成聖』（ 希、拾、五－七、十 ）是的，可欽可崇的耶穌聖心，當童貞瑪利亞，慨然允諾說：「希惟主成於我」，天主聖言降生為人的時候，立即因著「天人」的熱愛，而開始跳躍，後來，他在納匝肋聖家裏，同他的至甘至飴的聖母瑪利亞，以及他的父親若瑟，常在一起，悉心聽他們的命，當一個辛苦微賤的小木匠的時候，它的聖心，仍然因著同樣的愛，砰砰跳躍，把他人性的「情愛」，和他天主性的「神愛」，「珠聯璧合」，完全融合在一起之後，他度著漫長的傳教生活，他顯行了無數的奇跡，他起死回生，治癒各式各樣的病人；他忍苦耐勞，挨饑受渴，他守夜祈禱，和他的聖父，親密來往，末了，在他的教訓裏，尤其在他的特別描述天主慈愛的比喻中－－例如：失錢喻，亡羊喻，蕩子回頭－－在在表示我們上述的三種聖愛，的確，吾主耶穌是用他的言行來揭露他的聖心，誠如聖額吾略所說的：「在天主的聖言裏，認識天主的慈心，這樣，你會更熱誠地，切望永遠的事了。」（ P. L. LXX VII，706 ）    



    聖心憐憫世人

            可是，人民的急難，更使耶穌聖心，愛火炎炎，慈心惻惻，例如：他見群眾，饑餓疲勞，便大聲喊道：「我對此群眾，深表憐憫。」（ 谷、捌、二 ）；他一見了可愛的耶路撒冷城，惡貫滿盈，將慘遭滅亡，立即悲從衷來，哭個不停道：「耶路撒冷！耶路撒冷！你常殺害先知，又用石頭擊死那遣到你這邊來的人。我屢次要想聚集你的兒女像母雞把小雞聚集在翅膀下一樣，而你們卻不願意」（ 瑪、貳叁、卅七 ）；他一見了天主的聖殿遭人蹂躪侮辱，流為貿易之所，他的聖心，便為了愛慕天父之故，情不自禁，義憤堪膺，勃然大怒說：「經上寫著，我的殿稱為祈禱之殿，你們卻把它做成賊窩。」（ 瑪、貳壹、十三 ）



       甘心受難

        將臨受難時，耶穌聖心，為愛情與畏懼所夾攻，大顯本性怕受苦怕受難的心理，哀號說：「父，要是可能的話，請免飲斯爵！ 」（ 瑪、貳陸、卅九 ）可是，他一見叛徒－－茹答斯－－近前接吻，他便抑制了傷感，發出愛情來，表示他最後最憐憫的慈心，對這個忘恩負義，交付他於惡人手中的叛徒，說：「朋友你來做什麼？你用接吻禮來交付人子麼？」（ 瑪、貳陸、五十；路、貳貳、四八 ），之後，耶穌負架上山－－加爾瓦略山－－，途遇熱心婦女，慟哭流淚，他便慈心大動，深表憐愛之情，向她們說：「耶路撤冷的女兒呀！ 別哭我，而哭你們自己及你們的子孫吧！……因為，他們對青綠的樹，尚且如此，那麼，對那些枯樹，該怎樣呢？」（ 路、貳叁、廿八、卅一。 ）



       甘心受死

        耶穌被懸架上時，深表內心種種的強烈情緒－－如熱愛，枯澀，憐憫，渴望，慈祥，說了下列的幾句話：「父，寬恕他們吧！因為他們不知道他們做的是什麼？」（ 路、貳叁、卅四 ）「我主，我天主，何捨棄我？」（ 瑪、貳柒、四六 ）；「我老實對你說：你今日與我同入天國」（ 路、貳叁、四三 ）；「我渴」（ 若、拾玖、廿八 ）；「父，我靈付於爾手。」（ 路、貳叁、四六 ）



            當他建立聖體聖事時，他便把他自己的聖體聖血。交給人類。稍後又把他自己的至聖聖母，把他大司祭的聖職，。把他最大的禮物，都賜給了人類。啊！誰能相稱地，描寫當時耶穌聖心，怎樣因著無限情愛的激動，而砰砰跳躍的心境呢？



       建立愛情－聖體聖事

        再者，當吾主耶穌和他的宗徒們，進最後晚餐時，明知他將建立聖體聖事，成聖體，成聖冊，締結新約，因而他的聖心，情感勃發，他便對他們說：「我心心念念，在受難之前，同你們一起吃這個逾越節羔羊。」（ 路、貳貳、十五 ）之後，這樣情感，更是有增無已，當他手取麵包，祝謝分析，授給宗徒們的時候，他說：「這是我的體，為了你們交出來的；你們舉行這個來紀念我。」同樣，他接過酒爵，說：「這爵是新約，結在我為你們流出來的血中。」（ 路、貳貳、十九，廿 ）



            聖體聖事，是聖事，又是祭祀，因了這件聖事，他全賜給了人，因為這又是祭祀，他便「自日出至日落為止」（ 瑪拉基亞、壹、十一 ）永為犧牲。職是之故，我們可以斷言：這件聖體聖事，連同司祭聖職，實為耶穌至聖聖心的恩賜。



            此外，還有一件耶穌聖心的最寶貴的恩賜，那便是我們上面提過的，他把他的至愛之母，天主之母，也給了我們，作為我等之母，按肉身而言，她產生了我們的救世主；她和她的聖子，吸息相通，把天主聖寵的生命，復還於厄娃的子孫，因此，她理當被尊敬為全人類的「超性之母」－－靈魂之母－－所以聖奧斯定關於聖母寫著說：「顯然她是救世主眾肢體－－我們便是救世主之肢體－－之母，因為她和他－－耶穌－－精誠－－和愛合作－－合作，產生教會的信友，而他自己，便是教會的首領（ De Sancta Virginitate，VI，P. L. XL. 399 ）



       建立彌撒聖祭

        而且，我們的救世主，耶穌基督，願意藉著麵酒的形像，把他十字架流血的祭獻，和他不流血的彌撒祭獻，聯合在一起，作為他對人類的至深無限的愛情佐證。其實，他所以行此一舉，正是給我們一個無上愛德的典型。他曾向他的門徒們，指出愛德的最高標準，說：「人之愛，莫大於為其友捨生。」（ 若、拾伍、十三 ）。為此，天主子耶穌基督的愛情，由於加爾瓦略山上的祭獻，已充份表演無遺了。若望聖史說：吾主曾為吾人捨生致命，天主之愛德，於此可見，然則吾人亦宜為弟兄捨生致命矣」（ 若前、叁、十六 ）



            的確，我們救世主的被釘於十字架上，與其說，是出於刑役的武力，更好說，是出於他熱愛的神力，他那自願的燔祭，確是他所給每個人的最大恩賜，誠如保祿宗徒所說的：「他愛我而為我捨生也」（ 加、貳、廿 ）



            據此，毫無疑問的是：耶穌聖心在天主聖言降生的生活中，猶是天主性所取用的一種器具，其密切之程度，可謂登峰造極，無以復加了。既然耶穌聖心，一定不亞於其他肢體之參與於聖寵的作用，表示天主的全能，（ 參閱Sum. Theol. III，of，19，9. 1 ）那末，它當然要成為這個無量情愛的天然標記，我們的救世主，也是由於這一種情愛的激盪，傾流聖血，而和聖教會，締結神婚。天使博士說：「他－－耶穌，為了愛，受難受死，而娶聖教會為淨配。」（ Sum. Theol. Suphl. Of. 42，a，1-3 ）因此，聖教會，便由救世主被刺的聖心中，產生出來而即為救世主聖血的分施者。各種聖事的恩寵泉源，亦即由耶穌聖心流出，洋洋溢溢，而教會的子女，得以暢飲無阻，獲享常生，誠如聖教禮儀上說的：「基督淨配聖教會，由被刺之聖心產生……他－－基督，即由他聖心之中，傾注聖寵於人。」（ Hym，Ad Vesp. F.
SS. C.）



       聖心的種種愛情標記

        關於這（ 聖心的 ）標記的意義，教會初世紀的教父，以及後世的教會學者，早已公認不諱。聖多瑪斯則響應他們的意見，寫著說：「從基督的肋旁內，流出水來洗滌（ 人靈 ），流出血來，救贖人類，因此，「血」是象徵聖體聖事，「水」是象徵聖洗聖事，但聖洗聖事之所以能洗滌人靈，乃由於基督的聖血功能。（ Sum. Theol. III，8，66；ar 3 ad 3m ）其實，這裏所記載的基督的肋旁，為兵士所刺透者，無非就是指他的聖心。當那個士兵，為使耶穌必死無疑，持矛刺透他的肋旁時，必定也刺透他的聖心。為此，那耶穌被人刺透，結束了他在世生命的這顆肉心，如今還是活生生的，表明天主為救贖人類，不惜犧牲獨子的無限慈愛，表明基督為吾人類，自願作加爾瓦略上的情愛的幡祭犧牲，聖保祿說： 「基督為愛吾人之故，獻身於主，作為祭祀犧牲，芳氣馥馥，有如馨香」（ 弗、伍、二）



       光榮的五傷

        之後，耶穌升天，他與他的可欽可崇的聖身一起，永享天上光榮，坐於天主父之右，但他的那顆充滿熱愛的心，還是砰砰的跳著，念念不離他的淨配－－聖教會，因為他所留著的五傷，正是他的光榮記號，十足表明他得勝魔鬼，罪惡與死亡的三重勝利，他把他的聖心，作為珍藏他的無限功勞，以及他的三重光榮勝利的寶庫，及時慷慨地，分施給整個人類。這是充滿安慰的真理。保祿宗徒說的真對：「方其上昇，領回眾俘；普天生靈，恩澤是濡，而彼之所以先降而後昇於諸天之上者，乃欲貫通上下，充塞萬有耳」（ 弗、肆、八十 ）



       遣發聖神

        耶穌凱旋升天，坐於天主父之右之後，他的偉大愛情的第一項的鮮明標記，便是他遣發聖神給他的門徒。原來，在耶穌升天之後，門徒們集中於最後晚餐廳，迨至第十日，天主聖父，便把主聖神賜給他們，一如耶穌在最後晚餐時所預許的：「我懇求父，給你們另一位安慰之神，將永與爾曹相偕」（，、拾肆、十六 ）。蓋安慰之神，即父之於子，子之於父的『互愛化身』，為父子所共遣，借著火舌形像，把天主神愛，以及其他種種神恩特寵，一齊傾注給他們－－門徒們－－。救世主的聖心，既是「智慧與智識之秘藏」，（ 哥、貳、三 ），自然也是這天主神愛的傾注者了，耶穌聖心的神愛，原就是他的聖神的恩賜，聖教會的產生，及其奇妙地傳遍和民族，摧毀偶像，消弭仇恨，移風易俗，過化存神，也無非是這位父子之神的化工妙運。此外，耶穌的宗徒們以及其他的殉道先烈，所以能剛毅不屈宣傳福音，流血殉道，至死不渝；聖教會的博學士們所以能熱心求學，闡明信理教義；無數的聖人們，所以能崇德修行，榮主救靈，造福社會群眾，令人敬仰不已；無數的男女青年，所以獻身事主，清心寡欲，而終身與吾主為侶（ 為情侶，為淨配－－ ）無非都是為耶穌聖心的精神感召所致，亦為天主神愛的一種無上光榮，但這天主神愛，即由天主聖言降生之心－－耶穌聖心－－流出，藉天主聖神妙工，傾注於信友的靈魂。聖保祿宗徒曾帶著凱旋的神氣，歌詠首領基督－－奧體之首－－及其肢體的勝利；即任何環境，都不能阻礙愛情神國之確立人間。他說：「誰還能叫我們失離基督的愛呢？是艱難嗎？是困難嗎？是饑餓嗎？是赤身裸體嗎？是危險嗎？是窘難嗎？是刀劍嗎？……到底在一切事上，依靠愛我們的耶穌，我們大得勝利，因為我確實知道，無論是生是死，是天使，是為統領的，是有權能的，是現在的，是未來的，是高上的，是低下的，是別的受造之物，都不能叫我失離天主，因我等主耶穌基利斯督所施於我們的愛情。



        聖心是天主神愛的標記

            所以，無論什麼也阻止不了我們欽崇耶穌聖心。這顆心，充滿天主神愛，亦即天主神愛的天然標記。我們的救世主，到今還是因著天主神愛，而熱愛世人。是的，這顆心，如今不能再受人世之苦了，但是照舊生活著，跳躍著，和天主聖言，合成一位，且亦仍在天主聖言內，藉著天主聖言，與天主聖意，永遠「如膠如漆」地脗合無間。為此，耶穌聖心，充滿愛主愛人的情愛，而為救世主，以苦難聖死所掙得的恩寵寶庫，所以理當永為天主聖神所施於基督奧體肢體的神愛活泉了。



       聖心是天主聖言的肖像

           
職是之故，我們救世主的聖心，也彷彿是天主第二位聖言的肖像，同時，也便是他的天主性和人性的肖像，在此，我們把耶穌聖心，不但視為天主救贖人類的奧跡象徵，簡直還可說是一切奧秘的滙聚處－－標記，當我們欽崇耶穌聖心時，我們即在聖心內，亦即藉著聖心，欽崇天主聖言的「天主性」與人性的二種愛情，以及其他的種種情感和德能，因為救世主之所以為我們為他的淨配聖教會，犧牲自己，也就是由於這兩種愛情的驅使所致。聖保祿宗徒宣稱過：「基督愛教會，捨了自己，用水洗滌她，藉著聖言，把她－－教會－－洗滌乾淨，成為聖潔的，以便獻於自己的一個光榮的教會，沒有污點，沒有皺紋，或別的彷彿的病，乃是一個聖而無玷的。」（ 弗、伍、廿五－廿七 ）



       聖心為世人轉禱

        如今耶穌基督之愛聖教會，較諸過去的時候，只有過之無不及。他仍然為我們上述三種的熱愛所迫，在聖父前，作我們的中保；他「永生永存，為我們轉禱天主」（ 希、柒、廿五 ）施寵加佑，不遺餘力，而且這種轉禱，乃出於他－－基督－－的萬古常新的愛情，直達天父，永無中止之日。是的，如今他已奏凱升天了，但他在聖父前的轉禱能力，較諸從前他「在生的時候」（ 希、伍、七 ），一定有增無減的，因為天主（ 聖父 ）如此愛了世界，竟把他的惟一聖子，賜給它，使凡信他的人，不致喪亡而得永生。（ 若、叁、十六 ）如今他－－基督－－便把自己熾熱的，給羅馬士兵的長矛所刺傷的這顆肉心，活生生的顯示給天主聖父，以動聖父的慈心，為此，（ 耶穌聖心 ）之所以為人刺傷的緣故，是為叫我們，從這有形的傷痕上，看出他無形的愛情來（ S，Bonaventura，Opera omnia，t，V111，P，164；cf sum，Thcol，III，g，54 a，4， ）



            從此，毫無疑問的是：天主聖父，既「不惜將自己獨子，交予惡人，為救贖眾人」（ 羅、捌、三二 ）又有這樣熱愛有力的聖子，－－聖心永為世人中保，那麼，他一定要由聖子，源源不絕地，廣施恩寵於世人了。



            肆  聖心敬禮的演進史

            可敬的神昆們，這裏，我們的願望，便是要藉著以上的種種印證，扼要地把耶穌聖心的敬禮性質，及其聖心所湧出的種種恩泉，向你們，以及普世信友，陳述清楚，為使你們明瞭，聖心敬禮，實有天主默示道理做根基，誰也不得忽視。我們深信，我們在福音的反映之下所舉的和各項理證，一言以蔽之，無非是證明聖心敬禮，便是我們對天主聖言降生所具天主性與人性的雙重情愛，以及天主聖父與聖神憐憫罪人的愛情敬禮，因為按天使博士的講解，天主聖三的「愛」，便是天主降生救贖的根由，這個「愛」，注入耶穌基督的人性意志，而充盈洋溢於可欽可崇的耶穌聖心之中，牽引耶穌，在愛的推動之下，傾流聖血，把我們從罪惡中救贖出來，（ cf，Sum，Theol，Q，48 a 5， ）耶穌說：「我當領受一種洗禮，我多麼焦急，等待它完成」（ 路、拾貳、五十 ）



       自古信友，即敬禮聖心

            因此我們深信：天主的「愛」和耶穌基督為了救贖人類，被釘於十字架上時所被刺透的聖心的愛，表裏相應，互為佐證。不過，這種敬禮，到了今日的教會裏，才得欣欣向榮，流傳各處，其中理由，特別是因為吾主耶穌，最近親自向他的幾個子女，顯示他的神秘，賦給他們豐富的神恩，並選召他們，作為該敬禮－－聖心敬禮－－的特使，以宣揚聖心的愛情。



            可是，事實上，聖教會內，自古以來常有一部份人，特別獻身事主，效法天主之母，宗徒們，以及許多大聖師的聖表，對基督的至聖人性，對基督為救贖人類所身受種種聖傷，深表感恩，欽崇熱愛之心，無時或已。



               
請看，聖多默宗徒表示他已由不信者而變為信者時所激發的這幾句話：「我主，我天主」，不就是他－－多默宗徒－－對吾主受傷的人性與其天主性的尊威，所宣示的信德，崇拜和熱愛之情的證據嗎？

         果然，人們對救世主因著疼愛人類的無限之愛所被刺透的聖心，早由先知匝加利亞預言過：「他們要瞻望他們所刺透的那一位」（ 匝、拾貳、十 ）。而後，若望聖史，也早已指明：這句預言，在耶穌被釘架上時應驗了，而為自古信友所傳誦 ）－－深表動情，銘感莫名，但我們應直認不諱，教會視耶穌聖心為天主聖子降生，人性和天主性的二種「愛情」的結晶，－－而加以特別的敬禮，那是逐漸演進，並非「自古已然，以今為烈」的。



        聖心敬禮的廣揚

          誰若願意知道，聖心敬禮的沿革概況，那就不得不讓我們，默想過去的幾位聖人聖女，如何推進聖心敬禮的史實。他們先私下敬禮聖心，後來漸漸擴展到若干修會去。例如：聖文都拉，聖大亞伯爾，聖女日多達，聖女加大利納瑟納，真福亨利蘇沙，聖伯多祿加尼削，聖方濟各撒肋爵，都是竭力推行聖心敬禮的功臣，名垂千秋。聖若望歐德，曾負責編撰聖心瞻禮的日課和彌撒經文，後為法國許多主教所准定。一六七二年十月廿日，法國便舉行了第一次的聖心瞻禮。



           
可是促進聖心敬禮，最出力最有名的人物，一定要算到聖女瑪加利大了。她在真福高龍汴神師指導之下，愛火炎炎，熱烈傳揚聖心敬禮。她指出：聖心敬禮的傳揚，對於信友的靈修，裨益甚鉅，其與其他敬禮不同特點，便是「愛」－－以愛還愛－－和補贖（ cf，Ency， “Miserentissimus Redemptor”AAS. XX，1928pp， 167-168 ）



        現代的聖心敬禮

            現在讓我們提一提現時代的聖心敬禮吧。現時代的聖心敬禮，因了現時代人對聖心敬禮之認識清楚，確有驚人的進展。原來，聖心敬禮就是愛情敬禮，這和信友虔誠的本性，完全脗合，誰也不該說：聖心敬禮，是導源於天主的「私默示」，是突然發現於聖教會中的敬禮，卻更好說：聖心敬禮之所以欣欣向榮，因為該敬禮，正和教會活生生的信仰，完全「沆瀣一氣」，不謀而合。人們正藉著這種敬禮，汲取天上的豐厚恩澤：把救世主的光榮五傷，看作救世主對人類無限愛情的印證，而對所欽崇的救世主，自會燃起愛情的熱火來了。因此，那自然的結語便是：聖女瑪加利大所得的私人默示，並沒有給聖教會，帶來了一種新的道理，該私默示的重點，是在於：吾主耶穌，顯露己心，用一非常的方式，表示他願意邀請世人，對天主的慈悲奧跡及其對人類的愛情，加以注意，瞻仰，敬禮而已。基督在這特別的顯現中，曾用堅決重複的語句，指著自己的心，把它作為引人知恩報愛的標記。同時，他把他的心，還作為他的仁慈，作為他賜給今日教會所需恩寵的印證。



           
聖心敬禮的淵源 況且，聖心敬禮，實淵源於聖教會的基礎信理。宗座在審閱聖女瑪利加大的「筆記」之前，早已核准了敬禮的大日課經和彌撒經。聖禮部於（ 一七六五年一月廿五日，頒發文告，由教宗格來孟十三世於同年二月六日核准 ），准波蘭主教們，以及羅馬耶穌聖心善會，舉行聖心瞻禮，也並沒有正式以任何私人默示為依據，卻以信友們的請求為理由（ 於此，亦可見聖心敬禮之基礎，乃為教會的傳統道理，毫無疑義 ）。按聖禮部之所以如此為者，乃欲明示聖心敬禮之所以存在，繁榮，發展的理由「是為提醒人，藉此聖心的標記，要感念天主的愛情」（ cf， A，Gardellini。Decreta authentica 1857，n，4579，tom，III，P，174 ）我們的救世主，也就是為這神愛所推動，甘為人類，作了贖罪之犧牲。



       聖心瞻禮的頒佈

           
聖座初次核准，舉行聖心瞻禮，乃是一種特准性質，祗限於一定的地區。大約一世紀之後，才有第二次的核准。這次比較首次核准，更為重要，也更為隆重。原來，禮儀聖部－－聖禮部－－於一八五六年八月廿三日，奉教宗比約第九欽令，頒發永遠不能遺忘的文告，宣佈教宗－－比約第九世－－為應法國以及普世大多數主教們的請求，令普世教會，一律隆重地，舉行聖心瞻禮，（ Cf. Decret S. C. Rit. apud N. Nilles，De Rationibus festorum SS. Cordis Jesu et
purissimi Cordis Mariae 5ed，Insbruck 1885，t，lp，167 ）如此壯舉，實在值得我們全體信友，永誌不忘，因為我們看到，耶穌聖心敬禮，正如聖心瞻禮的日課經上說的，「就從這時候開始，真像泱泱乎江河之水，掃蕩一切障礙，直瀉到世界每個角落去了」。



       聖心瞻禮的意義

        諸位神昆，我們以上所述的一切，無非是為了教人明瞭：如果一個信友，要洞悉聖心敬禮，燃起他對聖心敬禮的愛火，那末，他不得不先從聖經，聖傳，禮儀三方面去仔細搜閱，澈底查明聖心敬禮的淵源才好。如果一個信友，澈底瞭解聖心敬禮的淵源，恒心敬禮聖心，那末，他決不會不體味到基督聖愛的甘飴。正如保祿宗徒經驗教訓我們的，他說：「為此緣故，我在我等主耶穌基督的父前，屈膝祈禱……求他賞賜你們，按著他光榮的丰富，用他聖神的德能，堅固你們的「內心」，使基督藉著信德，住在你們心中，叫你們在愛德上，植根立基……。也叫你們知道那愛情，是超過人所能如的，會叫你們滿滿承受天主圓滿至善」的明鏡－－至肖肖像－－便是耶穌聖心，我們所講的「圓滿」，按新約的說法，便是圓滿的慈悲－－充滿慈悲－－。原來，新約便是「表現我們救世主的良善仁慈」（ Tit，III，4 ）因為「天主不遣他的聖子到世上來審判世界，卻使世界因他而得救」（ 若、叁、十七 ）。



       錯誤的想法

            因此，聖教會「萬民之師」，在初次頒佈關於聖心敬禮的文告時，便深深明瞭；敬禮聖心的愛情與補贖的行為，和敬禮天主對人類無限愛情的行為，連在一起，決不如某些人所講的物質主義，或含有什麼「迷信」成份。但是相反，這種－－聖心－－敬禮，實是一種內心真誠的流露，整個的宗教行為，靈修生活，全繫於此。誠如救世主親自向撒瑪利亞婦人所預言的：「時候到了，現在就是，真的朝拜主的人，將用心神和真誠來朝拜父，因為父要這樣朝拜他的人。天主是神，朝拜他的人，也該用心神和真誠來朝拜他」（ 若、肆、廿三－廿四 ）。



            所以，這是錯誤的想法：瞻仰耶穌肉體的心，是人靈接近天主聖愛，崇修純德的阻礙。這是一種虛偽的想法，已為教會所擯斥。原來，我們以前的教宗依諾增爵十一世，曾擯斥過列的荒謬意見：「人靈的內心，不應激發愛聖母，愛聖人聖女，愛耶穌人性的愛情行為，因為愛情的對象，既然是屬於和愛情同類的事物，那麼，它的傾向，自然亦屬於感官所及的事物了，任何受造之物，不論是真福童貞瑪利亞，或其他聖人聖女，都不該存在我們的內心，因為天主願意，祂單獨佔有我們的內心」（ Count，Ap，”Caelestis pastor”19 Nov，1687；Bullarium，Romae，1734，t，VIII。p，443 ）



            顯然，凡抱有這種錯誤的人，亦必誤會：耶穌聖心，祗是一種人性愛情的標記，並不和祂的天主性，聯在一起。可是，誰都知道，這是一種「無稽之談」，不值識者一笑！



       準確的主張

        公教神學家的思想，及其主張，和上述的「無稽之談」，大不相同。聖多瑪斯寫著說：「虔誠－－宗教－－的敬禮，不是歸於「像」的本身，乃是按像所表明的歸於降生的天主，人看到「像」時，不是停在「像」上，卻是按著「像」所表明的，繼續想去，因此，宗教敬禮的歸於基督的「像」，並不變更敬禮的崇高性，及其所具的德能（ Sum，Theol，11-11，q，81a，3ad 3 m， ）。耶穌的聖心，無論是看作救世主為人備嘗苦難的「遺像」，或是特別代表耶穌心聖心被刺透的「活像」，而其最後的敬禮對象，總是天主第二位聖言，理當以敬禮天主的崇高敬禮崇拜之，那是毫無疑義。」



       聖心是聖愛的標記

        據此，人從耶穌血肉之心所表示的天然意義－－愛的標記－－上，循序而登，由瞻仰而崇拜耶穌「人性愛」所包括的一切情愫，推及其他由上天所傾注的愛，一直到其天主聖言降生的「天主神愛」。這是公教信仰的天經地義，絕無不可之理，因為我們這樣做，正是符合信理之舉。我們相信，耶穌的人性和天主性，是合成一位耶穌基督，耶穌肉體之心所具的情愛和他的「人性愛」與「天主愛」，緊緊聯合。我們一望耶穌聖心，自會聯想到耶穌的「人性愛」與「天主愛」了。況且，這救世主的第三種「愛」，不該看作分別存在，各不相關的愛。但該知道：它們是自然而然的連合在一起。果然那「人性愛」，連同人性的情感，是隸屬於「天主愛」－－神愛－－而在相當的限度下，還給我們作為「天主愛」的標記。可是，我們並不強調耶穌聖心，是那「天主愛」的純全的，絕對的，所講「正式」的「形態」，因為任何受造物的「形像」，都無法「正式」表示天主愛的本來性質。但若一個基督的信徒，敬禮耶穌聖心，同時，他就是和聖教會一起崇拜天主的仁愛標記。天主降生為人，雖然飽受凌辱，但由於天主的仁愛，仍然這樣愛人，而祂的肉心，好像就是這個神愛的「跡象」－－標記－－。



       敬禮聖心之基礎信理

        職是之故，聖心敬禮的道理，非常重要，也非常深奧，不拘誰都應明智熟審，常常牢記不忘；耶穌肉體之心之所以成為天主聖言的－－聖愛－－自然象徵，其基礎，全在於「耶穌的人性和天主第二位天主性，合成一位」的信德道理。誰若否認這個信理，那無異是他否認「耶穌一位二性」的信理，而把從前聖教會所棄絕的異端，「死灰復燃」。這理當為教會所責斥的。



       通過聖心，獲得天父

            綜上所述，我們就可明瞭耶穌聖心，便是天主第二位聖子降生的心，我們藉此，可以瞻仰天主對人的整個愛情。因此，聖心敬禮－－就外面的敬禮而言，是基督信徒，最崇高的虔誠表現。因為這個敬禮，是敬禮耶穌，是以「天人中保」「人而天主」為敬禮的中心，我們若不通過耶穌聖心，我們亦無法探獲天主之心。耶穌親口說過：「我是道路，真理，生命，若不通過我，誰也不能到父那裏去」（ 若、拾肆，六 ）。於此我們亦不難明瞭，敬禮聖心的特性，是敬禮天主通過耶穌的愛人愛情；同時，也就是我們愛主愛人的愛的演習。換句話說：聖心敬禮，使人念及天主愛人的愛情，油然而生敬主愛主謝主之心，終生事主不懈。最後，我們還有一個觀點要注意：敬禮聖心正是實現耶穌頒給宗徒相親相愛的新訓令。耶穌說：「我給你們新的訓令，要你們彼此相愛，如同我愛了你們一樣」（ 若、拾叁、三四；若、伍、十二 ），的確，這條訓令，是新的，是基督特有的訓令。聖多瑪斯說：「這條訓令，是新舊約不同點的縮影，因為先知耶肋米亞早已預言過：「我要與以色列家和猶太家訂立新約」（ 耶、叁壹、卅一 ），可是，舊約上的律令，是以怕懼敬畏之愛為基礎，並不像新約上的訓令。因此舊約上的律令，祗是新約的前奏罷了。」（ Coment in Evang S，Jo，C，XII，Lect，VII，3，3，ad Parmae 1860 tom，X，p，54 ）



       聖心敬禮之重要性

            從前聖伯多祿，經過三次宣佈了「愛」之後，才接獲管理羊群的重任。我們也就因著怕多祿宗徒的宗座職責，把耶穌聖心敬禮的意義，及其對於生活的高貴性－－(這確是一個充滿安慰的動人敬禮)──闡明無遺。神昆們，我們認為，在結束本文之前，再要乘機勸告你們，並由你們，勸告我們的一總信仰基督的子女們，繼續奉行聖心敬禮，並竭力加以推進為要。因為我們深信聖心敬禮，就是在我們的時代，也是非常有益的。



       聖心敬禮，超越一切敬禮

        的確，要是我們把敬禮耶穌「被刺透的心」的基礎道理，如上所述的審慎考慮一下，我們就會覺得，其他次要的敬禮，若和聖心敬禮比較，真似「霄壤之別」！ 如果「敬禮」誠如聖多瑪斯所下的神學意義，無非是「人準備完全事主的意願，(Sum，Theol， 11－11. q. 82 9.1.)那麼，還能有什麼事主的意願，比較傾心愛主，更迫切緊要，同時又是更高貴動人的呢？還有什麼，比較敬禮天主的聖愛，和自獻於天主聖愛的服役，－－（ 原來「任何自願的服從，總是含著『犧牲』性質，而那自願服役人的『愛』－－更為寶貴 」－－更為天主所悅納的呢？（ Sum，Theol，I，Q，38，a，2 ）這是一種虔誠－－的方式，理宜為人們極度重視，以促進其獻身事主，熱誠愛主之精神，這是救世主親自授意信友，命令信友由羅馬教宗們，竭力保護，高度重視的一種敬禮方式，所以，誰若認為聖心敬禮，對基督的教會而言，微不足道，無甚推重價值，那是荒謬至極，貽害無窮，決為天主所厭惡也無疑！



       敬禮聖心促進靈修

        事既如此，信友們，自當毫無疑義地，敬禮救主的聖心，以盡其敬主之要道，同時，他們對造世救世的天主，亦因此而「蘊中發外」，掬誠致敬，服從了天主的律令：你要全心全靈，全意，全力，愛你的天主」（ 谷、拾貳、卅 ），此外，他們還因此而深信，他們之所以尊敬天主，其首要動機。不是為謀他們身靈的暫世利益「而是為了天主本身的良善；他們應奮勉事主，以愛還愛；他們應投誠拜主，獻身報恩，不然的話，聖心的敬禮要會和整個教會的熱心精神，「杆格不入」，失了和諧，因為這種人，既不以「天主之愛」，為敬禮之首要動機，自然難免不陷入岐途，誤會聖心敬禮之精意，流入自私自愛之孽藪，能不為人所譏笑麼？為此，我們三番四覆地闡明聖心敬禮之精義。在講明耶穌聖心敬禮的事上，大家要全心深信，外面的熱心舉動，並不佔著首要地位，而且就是耶穌聖心，親口許於人們的種種殊恩，也不是敬禮聖心的主要理由，其最重要的是要鼓勵人們，促進靈修，對天主教會的主要責職，要盡得盡善盡美。換句話說：就是要鼓勵信友，發愛情，做補贖，各盡力之所能，增進自己之靈修，才是。



       聖心敬禮的聖德之果

        職是之故，我們敦促全體基督子女，無論是那些早己習慣成自然，挹取聖心活泉的熱心份子，或是那些尚在躇躕不決，岐途徜徉的觀望者，大家一致起來熱烈擁護聖心敬禮。他們須知：這個聖心敬禮，我們上已提過，早已在聖教會中流行，以聖經默示為基礎，以教會傳統為柱石，而為歷代教宗們竭力擁護的敬禮。教宗們，並不以建立聖心瞻禮為滿足，抑且親身把整個人類，隆重地，奉獻於耶穌聖心哩，（ Cfr，Leo XIII，Enc，Annum Sacrum：Dec，S，C，Rituum，1899，in Decr Auth，III，P，3712；Pius XI，Enc，Miserentissimus
Redemptor A，A，S 1928，P，177，Decr S，C，Rit，29 Jan，1929 A，A，S  XXI，1929，P，77 ）誠然，聖心敬禮的聖德之菓，至為丰腴；無數人，回頭改過，崇奉真教；無數人，信德更熱切，奔走聖心之途；凡此種種佳菓，在此最近十年內，尤為彰明皎著，燦爛輝煌。



            的確，我們環睹各處信友，對耶穌聖心敬禮之熱烈宣揚，如火如荼，實感萬分欣慰。為此，我們除了感謝救世主「無限之良善寶藏」外，不得不向教士，教民，凡竭力傳揚耶穌聖心者，深表我們慈父的欣慰謝意。



       傷嘆人世之罪孽

        雖然，聖心敬禮，已於各處教會，產生了丰腴的聖心之菓。可是，可敬的神昆們呀，今世的戰鬥教會，尤其是今日人類的社會生活，的確，尚未達到人類救主耶穌基督所期望的圓滿成就。聖教會，尚有不少子女，犯罪作惡，有損慈母教會的體面；尚有不少信友，怠惰進修，有負天主的恩召；尚有許多罪人背棄慈父，不肯重返家園，再穿上「錦袍」，再戴上戒指，和心靈的無上淨配，重歸於好；尚有許多外教人，徜徉於羊棧之外，不肯為基督奧體的肢體。誠然，我們對於那些信德淺薄，為物慾所蔽，漸漸冷淡，失掉熱心者，實已難受萬分，竟尚有人心懷惡意，甘為惡魔所奴役，「自古已然而以今為烈」，公然仇恨天主，仇恨聖教會，特別還仇恨救世主在地上的代表－－對人類的愛情象徵－－羅馬教宗，我們更如何難受啊！ 米蘭聖師（ 盎玻羅削 ）關於羅馬教宗，曾有過不朽名言，他說「若有所疑，即詢問他－－伯多祿－－可是，主並不疑惑伯多祿，也不是為了向伯多祿學習，卻是為了教訓伯多祿，在他升天之後，作他愛情的代表。」（ P，L，XV，1942 ）



           
天主原按自己的肖像，造生人類，使之為友，將來還使之永享天堂真福，而今竟有人，辜恩負義，仇恨天主，仇恨天主的正統代理人，其罪孽實無有甚於是者。蓋人仇恨，即自絕於「至善」之源。他們對於由主而來，與主契合，以及引歸於主之一切真理，德性，和平，正義，無不嫉惡痛恨！ 他們自絕而絕人，真正作孽！ Sum. Theol. 11-11，q，34a，2 ）



           
可惜，有些人，竟以天主之仇敵自豪，以「唯物主義」為口號，妄言妄行，竭力傳播邪說，擴展勢力，到處「晦淫晦盜」，陰謀不軌，我們亦何怪乎如是眾多的靈魂，失落了他們的宗教熱愛呢！豈不知愛是基督教會的無上「誡命」。它是「真理」和「正義」的最基本的基礎，是「和平」與「聖潔」的最主要的泉源！我們的救世主，早已警告我們說：「由於罪惡的增多，許多人的愛，冷淡下來了！ 」（ 瑪、貳肆、十二 ）



        挽救罪惡之良策

            可敬神昆啊，我們面臨今日的罪惡世界，無論個人，家庭，國家莫不遭到嚴重的不安現象。試問，我們將何以挽救耶？難道除了聖心敬禮外，還能找出更尊高，更適應教會的信德精神，更能彌補今日人類需要的良策嗎？聖心敬禮，一如上述，既能導引眾人，歸向「愛主」之正軌，（ A，A，S，XX，1928，P，166 ），則除聖心敬禮外，還有什麼敬禮更高貴，更甘飴，更有益於人靈的呢？誰若敬禮聖心，自會「日新月異」增加愛主之德，試問，還有什麼比「愛主之德」，更能有效地激勵信友，實踐福音的律法呢？天主聖神，固早已默示說：「正義的功效是和平」（ 依、叁貳、十七 ）；但若沒有「愛主之德」，人間那裡還有真正的和平呢？



            因此，我們追隨最近教宗的芳表，把教宗良十三世，在上世紀末葉所頒發的金科玉律，再向全體信友，訓告如下：「看，這是今日我們當前的極吉祥極神聖的一個標記：那就是耶穌的至聖之心，在火焰中發光，燦爛無比，一切希望，全在於此（ －－聖心 ）即人類的救援，亦全望在聖心中求獲一（ Ency，Annum Sacrum：Acta  Leonis，Vlo，XIX1900，P，791 Ency，Misercntissimus Redemptor



        教宗的期望

            同樣，我們熱烈期望：凡為基督信徒與切願基督神國，建立於地上者，均應視聖心敬禮，為「團結」。「救援」「和平」的淵源與標記，但是，我們切望，誰也不要想，敬禮聖心，便有損於其他對救世主的合法的熱心敬禮。相反，熱誠的聖心敬禮，一定會促進聖十字架的敬禮，一定會增加人們對聖體聖事的熱情，而且我們可以堅決肯定：耶穌對聖女日多達以及聖女瑪加利大的默示，都給了我們非常明顯的保證：凡是不先明瞭聖心奧秘，而能與被釘之耶穌，深表同情者，未之有也。同樣，不先敬禮聖體中之耶穌聖心，而能窺測耶穌甘為我人神糧的愛情力量者，亦未之有也。我們以前的教宗良十三世說過：「我們的救世主，傾注了他內心的寶藏，用了極大的愛情舉動，和我們常在一起，直至世界窮盡，才建立了可欽可崇的聖體聖事。原來，「他－－耶穌－－由他聖心的偌大愛情所給我們的聖體聖事，決不是他聖心的極小啟示」（ S， Albertus M，De Eucharistia
dist VI，tr，1，C，1 ）



聖心是學習愛主乏學府

        最後，我們切願築起堅強的堡壘，來抵禦仇人的陰謀。他們仇恨天主，仇恨聖教會，我們卻挽回人心，或公或私，都要度著「上愛天主， 下愛眾人」的生活。我們明白宣佈：耶穌聖心的敬禮，是學習「愛主」最好的學說，我們所說的「愛主」，原就是（ 我們 ）在個人的內心，在家庭，在各個國家，建立天主神國的基礎。我們的前任教宗良十三世說：「耶穌基督的神國，在天主的愛情裡，發榮滋長。「愛主愛人」，修德成聖，便是「天主神國」的基礎和成功，人們即因此而安分守己，無愧於心；奉公守法，互不侵犯；立身處世，悉按上天性律，熱愛天主，超越萬有之上，才是！ 」



        聖心敬禮與聖母敬禮之關係

        是的，耶穌聖心的敬禮，對於全體信友，甚至對整個人類，都是非常有益的。但我們該設法，使信友們明瞭：聖心敬禮，和聖母無玷聖心的敬禮，是有密切關係，不可忽此略彼的。原來，天主的聖意，是要殊福童貞聖母瑪利亞，和基督緊緊結合，完成救世贖世的大業。換句話：我們的救援，是由基督的和瑪利亞的「愛」與「苦」，交織而成的。所以信友們理宜從基督那裡，通過瑪利亞，而得超性生命。因此信友們，在竭誠敬禮聖心之後，還該敬禮聖母聖心，以伸孝愛，感恩，補贖之情，才是。這裡，我們不得不記起那我們從前，將整個教會，整個世界，隆重地奉獻給聖母無玷聖心的壯舉，實是天主上智甘飴的睿明措置，（ Cfr，A，D，S，XXXIX，1942，P，345 sq ）



        結語

            神昆們，我們已提過：今年（ 一九五六年 ）正是我們以前的教宗比約第九世，欽定耶穌聖心瞻禮，第一百週年，我們乘機切望各處教會，公行欽崇，感謝，耶穌聖心的敬禮，補過立功，熱誠慶祝這個值得記憶的百週年紀念。這裡是由於天主聖意的措置，成為神聖貞女－－聖教會傳揚聖心敬禮的發祥地，切望普世信友－－藉著相親相愛，互相通功的瑣鏈－－和我們同心同德，歡天喜地，來熱烈慶祝這個百週年紀念吧！



            同時我們也懷著無限甘飴的希望，並抱著堅確的信念－－由我們上文所陳述的理由，及其實施的結論－－深信將來由耶穌聖心敬禮所產生的神益，一定非常之豐富，我們還切求天主，施寵加佑，使我們這個熱切的願望，得以充份的實現，並由上天的默佑啟迪，使我們因了慶祝百週年之盛舉，將耶穌聖心的敬禮，「日新月異」地燃起信友們的熱情，普遍擴展耶穌聖心至甘至飴的王國，那就是：「生命和和真理的王國，聖德和恩寵的王國，正義，愛情與和平的王國。」（ Ex Miss. Rom. Praef. Jesu Christi Regis ）。



       頒賜宗座遐福

        神昆們，如今我們全心賜給那些熱烈闡揚耶穌聖心敬禮的人們，宗座遐福，作為我們愛護聖心的佐證。



            一九五六年五月十五日教宗比約第十二世頒發於羅馬聖伯多祿殿側。











網頁核對／製作: 關光耀
