# 教宗庇護十二世 — 致義國無線電從業者講詞 — 引言 致辭歡迎
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P110)

三 無線電的使命

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 17
 2002-03-15T02:25:00Z
 2002-03-15T03:03:00Z
 6
 725
 4138
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 34
 8
 5081
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

 無線電的使命

致義國無線電從業者講詞

一九四四年十二月三日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論社會傳播工具》 ，19-29頁



台北：思高聖經學會，1969



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞大意

無線電雖缺乏電影及電視的特點，但其傳播思想及消憩的速度，卻非電影、電視所能與之拮抗。假使影響範圍極其狹隘的唇舌，在家庭及社會內可以造成軒然大波，則無遠弗屆與無微不入的無線電更將如何？謹口慎言既是作人的首要條件，則從事廣播者的立意與措辭又當如何慎重將事？但與其戒慎恐懼，專門致力於只求無罪、不求有功的消極作風，毌寧傾注全力，展開造福人類的積極工作。而這積極工作便是教宗在這講詞內對無線電從業人員所宣佈的四項使命：為真理、道德、正義及愛德而服務。他們如能一本教宗所指出的原則，積極從事造福人類，則遠較只求無罪不求有功的消極作風，有利多多，痛快多多！



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞正文

引言 致辭歡迎

１可愛子女！吾人極其與接納你們要求與吾人謀面的申請！你們拜會吾人的目的，是為對吾人保衛羅馬城所做努力表示你們熱烈的知恩；對你們這種孝愛的表示，吾人深為感動！吾人樂意藉這機會，對你們迄今所有工作成績，和你們精誠合作，而由廢墟中重建一切的熱忱，特致賀意！因為你們業已使你們龐大機構再度活動。但尤其令吾人欽佩者，是你們決心使心使你們手中握有的力大無月的工具，為崇高宗旨而服務一點！



無線電的卓越性

２誠然，無線電今天所達致的美滿程度，真不愧為人類科技、藝術與創造力所發明的奇偉傑作。



３無線電似乎享有不為時、空限制的特權。時、空可以阻止并延緩人類賴以互通音訊的其它工具的進行，但不能妨礙無線電的速度。①



４無線電以其快過聲浪萬倍的翅子，以其敏捷如光的速度，剎那間可以跨過各國疆域，將消息帶至全球各角落。無線電可以由任何地區將消息帶給任何大小及小孩，帶給散佈於高原的村鎮和人口眾多的都市，帶給只有傳教士或探險家在收聽的、靜寂孤僻的冰河地帶及人煙稠密的工業區。



５不僅此也。言語本係一種出口便消失於無形的事物；所謂言語似飛即是此意。但現在則一度發表的談話，可以一任人意需要出重複廣播至無數次。



６無線電如為人善加利用，則其為人類實際生活、學術進步、社會及宗教活動，裨益何多！通過無線電政府要人及民眾領袖可以宣佈其理念、綱目及號令；學術專家與從事研究工作者可以將他們的發現公諸天下；美術家和教育家可以陶冶并教育人心；遇險的船隻可以呼求援助和拯救，或至少在覆滅之前，可以向遠在他方的親人辭別。同時，通過無線電人們可以依照各階層人士的不同需要，而向他們發表相應的談話，如：兒童、婦女、公務員、商人、醫生及農民；亦可以在特定的時間廣播教材、技術及音樂，并專為公共祈禱保留一個時間。沒有一種聲音或言語不可以通過無線電而傳至各角落，傳至收聽者的耳鼓而進入其心靈。



無線電乃天主恩賜

７當達味為頌揚宇宙萬有的無聲辯才而大唱：「它們的喊聲遍傳天主，它們的言語傳至地極」時，藉達味的水而發言的、無所不知與無窮上智的天主，早已洞悉由其萬能所隱藏於元素中的威能及用以控制宇宙運行并調整五行相互關係的神祕定律，行將人類逐漸發現并多方利用。



８我們對人類理智的無微不入及其天資的奇偉功能固應予以驚奇，但尤其應讚歎恩賜人類理智井令人類榮為其合作者的造物主的無上慷慨與好施！②



善用無線電的利益

９無線電可能是宏揚文化極其有力的工具。今天，無線電為培育人們休戚相關的精神，為調整國家及民族生活，構成不可或無的手段。它能使各民族內部團結，使各國互相聯繫；尤其可以在全球人類面前為天主的真理和光榮作證，可以促使公理戰勝強權，可以替世界帶來光明、安慰、希望、和解與友愛，并可以使人們和各國彼此更為接近。此外，無線電可以使基督的聲音及其福音真理、精神與友愛偏及天涯地極；亦可以令忝為萬民公父的吾人在同一時間與普世所有子女接觸，并向他們致辭及頒賜宗座祝福。



濫用無線電的禍惡

10但如不幸為盲目者或墮落者所操縱。則無線電可能淪為製造謊言及散佈謬論的工具，可能供卑鄙物慾、齷齪色情、驕矜自大、貪得無厭及仇恨怨懟所驅使，并一變而為保祿宗徒所謂：「充斥咒罵及「酸苦的敞口墳墓」(羅，三，一三)，可能將信友的美德、健全的文化、人類的和平與幸福全部予以葬送。③



11無線電與火相似，根據席勒爾(Schiller)於其名著Lied
von der Glocke 中的描繪，在善於控制謹慎將事者手中，火是來自上天的一種力量，但如不善約束之，則可能毀滅城市田野。



無線電的使命

(一)為真理服務



12但願你們盡其在我，以各種形式并由各方面使無線電為真理而服務！你們要極端重視人們對天主及基督的信德，對救贖奧蹟及教會的信德！唯有信德能使億兆人們爽朗而英勇地忍受現代無可言喻的考驗及可怕的愁苦。④



(二)為正義服務



13但願你們竭盡可能使無線電為人性尊嚴及公教倫理而服務！你們要珍惜兒童的無罪、少年的童貞、婚姻的聖潔及奠基於敬畏及熱愛天主的家庭幸福！⑤



(三)為正義服務



14但願你們全力設法，使無線電為正義服務！你們要重視人們的權利不亞於重視政府要私人和社會滿全公共福利要求他們應盡大家庭為保障世界和平而向各國要求必要犧牲的權利！你們亦要重視各民族尤其弱小民族的生存權利！同樣，要重視由各國組成的人類大家庭為保障世界和平而向各國要求必要犧牲的權利！你們亦要重視教會向人人及各民族宣揚基督宣揚基督豐富寵恩及和平的充份自由！⑥



(四)為愛德服務



15但願你們努力奮鬥，務使無線電為聖愛而服務！這是你們迫不及待的責任！必須不惜任何代價消除來自自大的深仇積恨！無線電既多次成為煽動仇恨的工具，亦應能以其廣泛而有力的活動由各方面為公教愛德的崇高理念而服務！



盛讚無線電從業者的勤奮

16上述觀念應支持你們重建世界的艱鉅工作！你們見到戰爭造成的毀滅，可能非常吃驚和痛心。這範圍廣大而程度嚴重的毀滅，可能使心志不像你們這樣英勇者感沮喪。但你們面對頹垣斷壁的廢墟，不唯決不專事嗟歎，反而馬上著手工作。你們既立即修建了一個小型電台，現在又以合法的自豪目覩其它屋宇的重建；而重建工作所需的材料，又是你們在危急時期冒險犯難和不辭辛苦而保存下來的。



音樂與人類精神生活

17最後，無線電經常廣播音樂；這點表明人性及其精神生活所有的一種真正需求。關於這問題吾人不能默不作聲。吾人無意談及絕少美術成或毫無教育意義的音樂，尤其專為迎合現代不幸時潮的音樂。吾人所談不只是聖教禮儀內的音樂，古今偉大樂師所有普遍音樂亦包括在內。你們要向民眾經常播送這類音樂！這類出自偉大音樂家的傑作，在人們精神及心靈內灌輸他們本身所洋溢於內心的高妙思想。你們即將使吾人欣賞的、優美而動人的交響曲，便是一例。那是音樂大師巴哈(Bach)所作勃朗德堡交響曲第三號第五音階大調(Concerto brandeburghese n. 3. in sol
maggiore)。⑦



18除音樂一般性歷史外，亦須注意音樂對人性的影響力。姑不提厄爾非及安費奧(Orfeo e Anfione
)等神話故事?即使其最後根據仍是真理?莫非聖經未曾指出，達味的演奏對兇險而野蠻的撒烏耳的神經病所有神效？聖詠在舊約禮儀中不佔有重要地位？在我們公教禮儀中聖詠不仍然重要？你們不知道，教會如何經常注意音樂，并使之完遂其使命？音樂對人心的左右力的確偉大！誰未曾體驗過？在欣賞了巴來斯弟納(Palestrina)為詮釋耶肋米亞先知的動人禱詞所作曲子後，誰不更了解該禱詞的意義？在傾聽了貝多芬的交響曲?他曾備受折磨，但在悲愁中仍能逆來順受并感到心境愉快和爽朗?後，誰不感到自己激動的心胸為之風平浪靜？人而聆聽了佛朗克(Franck)以謙沖純潔的心神而詮釋「真福八端」的音樂後，能不感到師傅基督的聖言更為津津有味？誰聽了我們的貝勞西(Perosi)以「望主恩賜煉靈脫免死亡而進入生命」為題材的聖曲後，不曾體味到靈魂在由死亡而超度生命的時分所享有的甘美幸福？人而請教海登(Haydn)所作諸多名曲何以如此喜氣洋溢時，則海登一定揭示其祕密說：「我每逢想到美善天主，便感到無言可喻的喜樂」。但上述一切妙事實通過無線電可以突破狹小的音樂應而廣播至世界各地并深入每個家庭，以減輕病人的孤苦，加強病人的勇氣，并安慰和陶冶人的心神。



結論與祝福

19可愛子女！倘你們完成如此高貴的任務，你們是堪受頌揚的！凡由你們接受安慰、喜樂、和平與真理者都應頌揚你們！凡情緒不安而由你們取得寧靜者，凡由你們而得到焦急期待的消息者都應頌揚你們！你們應為你們可愛而不幸的祖國所稱讚，因為你們經常所有崇高的抱負便是祖國的復興及強大！如果你們忠實宣揚天主聖言，則你們亦應為天主所嘉許！最後你們亦應吾人所褒獎！吾人特此給全心降以慈父的宗座祝福。



講詞小註

①「無線電似乎享有不受時、空限制的特權」。但只是「似乎」而已，并真的完全與時、空脫離關係。下節所說：「無線電……以其敏捷如光的速度」一語便是證明。天文學家既不斷在談幾千或幾萬「光年」，則擁有敏捷如光的速度的無線電亦不免為時、空所限制了。只因光和電波的速度如此驚人，使到居住於這小小星球上的我們，全覺不出其為時、空所左右來來，故教宗為極言其速度之大，而有「似乎享不受時、空限制的特權」之語。雖然，無線電傳播消息的速度較諸其它工具如電影、電視尤其報章，當然要大到不止千萬倍。不提報章，即以電影、電視來說，其傳播消息和思想的神速度決不能與無線電一較短長。因為電視與電影的放映需要拍攝、沖洗、剪接和寄送等諸多續；即使現代術已將這些手續簡化了許多，但仍不能如無線電那樣便迅速。請參閱「驚奇叫絕」通諭，109節。



②7、8二節的內容構成現代人不可或缺的攻毒神方。現代人因了科技的發明而夜朗自大，不惜以「萬能人」來取代萬能天主。他們忘記了自己用以研究科技的資質與天才乃是天主的恩賜；而他們所做發明，亦祗限於「發現并到利用」「由天主萬能隱藏於元素中的威能及用以控制宇宙運行并調五互目關係的神祕定律」而已。於是，現代人由於否認天主的存在，而否認來自天主的倫理法。倫理法既失掉了控制人心的權威，則一切發明便一變而為災禍的原因；結果是科技越躍進，人類生活亦越加痛苦和不安。這點是原子時代的我們所有不幸的經驗。



③「敞口墳墓」是保祿宗徒用以形容出言不慎者妄用唇舌的比喻。俗語所謂「禍從口出」便是此意。如果其影響圈如此狹隘的唇舌，便能闖下這大的禍惡，何況無遠弗屆與無微不入的無線電！無線電而「不幸為盲目者或墮落者所操縱……則可能將信右的美德……全部予以葬送」一段話，正是現代險惡局勢的寫真。



④所謂「信德」包括出自啟示的一切真理。信德真理雖非一真理，但來自性理智的真理與直接來自啟示的真理皆於同一天主；而信德真理又是庲自本性理智真理(尤其自然法)的具體的詮釋與引伸。故凡尊重信德真理者，保險沒有違礙真理的嫌疑。這等於教宗向人類宣佈了項尊真理的安全原則。



⑤本節的內容散見於本書收編的一必文獻中，亦是教宗迭次強調的重要點。至於教會所以如此閞懷倫理，是因為教會的最大使命總歸為了領導天下萬民朝向其最宗旨邁進；而倫理原則正是指導人們趨向天主的南針。



⑥正義的當然目標便是要人尊重各私人、家庭、社團、政府和民族的權利，尤其教會自由宣傳真理和救人靈魂的權利。又因聯合國，亦即教宗所謂「由各國組織成的人類大家庭」是現代極其關係世界和平與幸福的組織，故正義亦要人們尤其各國，擯絕過火的國家主義，而尊重聯合國「為保障世界和平而向各國要求必要犧牲的權利」。這點對現代和平如何重要，乃是昭然若揭，同時亦是各國不肯履行的。故教宗特此加以強調。讀者如有意對本節及下節的內內容獲致詳盡的了解，請一讀「和平於世」通諭(見近代教宗文獻論社會問題一書)。因為這通諭可說是本節的引伸及註釋。



⑦由於在場的義國無線電從業人員，為對教宗在二次世界大戰時所有保衛羅馬城的功績表示其知恩之情，而在教宗講話結束後，就地演奏巴哈的名作勃朗德堡交響曲，故教宗乃談到音樂與人性的關係問題。所謂「你們即將使吾人欣賞旳……」一語，便是指此而言。一切美術作品無論其為書藉、電影、電視或者繪畫、雕刻、音樂等，無非為了發揮世間的真、善、美。而真、善、美則正是人們所熱烈渴望的精神食糧。這便是音槳與人性的關係。欲知其詳請耐心接讀下節。












網頁製作/校對：何錦輝
