# 教宗庇護十二世 — 一九五七年復活節講詞 —  
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P208)

一九五七年復活節講詞

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 3
 2002-05-29T03:23:00Z
 2002-05-29T03:38:00Z
 5
 532
 3037
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 25
 6
 3729
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

一九五七年復活節講詞 

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論科技》，307-314頁

台北：安道社會學社，1967

 

*******************

 

祝望天下萬民和平喜樂 

1   可愛子女！你們來自各語言、各種族、各國家的廣大民眾，再度塞滿了這莊嚴的廣場，這廣場好像以雙臂擁抱你們，要你們結合為一。同時，不能親來此地的其他億兆信友，至少他們的心神亦在這裏，同你們一齊虔誠聽取吾人的言語。



2   你們眼目中放射著新的光芒；你們心坎裏響徹著光榮和喜樂的聖曲；千千萬萬的聲音由管琴伴奏著，一同高歌這聖曲。聖堂的鐘聲將這聖曲傳播至天空、高山及幽谷中；因為今天是復活節，是「天主制定的日子，我們應在此日歡欣鼓舞」(詠，一一七，三三)。 



3   天主知道，吾人如何切願進入各個家庭，降福每個搖籃，穿過醫院的各間病房，親切慰問一切病人！吾人深願脫每人於不安，使人人洋溢著和平與喜樂！不幸，這願望不可能實現！於是，吾人一如已往，祇限於將吾人默想時所得到的思想公諸大家。



黑夜是白晝的預兆 

4   預告復活的聖歌其餘音尚未消逝。其優美旋律曾在吾人心神內激盪起此來彼去，互相交織並融會於一的許多思潮。就中一種，尤其深存於吾人腦海中。這出自聖教禮儀的聖歌，在敦請天上的眾多天使並地上的慈母教會及各民族，歡騰踴躍後，便對救主復活前後，多所發揮。那是真正的黑夜，苦難、悲愁與昏暗的黑夜，但亦是幸福的黑夜；因為只有這黑夜曾經幸運地得識了基督由死者中復活的時刻。但尤其因為那是聖經所說「明朗如白晝」的黑夜；是替光天化日預兆拂曉與光明的黑夜，因為焦愁、昏暗、侮辱、苦難是預報喜樂、光明、榮福與復活的使者。



5   可愛子女！首先，你們要存想暴風雨的黑夜間所發生的種種。在這黑夜間，自然界如此錯亂，似乎這世界己瀕臨末刻，已不無希望。迷途的旅行者，連遼遠的微弱星光亦看不到，他無從恢復勇氣，無從辨別方向。一切草木花卉，各色跳動的生命，沉沒在死亡的陰影中。這如何能使蟲鳥再度歡唱，如何能使草木再度散播幽香？一切努力似乎皆屬徒然。黑暗中伸手不見五指，何能再度尋得途徑？值此狂風怒吼的夜間，鼓勵人的忠言善勸，已全部喪失了作用！



6   是的，一切元素仍然健在；大地的每寸土壤仍懷希望；草本的種籽仍在呻吟，天空的飛鳥仍然渴望自由翱翔。然而事實上都不能有所作為！



7   但，一俟東方發白，雷雨歛息，風起雲散，繁星再度點綴天空，黎明業已在望。焦瘁的旅行者，面部頓呈喜色，他的眼睛閃爍著希望的光芒。不時，天色微紅，色彩迅速復現，而逐漸變為銀白，最後，萬丈光芒的太陽一躍而出。於是，大地伸了個嬾腰，生命頓時復蘇而開始高歌。



受難是黑夜復活是白晝 

8   耶穌復活前夜，亦是悲痛、哭泣和昏暗之夜。耶穌的敵人，為了終於將「煽動民眾者」關入墳墓而自鳴得意。牧人既被重創，小小羊群焉得不四散奔逃？耶穌的友人驚懼惶悚，瀕臨絕望，由於害怕經師及法利塞人，而不得不隱藏起來。耶穌則置身墳墓中，仰臥於冰冷的石桌上，遍體鱗傷，一言不發。其充滿莊嚴與智慧的聖言，其用以感化、加強並照耀人心的聖言，那裏去了？其斥責風暴，其善於揭發敵人陰謀，或毅然面對敵人淫威的大能大智，那裏去了？其痊癒疾苦和復活死人的神力，那裏去了？一切似乎皆已完結！若干人對祂所有雄心萬丈的計劃，乃至所有謹慎的希望，亦同祂一併埋葬於墳墓中了！人們自言自語說，一切統通完結！他們的聲調代表著絕望的愁苦！同時，一切事物，似乎亦在回答說，是，一切都已完結！



9   然而，有誰曾經透過掩蓋墓口的巨石，看到耶穌的雙目所以緊閉，並非為了死亡，而是為了熟睡呢？其肢體並未有腐化跡象，其面部仍然展示著超人的英俊與無限的聖善。耶穌的聖身，一如其聖靈，仍然與天主聖言密切結合。天主聖言仍然工作於其肢體內。離墳墓不遠，一間簡樸而靜寂的屋子中，燃燒著從未熄滅的信德之火；瑪利亞充滿著熱望；期待著耶穌的復活。



10  忽然，大地為之震撼；天使由天下降，移開了掩蓋墓口的巨石，然後威穆而爽朗地坐於石上。兵士抱頭鼠竄，無意之間，作了向耶穌的敵人傳報他們一敗塗地的證見。其時正已拂曉。



11  瑪利亞瑪達肋納，激於聖愛之火，不加思索狂奔不已，好像不知道跑往那裏去似的。忽然間，耶穌以無窮的溫和向她致候，她在耶穌面前喜得幾乎昏迷過去。其她熱誠婦女，聽了天使的報道，驚喜若狂，見到了耶穌後，亦拔足飛奔，傳報復活喜訊與宗徒們，好使他們亦分享其喜樂與和平。同時，伯多祿亦由耶穌接愛了寬赦的準確信號。當天，耶穌進入了門窗緊閉的晚餐廳，安慰了宗徒們，並給他們留贈了祂的平安。不數日，再度顯現與宗徒們，並復蘇了多默宗徒游移不定的信德。八天之前，又曾在指向厄瑪塢的路上，陪伴了孤苦無慰的兩位弟子，並在分餅時顯現與他們。



12  黑夜業經逝去，焦愁恐懼已消失於無形，疑雲已不復存在，黑暗已為光明所驅散，希望再度燃起，太陽再度大放光明，喜慶的歌聲再度升起：「祂復活了，亞肋路亞！」



科技並未能拯救現代於黑暗 

13  可愛子女，吾人渴望，籠罩並滋擾現代人類的黑夜，同樣儘速抵達黎明而為新的太陽所親吻。



14  吾人曾迭次提醒人們注意，在這錯亂騷動的世界上，各洲各國的人們，如何被逼生活於迷失方向及恐怖不安中。人類所做所為，無非是相對的及暫時性的，因為人為的策略經常不夠有效和徹底。各式各類的邪說謬論奴化了人們的理智，甚至在其它事情上非常優秀的人們，亦不例外。各種令人早熟的傷風敗俗，如此蓬勃與普遍，致使為世界未來而著想者，憂心如焚。整個人類，猶如一架受到傳染，滿是創傷而血液有失流通的軀體。各私人、各階層、各民族，固執於分崩離析的生活而不肯互通往來。於是，人們既不克互相了解，便不免彼此憎恨、暗算、決鬥和自相毀滅。



15  不過，籠罩現代世界的黑夜，亦展示著拂曉的清楚信號。這信號指出新的白晝的來臨，並將為燦爛無比的新的太陽所親吻。



16  在白晝尚未來臨之前，人們正在多番嘗試，運用臨時性方略，希圖使人生得到較為圓滿而自由的發展。同時，科學所有發明，替人類開拓著更為廣闊的天地。技術及組織又使科學成就更能提供人類以直接而有效的服務。核子能實際上已為現代開創了新紀元。某些住屋的燈光，便來自核子分裂的能。似乎在不遠的將來，千萬年前由太陽及其它星辰所照耀的都市，便要改由上述核子能而獲致其光明。同時，各式機器亦將由核子能而取得動力。電子及機械，正在改造世界的生產方式，並以機器取代人力。於是，人們控制自然界威能的力量日益增大，而人類工作效率在品質及熟練方面，日趨改善。交通工具，可以使地球兩端銜接為一個交通網，並可以以超太陽的速度——此處所謂太陽的速度，乃是根據人們一般的說法而已——完成其遼遠的旅程。火箭劃破了天空，人造衛星準備使太空吃驚。農業仗著核子化學的進步，增加食糧生產，可能養活比現在更為廣大的人口。同時，生物學亦在對抗疾病的戰場上，天天攻佔更多的據點。



17  雖然如此，人類仍在黑夜中摸索。雖說是充滿希望的黑夜，然而仍舊是黑夜。在這黑夜裏，仍能猝然間狂風大作，仍能見到電光閃閃，聽到雷聲隆隆。科學、技術與組織，不曾多次一變而為人們驚悸戰慄的原因嗎？



現代不見天日的理由 

18  因此，人類仍如昔日，不得安全。人類相當了解，任何進展，本身不足以使世界重生。許多人業已徹悟並且承認，世界所以淪於黑暗，乃是因為人們逮捕了耶穌，有意將耶穌由家庭，文化及社會內，軀逐出去，並煽動民眾對抗耶穌，而且將祂釘在十字架上，使祂啞然不語，全身癱瘓。



19  但仍有眾多剛毅不屈而頗富積極性的靈魂，深知使耶穌遭受死亡和埋葬的原因，祇由於耶穌的某些友人背離負賣了祂。多少人面對敵人的威脅而逃之夭夭！但這些靈魂明白，如能進行一個應時的組織，使萬眾一心，一致對外，則能使世界面目煥然一新。



唯有義德之太陽能使現代重賭天日 

20  人類必須將封閉真理及美善於墳墓中的巨石移開來！人類佖須設法使耶穌復活！但這復活必須是真的復活，不再為死亡所統治的復活！「主真的復活了」(路，二四，三四)；「死亡不再統治祂了」(羅，六，九)。 



21  耶穌必須在私人身上，以聖寵的曙光，驅散大罪的黑夜！



22  耶穌必須在家庭內，以聖愛的太陽，取代冷漠與不關心的黑夜！



23  耶穌必須在勞工階級、都市及各國內，消除互不諒解和彼此仇恨的黑夜！這樣一來，則黑夜必將明朗如白晝，鬥爭必將終止，而和平必將大於光明。



祈望基督恩賜光明於大地 

24  主、耶穌，請來！



25  人類無力移開人類自身用以阻止你的來臨而惡意造成的巨石，請你遣發你的天使，俾使我們的黑夜可以明朗如白晝！



26  主，多少心神渴望著你！多少靈魂熱切願望你迅速來臨，以期唯有你永生永生於人心中！主耶穌請來！



27  已有許多信號，顯示你的來臨為期不遠！



28  吁，瑪利亞，你曾見到復活的耶穌；祂曾首先顯現與你，並將苦難的黑夜所造成的無可形容的悲愁消滅淨盡。瑪利亞，我們將今天的最初工作奉獻與你。聖神之淨配，我們的心，我們的希望全屬於你！阿門！











網頁製作／校對:陳家裕
