# 光耀之榮冠
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P138)

庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 96
 2002-04-09T04:36:00Z
 2002-04-09T06:35:00Z
 14
 1080
 6156
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 51
 12
 7560
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「光耀之榮冠」

Fulgens Corona Gloriae

教宗致世界各主教通諭

一九五三年九月八日

 

 

**********

 

可敬神昆：余祝爾曹健康並賜宗徒遐福！



    天主以光耀之榮冠加諸白璧無瑕之童貞聖母，使吾人益覺其光芒燦爛。當吾人回憶距今一百年前，余之先任－比約九世－佐以眾多樞機及主教之扈從，以教宗永不能錯之權，正式欽定此教義，即「萬福註貞瑪行亞」自始胎無染原罪，乃因人類救主耶穌基督之功勳，而由於全能天主賦予特殊之聖寵殊恩，此係由天主所啟示，當為吾人堅信不移者。（參閱一八五四年十二月八日，「不能錯誤之天主」通諭）



  



一　通諭下頒，群情歡騰

    當頒佈此期待已久之通諭時，全世界之天主教教友極感興奮，而對童貞天主母之虔誠敬愛，亦隨之有增無已，無形中促進聖教道德之最觀念，尤其研究此一教義之熱烈心情，亦為之一振，使天主聖母之莊嚴神聖，益為顯耀。



    尤其進者，據若干聖蹟顯示，聖母若有意欲證實教宗在全教會讚美聲中所宣佈之教義者然，蓋通諭頒佈未及四載，在比里牛斯山下一法國鄉鎮，童貞聖母即以年青和祥之容貌，衣閃麗白袍，罩以白色斗蓬，腰束藍帶，於馬薩白爾地方，顯現於一純潔樸素之少女，該少女詢其究為何人，聖母仰視天空，含笑答稱：「我乃自始胎即無染原罪者」，此一消息在教眾中正確地一傳十十傳百，轉瞬間遐邇俱聞，而各國無數虔誠之朝聖者，乃雲集於露德山洞，信心為之激發，冷淡者轉為熱誠，極力使其生活，遵從基督誡律，而邀得無數恩寵奇蹟，令人驚奇，蓋此亦適足以證明天主教乃天主授與世人，為天主所承認之唯一宗教。



    羅馬教宗對於聖母顯現，特予重視，在聖母顯現後數年，神職班及眾教友，以對聖母之熱誠，乃建造一壯麗宏偉之聖殿，而教宗即賜與特恩殊福。



  



二　信德道理之證實

    當前任教宗於此通諭中曉諭諸教眾堅信此信條時，並非新創教義，唯謹以教會至高之權力，慎重保持，並遵守歷代聖師及全聖教早期之傳授而已。



    此信條之原理即始蘊於聖經中，在原祖亞當不幸失足犯罪後，造物之主宰，即以下列數語斥責惡魔－吾人之蠱惑及破壞者－：「我將樹立一永世之敵意於你與一女子及爾等後裔之間」（創世紀第四章十五節），許多忠實教義註釋家，根據教父及聖師之撰述，皆以此乃指至聖童貞瑪利亞而言，設如童貞聖母，亦曾遭受原染而於聖寵有缺，為時縱即一瞬，則歷來傳統以迄通諭頒佈之時，所持之童貞母及惡魔間之永世稱敵，即屬臆說。



  



三　聖經之證實

    進一步言，此聖童貞女被讚為「滿被聖寵者」，及「女中爾為讚美者」（路迦第一章二十八節及四十二節），此等讚詞，係指天主之母者，蓋此即示天主母確恆居主寵，常沐聖神之恩佑，而為無窮恩佑之源泉，是以從未有被詛咒也。（引見「不能錯誤之天主」通諭）



    此教對自聖教先期諸聖師已異口同聲傳誦，蓋諸聖師均以下列讚詞稱頌聖母，例如：荊棘中之百合，無玷之淨土，無染原罪者，永被讚美者，無玷者，不凋之樹，永清之泉，永生之女，聖寵之裔，寵愛永不竭者，從未與惡魔結緣者，至優美嫻雅者，至聖者，期望天主異常於常人者，本性即美善者，聖寵超於蓋路賓與撤拉芬及諸天神者。（參閱「不能錯誤之天主」通諭）。



  



四　人類中之獨一榮耀者

    如上列讚美詞係經慎重考慮後而加諸聖母，則誰復能懷疑一聖潔超過天神之女人，曾在罪污中有雖僅片刻之波染？聖伊夫林曾對天主聖子云：「全美無瑕者，確惟爾有及爾母而已。」



    按上述顯然於諸聖人聖女中，只有一位未曾沾染罪惡者；不但如此，童貞女所享之殊恩，係古今無第二人所能分享者，因彼被擢升為天主母之故也；而此真理在哀弗所大公議會曾駁斥乃斯多略異說時，（見比約十一「真理之光」通諭，宗座公報第二十三卷四九三頁）曾有隆重之宣佈與公認，蓋以僅次於天主聖子之尊嚴與神聖之地位，稱譽聖母，則聖母之靈魂不得不超脫於罪惡，蓋正因其位極天主母之尊，即有如一隱藏之清澄反源，從而一切之殊恩及不竭之聖寵，灌沃聖母心靈，而流露於其不凡之言行中矣。



  



五　天主之下，惟聖瑪利亞為至潔者

    聖師多瑪斯云：「聖瑪利亞，因其為天主之母，故有無窮尊榮，其尊榮出於無窮之美善，無窮之美善者，即天主是也」。（神學大全，第一部，二十五題，第五節，答第四問）又某名著作家將上言加以註釋云：「至聖童貞．．．．．．為天主之母，所以彼為至潔至聖者，除天主之至潔至聖外，當無出其右者」。（高爾內略•阿•拉比德，註瑪竇經一章十六節）



    吾人如細加思考，以全能者天主所加諸其唯一聖子之母之熱愛，則孰復有理由指出聖母曾受片刻罪惡之沾染而失聖寵耶？全能天主曾以救世主之功，將此一聖寵惠賜聖母．實無可疑．非然者，若謂天主未曾施與殊恩，則吾人實不敢作如斯之設想也；而耶穌基督欲其母盡善盡美，以稱其位極聖子之尊者，亦在意中也。反之，如聖母曾在始剎那間沾染原罪，淪於撒旦之魔掌，則已不堪為天主之母矣！



  



六　基督之功勳，被及其母

吾人更不能因此端道理，即謂耶穌贖世之功因而減少，或不普及於全人類亞當之後嗣，因而有損至聖救世主之聖職與尊嚴。



    吾人如將此問題澈底考慮，則不難瞭解天主聖子基督曾以完美之方法救贖瑪利亞，使其脫於原罪之束縛，而其不受原罪之染污，乃天主聖父因聖子救贖之恩而完成者也；故耶穌基督無限之尊嚴及其救贖普世之職務，亦未因此教義而少減或抑低，反因之而更為加強。



    非公教徒及所謂宗教改革者，因此誤解，藉口責難，謂吾人為恭敬童貞天主母而剝奪吾人對天主耶穌基督所應有之欽崇；即或反論之，亦屬確實，蓋一切光榮與欽敬，吾人所獻於天上母后者，亦皆歸之於其聖子，非祇因諸寵諸恩皆來自聖子，亦因「子女之光榮，即父母之光榮也」。（箴言，第十七章第六節）



    因此自聖教會初期，此教理即在司教及諸信者心靈中，日見發揚光，諸聖師輩於其著作中證明之，羅馬教宗訓諭及大公議會議曉諭之，並曾載於世傳習用之古禮儀經傳中，均可考證。



  



七　東方裂教亦舉行聖母無原罪瞻禮

無染原罪之信條，亦為一般久已脫離聖教團體之東方裂教所接受，且年年隆重慶祝聖母無原罪瞻禮，雖然在其中亦有對天主教多持成見，謬論叢生者；總之，如彼等在未脫離一牧一棧之前，彼輩並未接受此端道理，則彼等絕不至如斯慶祝也。



溯自先任比約第九世欽定童貞天主母無染原罪之信條，以迄於今已百年矣，故余尤覺榮幸，能將結論此端道理時，重引比約第九世之語，加以扼要說明曰：「依聖師之解釋，此靖道理係基於聖經，亦為聖師輩名著中所傳授，更為諸多著名古紀念物中所留念，且亦係由聖教最高之權威所提議欽定與頌揚著」。（「不能錯誤之天主」通諭）



故對於司鐸及信眾實無其他較「宣揚，恭敬，讚美，祈求無染原罪天主母，為更甘飴更親切者」。（引見上通諭）



  



八　聖母升天信條



    以彼至尊之寶石，於百年前加於童貞聖母之冠冕者，依吾人見解，於吾人見解，於今更顯光耀輝煌矣。回憶



  



  



  



一九五Ｏ年聖年將結束之情牙，則衷心感激奚似。蓋是時因天主上智之安排，而曾已欽定天主聖母係肉身與靈魂同升天堂，故此信條之欽定，信眾之願望，已得以完償。此願望也，自聖母未染原罪，欽定為當信之信條後，已經更形迫切，此即為余曾在「最慷慨之天主」通諭中所言：「信眾曾熱誠切望聖教會最高權威，能於早日得將童貞瑪利亞連肉身直升天堂之教義予以欽定」。從此之後，信眾似有更充份更完美之理由，以彼等之心靈轉向而留神注意於聖母無染原罪之奧義，因此二條教實出自一源，互相連繫也。現今，此聖母升天之教義既已宣佈而發揚其真理之光，此亦即為其先前所受殊恩之加冕興補充者。是以天主上智之安排，其欲至聖童貞瑪利亞不受原罪之任何染污者，其美妙，其和諧，於此愈彰明昭著，此二殊恩，加於童貞天主母，於其人世旅途中之始末，大放異光奇彩。夫以聖母靈魂之純潔之肉身，亦得享受其應得之光榮，猶如聖母與唯一聖子向地獄惡魔並肩作戰，則亦應分享其聖子戰勝罪惡及其後果之光光榮也。



  



九　恭敬聖母之真義

    此慶祝百週年紀念之旨趣，不特藉以復燃諸信友對我等天主聖母之堅信與熱誠，而且更當勉力師法童貞聖母純潔之生活。天下為母者，俱以自己之兒女容貌能肖似自己為榮，至甘飴聖母於此亦然。聖母在其聖子十字架足下所收納之子女，亦當以其思想言行，能酷似自己之靈魂之純潔為慰也。



    此種熱誠，並非徒託空言，亦絕非一般宗教之虛偽想像，或一時之情感衝動，而應為誠實純正實踐有效者。吾人必須依據吾人自身之現實生活，力修美德，紀念至聖童貞母自始胎無染原罪；最主要之意義即在其能策勵吾人，避免並憎恨雖極輕小之罪惡，而成一白壁無瑕之完人。



    由吾人觀之，萬福童貞聖母畢生之中，無論在深深激動而喜悅之生活，或在極難忍受之痛苦下－因此痛苦聖母被稱為諸致命者之后－從者違背其聖子之誡條及榜樣。此猶聖母對吾儕每人重複講述其對加納婚禮中，指耶穌而謂僕役曰：「爾曹其悉遵彼言而行事！」



  



十　今天問題癥結之說明

    依吾人所見，此種勸告，聖母今日似又對我儕重申更廣泛之意者然。顯然，在今天由於罪惡之根源未拔，使人類感受極深刻而嚴重之痛苦，各民族各國家亦陷於窘境，究其原因，皆因多人「背棄生命之源泉，而自掘一不堪貯水之破池」（先知日肋米亞，第二章十三節）遠離天主，而天主即為人生之真理，生命，道路也（若望福迫，第十四章六節）。故歧途徬徨之人生，須早向歸途，回首是岸；如理智陷入錯誤，急需以真理之光而袪除之；如所謂真實之死亡，腐蝕吾人心靈則急需追尋源淵於耶穌基督之天上永生，在此流徙之世界，吾人如以恃而信任之心理，追隨耶穌，將來在天上必能與之同享真福。此乃至聖童貞聖母瑪利亞所訓示吾人者；彼之愛護吾人也，固遠勝世間之慈母矣。



    敬愛之神昆，正如爾曹所知人類在今日實急需此種忠告與提醒，藉以使其歸向基督，一言一行，謹守天主誡命，尤其際茲異端盛行，處處宣講謬論，明暗狡詐，無所不用其極，務欲達其泯滅人類對基督之信仰，而彼等反自以為榮，居然以為在啟發推進光明時代之巨輪。



　



十一　除宗教而外，法律實無能為力

    為挽救頹廢之世風，設若排除我聖教，忽視辨別善惡之主旨，則法律與政府勢力無能為力，縱或有之，其收效亦甚微也。蓋因人間之邪說異端，永遠賞罰之觀念已里湮埋不彰，而人類祇知留戀世物，貪婪之心，將無忌憚，只知垂涎他人財物，且遇有機會，亦不惜以武力強奪之，從而全人類間之憎恨，妒忌，糾紛，敵對之心，亦隨之而起，團體與個人之生活，蒙受滋擾，政權維繫之基礎，亦因法律與執政者無能加以保護而動搖，因之社會道德，亦因不良之影片，書籍，雜誌，刊物，及犯罪行為而遭摧殘。



    吾等雖不否認在上列懷疑情況之下，當軸執政者亦有能所貢獻，加以改善，然而根治此罪惡之良方，尚有必需求之於一超人力之更高權能，光照其理智，感動其心靈，使其重獲天主聖寵，接受啟示而向上。



    惟其如此，公教道德始得有望其重行普及於人世，社會組織所依據之原理，得以愈趨鞏固；社會階級間之對財富，乃得以互相用正義，仁愛，公平，誠實而重新估價。慘痛之根源－憎恨－遂亦得消滅，而不再激動忿怒，至於流血，階段鬥爭，亦得以化除，上層階級與下層階級，彼此相互尊重應有之平等權利，為大眾利益而相輔相成。



  



十二　聖母年之宣佈

    誠然，以上天主聖母督促吾人所應遵循之教友規條之原則，祇有在實際踐行後，始得沐其不朽之效果；因此，敬愛之神昆，余茲通諭爾曹，切望汝等中之每一份子，均能於爾曹職守之所在，訓勉所隸屬之神職班及諸信友，使之共慶此聖母年於全球，即自本年十二月起至明年同月上，為期一年，亦即先任教宗比約第九世於全世界頌讚聲中欽定及頒佈，聖母瑪利亞自始胎未染原罪信條之百年紀念，余堅信此聖母年之慶祝，將帶與吾人所渴望之豐富精神果實。



    但為便利此盛舉之進行與獲得其精神果實，余願爾曹在所屬之教區中，多為此信條舉行演講與討論，或作適當之研究，俾信眾獲得進一步之瞭解，藉以堅定信德，恭敬聖母之情亦唯誠唯篤，進而自動甘為效法聖母而勵行修身也。



    茲者，各都市鄉鎮，以及基督福音所及之地區，俱建有聖母聖殿，或至少亦有供奉聖母聖像之聖臺，以為信眾之瞻拜。是以，吾愛敬之神昆，余冀望能於此等地區，召集眾多之信友，非僅作私人祈禱，應同口同聲，作公眾之祈禱也。



  



十三　數目龐大之朝聖團，急待組織

    凡教區中所屬之教堂，如已有以特別隆重之禮儀敬拜聖母者，可於聖年內，指定日期中，令諸信友踴躍參加共同之祈禱，表示其對聖母之信仰與愛慕。余深信露德聖地，斯時斯境也，於聖童貞瑪利亞無染原罪始胎者之敬禮，當更加倍熱誠隆重。



    羅馬自聖教初期，已特別恭敬其主保天上母后，首先成為崇敬聖母之表率；亦如眾所週知，羅馬擁有無數建築，用為羅馬人恭敬童貞母之所，然而其中最大者，莫如聖母大堂，其中存有前教宗式斯督第三用鑲石嵌成之天主母后紀念碑及面含微笑之「羅馬人民救星」紀念像；斯堂時常為朝聖之群眾開放，而群眾亦特別進此聖堂，於聖母聖像前虔誠祈禱，祈求聖母使全聖教會中心之羅馬，亦為全世界教友之信仰，熱心，聖德之師表。茲者，羅馬之兒女，余今引用先任教宗良一世之語語爾曹曰：「雖普世整個之聖教會，均應德表昭著，日新月異，但爾曹在修德途中，更應痛下工夫，進而領導萬方，因爾曹乃被建立於宗座磐石上，曾與眾人同被吾主耶穌親自救贖，及曾受宗徒佰多祿親口所訓誨者」。（聖良第一講演第三十四節；見米內「教父叢編」五十四冊一四七－一四八頁）



    至於我人居於目前處境下，在在需要祈求至聖童貞瑪利亞之護佑，扶助，與轉求者實多，然而首先應祈之恩，則為使每一信友皆能在日常生活習慣中，因聖寵之協助，目益符合誡命，因余已明言，信德若無工作之表現，即死亡矣；（雅各伯書信第二章二十節及二十六節）是以凡人之欲為公益者，必先躬親力行，否則難期善果。



  



十四　特為青年祈禱

    後生前途無限，胸懷慷慨，故吾人更當為之祈禱聖母轉求天主，使之純潔無瑕，勿令時代美麗之鮮花，隨世風而墮落，生長於罪惡之叢，能自治自制，不為慾情所動，遠欺騙，避欺騙，避險惡，專心致力於真善真美，與夫可愛及高尚之事功。在公同祈禱中，亦勿忘為壯年祈求，使之愈顯公教精神，廉正勇毅，在家庭生活中，雙方則能忠誠不渝，兒童因而將享受良好公教教育以繁衍，能互愛互助而健全。最後為年老力衰者祈求，使之不以行將就木而恐懼，當以其獲有善度一生之美果而喜樂，心安無愧，堅信不移，靜待長久辛勤之酬報於天國。此外祈求聖母恩賜饑餓者日用之糧，受壓迫者重獲正義，被放逐及流亡者得返家園，無家可居者得獲住所，無辜被囚或被禁者，予以應享之自由。二次大戰雖已結束多年，而戰後尚未釋回之俘擄，思鄉為勞，黯然涕泣者，使其早日團圓，破涕為笑；心靈盲瞽者，賜以明耀之光；因仇恨，妒忌，無知而分裂者，使之能互相友愛，心平氣和，言歸於好，而此種調和之基礎，乃建立於真理，正義，互助之上也。



  



十五　聖教自由，急待恢復

    可敬之神昆，余特別切望爾曹，於此聖母年中，全心默禱之際，勿忘祈求我等救世主之母，轉求天主，賞賜聖教重享應有之自由；此自由也，依歷史明示，聖教會常用以促進人類幸福，而從未以之導致災難，常用以培植人民與人民，國家與國家及民族與民族間之和睦，從未以之為戰爭之導火線。



    緣目前聖教會於若干地區中，遭逢浩劫，已盡人皆知，而諸凡所加於聖教之欺壓，誹謗，掠奪，與夫若干教區之主教被慘無人道之放逐，或無理之囚禁，甚至橫加困擾而不能繼續盡其職守；又諸如在各該地區，限制設立學校，不得發行報章，公開講學，辯護及宣傳基督福音，以及以教義訓導青年者，不一而足。



  



十六　為聖教會熱切祈禱

    凡關上列訓不，已往每逢時機，輒勸告爾曹，今余仍不憚諭，藉忘通諭，重加申述。可敬之神昆，蓋余堅信於此聖母年內，全世界之教眾定皆能倍加熱切祈求最具權能之天主母，亦為我等甘怡之母，轉求天主，使聖教應享之神聖權利，亦為人類文明世界自由尊嚴之所依而不可或缺者，獲得全民真誠之公認，以便造福大眾，而促進世界和平。



吾人切望以吾人感於基督仁愛之呼聲，首先遙寄被迫緘默，身陷險境，目睹聖教受困無擾，而心煩慮亂之人，希彼等摯愛之弟兄及兒女，亦加入余等及其他教眾之行列，一心一德，共赴天父安慰者天主，及大能主保童貞天主母－亦為吾人之母－臺前，求賜神佑神慰；斯時也，亦以不屈不撓之勇氣，堅守先人之信德，並引用聖師伯爾納鐸用以作為信眾勇毅無畏之口號云：「假若需要的話，我們將立即起來，用許可我們使用的武器，為我們我聖教而抗戰以至於死；但我們並不是以刀劍來對付人家，而是用祈禱與眼淚，上達於在天之父而已」。（聖伯爾娘鐸書翰二二一之三Ｏ；引見米內「教父叢編」一八二冊，二六及三八七頁）



  



十七　非公教徒，亦須與我儕同聲共禱

    此外，吾人亦呼籲因已往之分裂而離開吾人之人，而吾人對之，迄今猶慈愛有加，切願彼等亦能與吾人共同行此祈禱與懇求之神功，蓋深知彼等亦有隆重恭敬聖母及慶祝聖母無原罪始胎也。我等祈求聖母瑪利亞眷顧眾人，以及其至少亦因基督之仁愛而互相結合者，使彼等能以謙抑之心，仰望聖母，祈求聖母，惠賜真光，啟發彼等心田，使終得成為一牧一棧。



  



十八　悔過贖罪之工

凡公同祈禱者，對於悔過贖罪之工，不可或缺，蓋熱愛祈禱之心，能使人心靈振奮，樂於負重致遠，而悔過贖罪之工，則又使吾人能克制自己，尤其吾人之肉身，因其被原罪所毒化，常與理智及福音聖訓分庭抗禮，頑劣不受約束，故公同祈禱與悔過贖罪，兩者之間，有密切聯繫，互相輔助，致力於喚醒人類回心轉意，脫離世物，轉向天主，因人之生也，固為天國而生也。然今日世界人民心目中，尚未獲致之，鞏固之，此猶如萬福童貞瑪利亞之誕生聖子，授予人類以和平，亦必能使人類因聖母之護持與扶佑，相親互愛，和睦相處，惟其如斯，人類始得享受安定繁榮，速獲生命之保障，不再為嫉妒而離異，或內訌而破裂，尤不以恫嚇或陰險而橫暴敵對，握手言歡，互接和平之吻，此即所謂安寧之自由也。然其若領導之以義，復協助之以愛，則可獲致敦睦團結世界各級社會，各種民族及萬邦為一家。



願吾救世主因感其最仁慈之母之眷佑及轉達，賜予吾人諸凡熱烈之期望，能獲致豐滿結果，以酬宿願；此期望也，不僅為我人之子女輩，亦即有關心聖教文化及人類進步者，俱人同此心，心同此意。



    吾可敬之神昆，吾茲衷誠以宗徒之遐福祝福爾曹，及爾曹所屬之神職班與信眾，以為上主恩賜爾曹之保證，及略表余慈愛爾曹之微忱。



    比約第十二，一九五三年九月八日聖母聖誕瞻禮，余就教宗任之第十五年，於羅馬教廷。











網頁製作／校對：陳家裕
