# 教宗庇護十二世 — 一九四五年八月廿六日 — 講詞大意
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P113)

四 戲劇與美術

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 12
 2002-03-15T07:42:00Z
 2002-03-15T07:54:00Z
 6
 836
 4769
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 39
 9
 5856
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

 戲劇與美術

致戲劇從業者講詞

一九四五年八月廿六日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論社會傳播工具》 ， 31-42頁



台北：思高聖經學會，1969



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞大意

保祿宗徒曾向格林多人說：「你們要如我一樣在一切事上使人人喜歡……為使他們得救」(格前，一0，三三)。無可否認，戲劇是一種美術。故向戲劇從業者討論美術問題，是再不能迎合他們心理并有助於「使他們得救」的適當舉措。假使有人向從事戲劇者如男女演員等開口便談教義教律和祈禱默想等內修生活，則不唯難免不識時務之譏，而且「使他們得救」的效果亦將果亦將大打折扣。故教宗這篇專論戲劇與美術的講詞的確是一依保祿宗徒的原則而實行救人的典型做法。



果然，誰都不得否認，美術是以發揮真、善、美為其當然目標的。只要戲劇從業者識到自己對觀眾心靈所有無微不入的影響力，意識到這影響力在人們精神尤其倫理生活上可能產生的後果，便不能不體驗到自身的責任，而力戒寫作或表演可能誤導和腐化人們的虛偽與醜惡情節。而積極致力於真、善、美的發。只要戲劇從業者能忠實於這點，則戲劇的美術目標便大期然而達成。假使更進一步，一依宗在這篇演講中宣佈的美術條件(見4、5、6節)而創作并表演各種戲劇，則看戲將於做默想，而戲院將一變而為聖堂了！



不幸，現代人大多對美術二字缺乏正確的觀念，同時戲劇又普遍又普為人視作專事牟利的商業，使到沒有清楚原則及決心，亦即缺乏堅強品格(見11、12節)的戲作家及演員，不得不逆著自己的良心，就合人們的低級趣味，不惜貶抑自身尊嚴和出賣美術，而從事創作和表演專事沽名釣利的廉價戲劇。於是，應以發揮真、善、美為目標的戲劇，乃淪為宣傳虛偽及頌揚醜惡的工具，從而使戲劇從業者的身份益形低落，而廣大觀眾的趣味亦日趨齷齪。請勿小視趣味的高尚與粗俗！趣味是人格的忠實反映！



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞正文

引文 教會如何重視戲劇

1可愛子女！ 你們由於功勳卓著的公教劇團的倡導，在你們主保聖若乃休(S. Genesio) 瞻禮上前來拜會吾人，你們這樣行事等於將一種過時的，然而相當普遍的偏見和錯誤思想，予以公開的否決，并使吾人利用這機會，再度指出該偏見如何毫無根據與不合理。這偏見認為教育與戲劇從業者勢不兩立，水火不能相容。



2但教會正因為明瞭你們演技的影響力，并重視你們使命的偉大，故對貶抑自身人格尊嚴，有辱自己固有職守，并自己的天才與技藝替錯誤、邪惡及淫蕩而服務的若干戲劇從業者有時才不免加以嚴厲的指摘。①



戲劇應忠實於美術

3然則，戲劇與電影究竟如何能完成其教人以善的使命？答曰：「應致力於宏揚美術；但必須是範圍廣大、內容健全而高深的美術，就如你們即將朗誦的兩齣「未婚夫妻」的美妙名劇相似。



4真正美術的任務與使命，是通過美術的生動表演，將人們的心神提昇到凌駕乎感官及物質世界之上的、理智與道德生活的理想境界，而抵達種種美善所從出的、絕對美善的至高天主。



5真的美術與合混不清的理想主義相去有若逕庭；因為這主義是一種與現實脫節的幻想和不可捉摸的象徵主義。同時亦與奴隸式的現實主義相去不可以道里計；因為這類現實主義太過依附物質事物，阻礙人心高飛於天。而真的美術則藉助姿勢、陰影及光線的變更。藉助歌聲及語調的和諧，即使只是朗誦詞詩的簡單行為，亦能令人感到思想豁朗與協調，并能詮釋和喚醒熟睡或萌動於人們內心深處的感想與願望。



6真的美術在表演  (
而不只是簡單地敘述)歷史及小說，必須設法令人在事實演變過程中看到前因與後果的聯繫，令人由外在活動而透視潛伏於內心的意向和衝動，高尚或卑鄙的興趣，良好的品格與僨事的物慾，尤其要人看到賜人以自由的天主，如何在不損及人們自由的條件下，無往不昃歷史的主角。②



美術表演的效果關係

7你們要表演一部小說及歷史作品時，必須熟諳并忠實於該作品。如此一來，則作者不得不再三審量和反覆思維的許多情節，便可為演員所做睫毛的顫動，和嘴唇的緊縮及聲調的抑揚頓挫而取代。這些細小的動作往往較諸強烈的摶跳和全身的顫抖表現力更為強大；再加上劇場的佈置，背景的配合和光暗的調節，以及作者與演員和其他各司其事者間溶鑄為一的密切合作，則效果更為卓絕。



8但還有一種美術表演可說全部附屬於它的因素：觀眾。為戲劇魅力所迷的觀眾，居然忘記自身是在觀賞和傾聽，而生活於上演的情節中；在某種限度內觀眾已變為演員，他們整個人偕人同其全部感官、生命，感覺并顫動於戲劇給予的生動印象中。觀眾身心的這種震撼全部由你們劇作者及男女演員而推動并支持。你們給予他們的印象往持久不渝至不可磨滅。走出戲院的觀眾可能存有高貴的信念與抱負，亦可能存有牢不可破的偏見卑鄙齷齪的惡慾。



9故此，你們的責任異常重大！假使同一史料由於不同作者所做不同處理，可能令讀者對史料存有片面的見解，而做出互相矛盾的宣傳，然則，如此直接左右觀眾心靈、感官、幻想——即使不致直接影響其思想和主張——的戲劇表演更當如何？③



10可愛子女！你的責任實在可怕，但同時亦非常高貴！ 你們是決心謹慎將事以承這責任的。但何以你們許多同業如此輕浮而滿不在乎地蔑視這責任，不惜濫用其演技及影響力，專事腐化人心，尤其促成青少年的墮落？



不忠實於術原因

11吾人認為上述禍惡主要棧自兩個原因。首先是他們缺乏堅強的品格，因而對觀眾的卑鄙慾望及需求實行委求全及逢迎，甚至從事剌激觀眾的本能及肉慾，以求取觀眾的喝采叫好及拍手觀笑，尤其豐厚的經濟利潤。這類易奴反掌的成就又剌激戲從業者不斷提供這類戲劇，因為這類戲劇不需要多大天才、技能和本領；致使觀眾業已級化的趣味日趨粗俗，并需要更加強烈的毒劑始能得到滿足。於是，民眾趣味乃日形墮落！④



12第二原因可能似乎不其有害和危險，然而十分微妙并不易提防！就如一位作者很容易為了顥示其對人們心理的透視力如何細膩與深入，而從事澈底分析書中人物的特性，并不惜刺激讀者極其危險的緒和強烈的衝動，藉以誇耀其司於描繪人生和習的天才；同樣，演員亦難免為了合自己特色而妄事增減作者的原意并不惜冒著越出智慧德界限的危險而將作者的原意妄加修改，藉以展示自己的演技甚至肉體的魅力。如果一部小說因了這類心理的分析、露骨的寫實和對奢靡與不幸的描繪可能因擾讀者的心靈，何況在全體觀眾如癡如狂的氣氛藉著電影的優美技術，將濃厚、緊湊、強烈的現實情節活生生地表演在人們耳目前！如果不是電影而是戲劇，亦能產生相似的結果。因為有骨肉的演員與其所扮演的人物融合為一，後者的思想、情緒和物慾，真的使前者發煙冒火、嬉笑自若、淚流如注和心胸跳動。⑤



13西塞祿在其所著De oratore一書二集(46，193)內曾敘述自己多次看到一位演員，在朗誦巴高維(Pacovio)寫的幾段悲劇詞詩時，如何眼中冒火。他說每逢該位演員念到「為父的面貌」一句時，自己便感到完全置身於因了兒子的夭折而痛苦至發狂的太拉蒙(Telamone)面前。此後演員將聲調一變，以生動的口氣而繼續朗誦該詞詩詞，則聲淚俱下。西塞祿結論說：「假使演員朗誦詞詩時，已不得不如此動情，你們以為巴詗維在寫作時能無動於中？」⑥



14所以戲劇從業者如不圖指導觀眾，反而志在取悅觀眾，或縱容自己的虛榮心，甚至讓自己為良心所譴責的牟利思想所征服，則他們不獨喪失自己的尊嚴，而且有辱美術的高貴價值。他們既無力抵禦低級味的誘惑，便證明自己對美術的愛的愛好不夠熱誠，并不能以一無所求的態度將美術置諸虛榮和金錢之上。⑦



15誠然，某些觀眾非常歡迎不端的戲劇，并貪看淫穢的影片，這是無可否認的不幸事實。但不得將其墮落的責任全部歸咎與觀眾，亦不得將其酷好粗俗及邪惡的低級趣味嫁罪於他們的天性，更不得以為他們如此習染於強烈的感官刺激，使到他們對真的美術表演和正當娛樂，不可能感到興趣。最近的事實指出，真的健全戲劇現在較諸過去更為眾所歡迎，不唯知識份如此，一般普通民眾亦然。⑧



向戲劇從業者分別致辭

16 劇作者、導演員和批評家 ！ 展在你們面前的工作園地何其廣大！你們要使民眾再度賞識人類天才有高妙的美術作品！你們要訓導民眾擁有高尚的趣味及酷嗜道義的情感！要指導民眾自發自動地觀賞你們演在他們前的不愧其名的傑作！⑨



17你們男女演員！你們的心靈在廣大影迷的注意、羨慕、鼓掌及歡呼下而沈浸於無比的愉快及光榮中，乃極其自然而易於諒解的事。你們明明看看觀眾如何為你們的演技所折服；你們體驗到你們的表演們心靈的影響力。演員如真意識到自身責任的重大及使命的崇高，而運用自己的左右力，專事提舉人心超越麈世而嚮往天上理念，是堪受尊重的！這樣的演員在上演戲劇前，必先高舉其心神及意向而歸向天主。同時，人們如果見到耶穌基督由你們行列中遴選幾位由祂照耀并領導的卓越靈魂，潛修成全而抵達奧秘生活極峰時，便不致感到驚異了。⑩



祝福

18吾人最關心者便是發現并頌揚天主的寵恩在人心靈內所諸多偉業！ 吾人對如此美妙的勝利深感欣慰 ！茲特替你們及你們的家庭和親人呼求上天的豐厚恩寵，并為保證這點，以及慈父熱誠頌賜宗座祝福。



講詞小註

①昔者輕視怜人的偏見不獨瀰漫於我國，外國亦無不如是。近來則風氣為之一變，各地影迷對所謂明星或藝人不惜大捧特捧，其熱烈程度頗有崇拜偶像之嫌。但過猶不及；二者既各走極端，都不配稱為允執厥中的作風。要想戲劇業者獲致公允的看法，必須如教宗所說，明瞭戲劇對人心的影響力并重視其使命的偉大。所謂人心，是代人們精神尤其理智及道德生活的。戲劇既對人心發揮如此巨大而深入的影響力，則劇作者、批評家、演員尤其導演員所負的使命當然關係綦重了。故人他們的公允態度應當是「特加重視」并「深寄厚望」。這態度能使他們意識到自身的責任與使命，而善用其美術天才以做出有利人心世道的表演。至於教會所以「對貶抑自身尊嚴……的若干劇從業者不免加以嚴厲的指摘」者，正是上述態度的正確表示。



②在4、5、6節內教宗指出真的美術，亦即３節所說「內容健全而高深的美術」所應有的條件：(一)戲劇應如４節所說，以提舉人心歸向天主為目標；因為美術無為了發揮寓藏於宇宙萬象之中的天主的真、善、美，使觀眾看了萬物的真、善、美，而想到「種種真、善、美所從出的絕對美善的至高天主」。(二)戲劇應如５節所說，力戒淪入與現實脫節的理想主義或太過依附物質事物而阻人高飛　於天的現實主義。前者構成一種浪費，後者則嚴重威脅到觀眾人生觀的正確性。這惡劣趨勢在現代尤其普遍。(三)戲劇的內容如果是歷史或小說作品，則首先應能如６節所說「令人在事實的演變過程中看到前因與後果的聯繫」，因為這可使觀眾了然於自身言行關係而立志謹言慎行。其次應能「令人由外在的活動而透視潛伏於內心……」；這能使觀眾恍於克己及內修的重要，而致力於正心誠意的工夫。最後，應能「令人看到賜人以自由的天主，如何……無往不是歷史的主角」，目的在使觀眾略略領悟天主亭毒期世的奧秘計劃，而倍增信賴天主之情。戲劇而能做上述三點，則已具備「內容健全而高深的美術」條件了。



③人的心靈乃是天主而外任神人不得直接控制和駕馭的神聖物事。但戲劇從業者則可以通過其技藝間接對人的心靈施展巨大而深入的左右力，使到「走出戲院的觀眾心內可能能存有高深的信念與抱負，亦可能存有牢不可破的偏見云云」。這正是教會對戲劇從業者特予重視并深寄厚望的理由。因為戲劇從業者果真與教會合作，則教會宣傳福音及引人向善的使命必然事半功倍，如不幸他們拒絕與教會合作甚至存心破壞，則教會經年累月費盡心機所播種於人心的若干善志，剎那間便能為之蕩然。一位工作於越南的隨營司鐸曾這樣說，前來越南勞軍的明星們，不啻一批炸彈，我們所有作成績，經不起她們一陣轟炸，而全部化為烏有。



④「缺乏堅強品格」是人們不忠實於美術的第一原因。堅強品格粗說包括兩個條件：正確的行為原則及忠實執行這原則的決心。只有前者而無後者便是怯弱無能；只有後者而無前者則是頑固與死硬。故戲劇從業者如真意識到自己的責任與使命，必須將教宗在4、5、6節內指出的忠實於美術的條件，奉為寫作和表演戲劇的正確原則并決心履行之，不為名利虛妄的聲譽所眩惑。但在唯物論精神支配一切的現代，戲作家和演員無不以名利為其工作的最高目標，教宗所講忠實於美術的術的條件不獨無人奉行，而且無人切實加以研究。於是，各地乃有專靠大膽露而成名的肉彈，品格云乎哉？



⑤本節所指摘的缺陷雖被列為不忠實於美術的第二原因，實際上則可說是上節所謂「缺乏堅強品格」的引伸與詮釋。所謂作者「為顯示其對人們心理的透視力……而不惜……藉以誇耀其長於描繪人生的天才」，以及演員「妄事增減作原意……藉以展示自身的擯技甚至肉體的魅力」，都跳不出「缺乏堅強品格」的基本弱點。



⑥這一節特別針對戲作者而立言。所謂「假使演員朗誦該詞詩時，已不得不如此動情，你們以為巴高維在寫作時竟能無動於中」便是證明。故促使演員及觀眾神魂顛倒的不端影片的戲作者，決不得說自己寫作時竟能無動於中！何況他們的埋頭幹，正為了迎合奸商的貪婪及觀眾的低級趣味而從中漁利呢！



⑦在本節內，教宗總括上述一切，并鄭重宣佈：「戲劇從業者如不圖指導觀眾……則他們不唯喪失自身尊嚴，而且有辱美術的高貴價值」。美術的詗貴價值既在於發揮真、善、美，并使人歸向「真、善、美所出的絕對美善的至高天主」(見４節)，則專門從事表演虛偽與醜惡的戲劇從業者，當然「有辱於美術的高貴價值」了！如果他們真的尊并愛護美術，便應有力「防禦低級趣味的誘惑」并「將美術置諸虛榮和金錢之上」！



⑧合乎真正美術條件的戲劇不合觀眾胃口，這是不負責任的戲劇從業者藉以自衛的託辭。教宗為駁斥這點乃有本節的談話。誠然，真、善、美既是人們心靈普遍追求的精神食糧，則除少數極端墮落的不正常者外，大多數人士沒有不歡迎真正美術戲劇的道理！



⑨訓練觀眾的趣味，使之放棄吮癰舐痔的惡癖，而擁有高雅廉潔的正常嗜好，是非常重要的工作。劇作家和批評家如肯善用其資質及權威，則可能獲致意外的收獲。



⑩在此節內教宗清楚指演員對人心的影響力，以促使他們意識到自身的責任和使命。但尤其能提高演員的身份和心神，而祛除他們的自卑感并使人們澈底放棄歧視他們的偏見者，莫過於本節最後的一段話。著名影星而棄俗精修者已不乏先例可證。天主的聖寵是無所不能的！　　　　　　　　　　　　　　　　　　



　











網頁製作/校對：何錦輝
