# 教宗庇護十二世 — 一九五八年復活節講詞 —  
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P209)

一九五八年復活節講詞

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 5
 2002-05-29T03:30:00Z
 2002-05-29T03:35:00Z
 4
 453
 2585
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 21
 5
 3174
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

一九五八年復活節講詞 

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論科技》，314-319頁

台北：安道社會學社，1967

 

*****************

 

耶穌乃人類真光 

1   羅馬及全球可愛子女！你們由於渴慕超性神光，而親身(其他許多人，身雖不在此而心則在焉)會集於此。你們參與了使復活奧蹟顯得更為明光照人的教會禮儀，並期望由真理及生命的泉源基督，接受神光及聖寵的活水。是基督戰勝了死亡的黑暗後，猶如光明的太陽照耀著整個人類！「祂由陰間返來，以其光芒照徹人類」



2   公教的復活節，自來便是光明的發祥地。在由苦難的黑夜一變而為喜氣洋溢的白晝的黎明時分——這黎明是許多世紀來由先知所預報並為人類所期待者——基督曾粉碎了死亡的鐵鍊，猶如凱旋的君王，由墳墓中走出，而開始度其榮福的新生活，以解救人類於謬誤的黑暗及罪惡的桎梏。自基督勝利而人類得救的那日起，千萬靈魂乃至各民族，不斷湧向基督。基督的復活好像一個由天主而來的戳記，證明其聖言的真實性。祂說：「我是世界的光，凡追隨我者，不在黑暗中行走，反而擁有生命之光」(若，人，一三)。凡喜愛並信認光明者，凡感到自己心神為疑團及不安的重荷所壓迫者，凡厭倦矛盾的意見和主張者，凡在世俗虛幻陰影下彷徨歧途者，凡因本身及他人的罪惡而遭受痛苦者，皆抱著渴望及倚恃之情，由四面八方湧向基督。同時，凡和你們一樣，對基督神光大開心門者，便能體驗到復活的奇蹟，即獲取新生命、新喜樂及內心和平的奇蹟、教會今天在世界各地高歌的亞肋路亞，亦即你們興高彩烈同聲唱和的亞肋路亞，便證明基督如何直至天地終窮，是世界的真光，是人類的真理、團及生命的真光！



3   猶如世界肇建之初，首次由全能造物主手中爆出，而照徹了尚未定型的、渾沌而昏暗的宇宙的光明，曾經成為一切秩序和美麗的基石，成為進步和生命的原始，同樣，在宗徒喻之為「新的造化」的救贖大工內，基督的光明構成天主聖子創建的新秩序的首要因素，多產而不可或缺的因素。意思是說，祇有靠了基督，人們始能達致個人人格的玉成，其活動始能具有生命力，其與他人及事物的關係，始能井然有序，其崇高的願望始能實現。總之，人們唯有通過基督並由於基督，始可在扺達永生的新天新地之前，享有圓滿而充份的生命。主持造化有形無形之物的天主聖言，曾降生為人以完成業已開端的偉業。猶如當初沒有聖言什麼亦不克受造，在聖言內始有生命，而這生命便是光明(見若，一，三，四)；同樣，沒有基督作原始，作作師傅，作支柱，作楷模，人們無從獲致真理、美善、和諧與生命。啊！假使人們承認基督所說：「我是世界之光」的真理，並全部接受其廣闊無垠的高深含義，將其理智和心神開放於基督神光的燭照下，則在這涕注之谷，人們將享有何等偉大的生命、爽朗與希望！反之，假使人們的心神為內在悲劇所縈擾，為懷疑和空虛所折磨，假使撒謊成為鬥爭武器；假使各階級，各民族彼此仇恨；假使世界各地，戰鼓頻傳；叛變迭起；假使人們犯罪做惡，欺壓善良，拘押無辜；假使法律已無力維持治安而和平之路又行不通，假使我們這涕泣之谷，雖有現代聰穎而文明的人們所實現的卓越成就，而仍然流淚如何，則是人們對天主照耀世人並令世人多作為的神光，未肯開於其心胸的信號。但願基督的復活促使人們再度嚮往基督生命之光，再度依循基督的聖訓和原則，調整世界所有一切，調整靈魂肉體的生活，調整各民族的文化、組織、法紀與政策！但願愚蠢的自大狂和無稽的恐懼心理，不再阻止人們實現調整世界的志願，不再以為，人而為基督所啟發，便等於削弱自身自由，或有礙於其獨立自主！天主自初既命令人類統治大地，並工作於大地，天主決不食言，決不取消人類的權利，反而指導並支持人類俾能圓滿達成其計劃。除非人類生活不斷朝向真理、正義及和平邁進，天主和人類都不可能對世界感到滿意。(1)



教會亦世界真光 

4   但人們何從尋得具體而保險的基督神光？基督神光經由何種有形可見的媒介而照耀世人的眼睛，而成為世人實際行動的準繩，並使人類多所成就？可愛子女，如所週知，教會是基督神光的監護者；教會既為基督所創立，又為基督時時刻刻所維護，故教會的確「是出自光明的光明」；是一個肉眼可見與永不沒落的現實；是一個人為的同時又是天主化的，是一個暫時的同時亦是永遠的現實。教會是建築在山上的聖城；基督曾將先知們至為堅實的聖言，委託於教會。「對這聖言，你們當十分注意；猶如注意在黑暗中發光的燈」(伯後，一，一九)。你們要以誠直無偽，要以光明之子明辨是非的目光注視教會！切忌如黑暗之子，抱著不健全的意向，不惜自暴自棄，甘願覊縻於陰影中！這陰影，無可倖免地伴隨著一切現實，至少部份來自人為的現實是這樣。但來自人們的陰影，不獨不能遮掩天主的光明，反而使天主的光明顯得更其輝煌。天主用以照耀世界的光明，乃是教會對一切主張和見解，所有勤慎的感覺；是教會宣傳與保衛真理所有恆毅與堅決；是教會對標奇立異和顛倒是非的邪說所有從容不迫的智慧；是教會對階級間與各國間的糾紛所有大公無私的立場；是教會對捍衛私人權利所有不屈不撓的精神；是教會對仇視天主及顛覆社會者所有大無畏的氣魄。你們各人可以自問，假使人可以自問，假使人類沒有教會的偉大光明，世界將淪於何等的不幸中！人們何能以其成就及其所謂物質文明而自豪？沒有教會的偉大光明，則賴以振奮大部份民族及執政者的真的正義、自由與責任感等思想，何能在人心內維持其活潑性與普遍性？此外，沒有教會的偉大光明，在人心內日形發展、在事實上日益實現的，人類同屬一個大家庭的意識，又將如何？除基督外，誰能將不同種族，不同語言，不同習俗的人們，溶鑄在弟兄般友愛的唯一洪爐內，就像正在諦聽吾人因其聖名及權威而講話的你們？而基督則是戰勝死亡的黑暗，並照耀整個人類的光明的太陽！



信友的和平使命 

5   但基督尤其照耀著公教信友的廣大家庭，照耀著不獨以基督之名而自豪，而且有份於其天主性的你們。基督曾對圍繞著祂的民眾說：「你們是世界之光」(瑪，五，一四)。追隨基督者所有來自基督，並與基督一同負擔的同一使命，固然構成一個崇高而光榮的頭銜，但亦加給他們一個重大的責任。祂接著說：「你們的光在人們目前應當如此輝耀，致使人們看到你們的善工，光榮你們在天大父」(同上，一六)。但整個教會刻下所能實現的善工中，何者能比全力重建正義的和平更為裨於世界？和平之王敦請各私人、各民族、各國家、各機關、各團體，誠心信賴，再接再厲，務須完成這光榮天主的艱鉅而迫切的大工。必要時，整個公教所儲有的驚人智慧、聰明及堅決，再加上其他愛護和平者的努力，都應當為達成和平而動員！人們應竭誠願望和平！應爽快揚棄為達致和平所有合理而必須犧性的種種！在折衝樽俎時應誠實正直，以驅散互不信任的陰影！人們如不肯這樣行事——布望天主不許可——則人們可以知道現在所有不和與衝突，應該由誰人負責！你們只要在這黑暗的世界上成為和平之光，則不拘發生怎樣的際遇，天主必將與你們相偕不離！



祝望 

6   羅馬、意大利及普世可愛子女！這是今天的復活節給你們帶來的使命！你們要深信基督及教會的光明！你們要熱烈愛護並英勇捍衛天主賜與世界的這些無上的恩寵。吾人且向你們重複著出自古代，然而為動盪不安的現代仍舊迫切需要的一段話：「你們要愛護這光明！你們要渴望獲取這光明，以便通過光明而達致光明！你們要這樣生活於光明，使到你們不可能喪亡。因為，主，在你有著生命之泉；我們藉著你的光明將享見永遠的光明「(S.Aug.
Tract. 34 in Joann.3-4;PL 35, 1652-1653)。 



註釋 

(1)注意：這節可說是公教社會學的總綱。凡讀過若干篇攸關社會學的近代教宗文獻者，決不以吾言為誣也。











網頁製作／校對:陳家裕
