# 特論子女眾多的家庭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P162)

一六    特論子女眾多的家庭

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 14
 2002-04-23T07:47:00Z
 2002-04-23T08:01:00Z
 9
 1081
 6166
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 51
 12
 7572
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

特論子女眾多的家庭

Tru le visite

致子女眾多家庭協會講詞

一九五八年一月二十日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，289-304頁

台北；安道社會學社，1968

 

 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 

講詞大意 

值此節育運動風起雲湧之秋，一讀這篇特論子女眾多家庭的文獻，不僅能助長夫妻依從良心度日的勇氣，並加強為父母者信賴天主之情，而扺制輿論的襲擊，而且有利於保障婦女的人格尊嚴。因為不擇手段的節育，固亦損及男性為人及為信友的地位，但婦女的尊嚴則尤其遭到蹂躪。如果婦女尊嚴特別在於其為人母的崇高使命。則專以擺脫母性使命為宗旨的節育，焉能無損於婦女的身份？倘使夫妻的性行為已不再以執行造物主欽定的偉大宗旨為目標，則為人妻者豈不一變而為滿足獸慾的工具？而人性尊嚴的重要點，就在於天主而外，不能任任何神、人的工具！誠然，婚姻的宗旨，不祇限於生育，培育夫妻愛亦是重要的。但積極排除生育而又頗富深重享樂主義的性行為，難能產生不自私的夫妻愛。愛而自私，則不唯不成其為愛，反而是一個無可調協的尖銳予盾。故說來說去，還是依從天主的律令、良心的呼聲及本性的指示，除在不得已的情況下利用安全期外，遵照教宗的勸告行事為妙！何況子女眾多，連在本性方面，亦並非一件只有苦惱而無樂趣的事。教宗這篇頗富詩意的講詞，對這點曾做了成功的描繪。



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 



 

講詞正文 

引言 表示歡迎 

1   可愛子女！接見羅馬及義國子女眾多家庭協會的領袖和代表，是吾人無上的快慰！你們熟知，吾人對家庭如何關心。吾人曾利用各種機會，並由各觀點闡述家庭神聖，肯定和捍衞家庭權利，並一再聲明家庭的任務；家庭問題乃吾人指導並訓誨人類的主題。因此，除非公務太忙，吾人很樂意接受家庭組織的申請；不獨向他們致辭，即使是短短的幾分鐘，而且有時讓他們同吾人一起攝影留念，俾使吾人及他們的愉快，在某種程度內，永垂不朽。教宗而置身於家庭中，豈非教宗最適宜的處所？以高深的精神意義言之，教宗豈非重生於基督及教會內的、人類大家庭的公父？上智的造物主，曾訓令天下父母，協力建設一個特選的天上家庭，以便由三位一體的天主聖愛，以唯一而永遠的擁抱，將這家庭摟於懷中，並將自己恩賜與這家庭，作為真福的產業。這項可奇的計劃，豈非透過其在世代表來實現？(1)



講詞主題 

2   但你們不僅代表家庭，而且代妻子女眾多的家庭。這類家庭是天主最降福，是教會最鍾愛並視之如至寶的家庭！因為這類家庭，一面在世人眼前證明公教教義的真實性及其教律的正確性，一面又以其善表，惠及其他一切家庭，乃至惠及國家本身。於是由這類家庭，教會取得三種明顯的證據：凡多有這類家庭的地區，便是該地區公教民族神形健康的憑據；便是該地區公教民族對天主及其無微不至的關照，擁有活潑信賴之情的憑據；亦是公教婚姻神聖、多產及愉快的憑據。關於這三點，吾人有意略予發揮。



一段 子女眾多是民族健康的憑據


形體健康 

3   日趨教外化的現代社會，所有為害至烈而危險萬分的錯惡之一，便是下列謬見。某些人，擅敢將多產的婚姻，說成一種社會病患。他們宣稱：凡為這病患所困擾的國家，必須利用所有手段，求取治療。於是，在其它方面堪受頌揚而在這問題上則不幸應受譴責的某些私人和社會，便大事宣傳所謂「合理的節育」。最令人神傷者，是連一向比較健全的社會階層裡，亦到處蔓衍著這種謬論及惡行。不過，亦有令人鼓舞的一點：你們國家內所有法學家和醫藥界人士，對這點的反應，卻具有健全的信號與事實。如所週知，義國憲法第三一條，便特別關照子女眾多的家庭。同時，在義國醫生們中，主張反對實行節育者，最為普遍。但不得因此而認為，主張以個人及集體的自我主義，來取代婚姻神聖原則的謬見和危機，業已消逝。有些報章或刊物。在談到這問題時，往往故意在善良民眾腦海內，散播混淆是非的觀念，並利用似是而非的詭辯，與尚待檢討的調查結果，甚至利用經他們歪曲了的教會某某人士的言論，設法引人誤入歧途。由公教立場來說，當務之急，是全力宣傳傳並使人深信，以真理為基礎的下列思想：為保障家庭及社會的形體與精神健康，人們必須豪爽服從本性及造物主的律令，尤其必須對這些律令懷有由衷的虔敬與尊重心理。事情全在乎人們的意向，人可以增多法律條文，加重處罰，並以無可置辯的理論，闡明上述節育主張的昏憒和實行節育的後患。假使人們不真心誠意，讓造物主自由執行其工程，則他們常可以找到新的詭辯和藉口，在可能範圍中鎮壓良心的吼聲，而永久繼續其惡行。子女眾多的家庭，其價值不唯在於為父母者，以事實率直證明自己，在天主誡命和人們自私之間，決不妥協求全，而且證明他們甘心樂意承認子女是天主的無上恩賜，並謹隨天主聖意，愉快接受更多的子女。夫妻的這種心理，不獨可以解救自身於忍無可忍的負擔及良心的不安，而且根據具有權威的醫生們的意見，是有利於子女——婚姻固有的成果——健全發育的心理條件。憑著這條件，夫妻可以在新生命出現伊始，避免可能演變為嬰兒和母親肉體與精神缺陷的不安與焦愁。果然，除了吾人在其它機會裡談到的特殊事例外，本性的主要定律，便是和諧。一般說來，如無不正常的光景，和人們的惡意對抗，本性不會製造煩擾和矛盾。任何優生學，不會比本性更善於造福人類的。除了可以勸阻有缺陷的人們，不要結婚的若干例子外(「聖潔婚姻」通諭，68-69節：近代教宗文獻論婚姻與家庭)，只有深刻了解並尊重自然法的優生學，才是良好的優生學。此外，各時代各地區所有善良人士的公共意見，一致將子女眾多的家庭，視作肉體健康的信號、證據及泉源；同時又將違反婚姻及生育律令的惡行，認為各民族衰落的首要原因的歷史家，其意見亦是正確無誤的。(2)



精神健康 

4   子女眾多的家庭，不獨不是「社會病患」，而且是一個民族精神健康的保證。凡經常有嬰兒啼聲的家庭，其間各種美德自然欣欣向榮；而惡德則為嬰兒所有清新宜人的青春氣息所掃蕩。(3)



5   但願心地窄狹而自私的人們則效你們的榜樣！國家為了你們對生育教養其國民所做種種犧性，理應感謝並愛戴你們！同樣，教會亦應對你們表示知恩；因為唯有通過你們並虧了你們，教會始能將健康而眾多的靈魂，呈獻與聖化人靈的天主聖神！



二段 子女眾多是信德活潑的憑據


為公教信德作證 

6   一般說來，子女眾多的家庭，在現代情形中，是信友信德活潑的明顯證據。吾人刻下所談到的自我主義，構成擴大社會核心：家庭的最大障礙，而這自我主義又非仰仗宗教倫理原則，無從克服。最近所謂「人口統計政策」，其所以得不到顯著成績，一面固然由於集體的自我主義——人口統計政策，往往是集體自我主義的表現——經常為個人的自我主義所擊敗；一面亦由於上述政策的目標和手段，貶抑家庭和人性尊嚴，而將人們看作低級動物。唯有公教所有來自天主的永光，能使家庭大於光明與生氣蓬勃；致使子女眾多的家庭，以其源淵和發展來說，往往成為公教家庭的同義名詞。父母而尊重天主的律令，便能使家庭洋溢著蓬勃的生命力，便能使自己信賴天主，而擁有必要的勇氣，以面對維持子女生活所需要的犧性及克苦。加以公教原則又能指導並支援他們妥善教育子女，而公教愛德精神，亦使家庭能維持其秩序與安寧；同時又自然而然，將家庭的內在幸福，通傳與父母、子女和兄弟姊妹。(4) 



7   即使單由表面看去，子女眾多而秩序井然的家庭，已宛如一座有形的聖所了。領受聖洗已不成其為希罕事，而是天主多次賜予的寵恩及喜慶。領受聖洗的一連串喜事尚未結束，便已開始了領受堅振和初領聖體的又一連串光明而純潔的慶節。小弟弟尚未脫去其潔白衣服，或尚未將其潔白衣服珍藏起來，留作寶貴的紀念品時，第一件結婚禮服便已出現，並使父母子女和新的親屬，統通會聚於祭臺前。此後，其它婚姻、洗禮及初領聖體的喜慶，宛如年年更新的春節，先後接踵而來，使到天主的眷顧及寵恩，永遠持續於家庭中。



為天主關照人類的真理作證 

8   此外，天主還特別照拂子女眾多的家庭。這類家庭的家長們，尤其資產微薄者，為了感到自身力量不足，而全心仰賴天主。他們對天主的信賴是具有堅實基礎而亳不虛妄的。這樣一來，他們便清楚證明，上述天主特別照護這類家庭的真理。而天主的照顧，以我們人的思想和言語來說，並不指寬仁天主所做一系列特殊事件而言，而是上智、美善、全能、和諧的天主所有作為的普通結果。天主既賜人以生命，則決不可能不賜人以維持生命的種種。師傅基督明白昭示我們，生命高於食糧，肉體重於衣物(見瑪，六，二五)。假使有若干大的小的事故，似乎證明這真理的非是，則一定是由於人們阻撓天主欽定的秩序所致；不然，則是美善天主，為了特別崇高的理由，所做例外的安排。天主的關照，不唯是一個現實，而且是造物主不得不履行的現實。所謂人口膨脹，一部份固然是真有的困難，而另一部份則出自人們無謂的恐懼；人們誤以為那是現代社會迫在眉睫的災禍。決無疑惑，這困難所以尚未解決，決非因為天主做事矛盾或疏於關照人類，乃是由於人們的過惡，尤其是自私和吝嗇。進步的科技，便利的交通，和新近發現然而尚未加以利用的力源，能使大地長期提供人類以繁榮的生活。(5)



特論解決人口問題的正確方案 

9   至於將來，誰能預測我們的星球，蘊藏著多少意想不到的新的資源，以及科學現在剛剛開始探研的其它星球，可能擁有的出人意料的財富？誰能保證未來人類的生殖率同現在一樣高？莫非不可能出現一種節制人口膨脹的內在定律？世界未來命運是天主保留給自己的秘密。正值科技將人們昔日認為荒唐的幻想變成有利人類的現實時，現代卻有人因了無謂的恐懼，而將有事實根據的希望與繁榮，變成令人心驚肉跳的災殃。這的確是值得注意的奇怪現象！故人口膨脹並非宣傳非法節育的充足理由，而是用以掩護財迷及自私的藉口。某些國家將其他國家的強大，認作威脅自身政治覇權和降低自身生活水準的原因。某些私人尤其豪富者，則只顧大量享受塵世財富，而不屑於接受養育新生命的殊榮和功勳。就這樣，人們在糾正錯誤——他們幻想，人口膨脹是亭毒斯世的天主所犯的錯誤——藉口下，而不惜悍然侵犯造物主無可置疑的法令。反之，更為合理而有利的舉措，是現代社會當普遍和堅決地糾正自身的生活方式；將現代發明，積極指向和平用途；實行更為開明的合作與貿易政策；實行國家主義成份較少而範圍較寬的經濟制度；尤其實行以愛德對抗自我主義，並以更加具體的正義策略，扺制貪婪的惡習，來解決人口膨脹或處於困境地區的飢荒問題。對人類全體的禍福，天主固不質問私人；因為這是隸屬天主職權的事；但對人們依循或違背良心指示而選擇的每一行為，則是唯私人是問的！(6) 



10  你們擁有眾多子女的父母們，要再接再厲，繼續堅決信賴天主，而為天主關照世人的真理作證！你們要深信，天主為酬答你們的信心，不獨在日常生活中將助佑你們，而且必要時，亦將以非常的手段支援你們；這是你們中許多位親身歷過的可喜事實。  



三段 子女眾多是婚姻神聖、多產及愉快的憑據


本性方面 

11  現在吾人要對第三點，提示若干思想，以鼓舞怯弱者的志氣並加強你們的英勇。子女眾多的家庭，是教會田園中至肥沃的一部份。在這肥沃的一部份內，愉快和聖德，猶如種植在適宜土壤中的花木，發榮滋長而臻於成熟。誠然，一切家庭，即使是最小的家庭，依天主聖意言之都是一個愉快的精神綠洲；但其愉快的深刻程度則有所不同。一個子女不超過一人的家庭，其內在愉快雖不無生氣，卻含有若干憂鬱和枯萎意味，是時間短促而又不保險，甚至往往為恐慌及不安所霧塞的愉快。至論擁有許多青年生命承歡膝前的父母們，其所享有精神愉快則反是。這類父母的愉快是天主降福的豐厚成果。這愉快，以千變萬化的形式，湧進父母的心頭。同時又是最為持久而比較穩定和安全的愉快。在這類父母的面孔上，雖不無願慮未來的表情，卻亳無良心不安或孤苦伶仃而躭憂的內在陰影。幾時家庭內散發著搖籃的馨香，墻壁上反擊著兒孫們銀鈴般的笑聲，父母的青春則似乎未嘗消逝。他們所有多種的疲勞，加倍的犧性，以及放棄昂貴的娛樂等，即在此生亦贏得廣泛的報酬。他們享有永不枯竭的深情厚愛和縈繞於胸中的甘美希望。而這些希望又決不辜負他們，或使他們感到厭倦和失望，因為這些希望不久即將變成事實。一旦年齡較長的女兒，開始幫忙母親照應最小的弟妹，一旦歲數最大的兒子，興高采烈地帶著工資初次回家，則那一天對為父母者，便成為天主特別降福的一日，他們已不再躭心憔悴和衰老，他們的犧性，已獲得了保險的酬報。同時，子女們因為弟妹成群，根本不懂得什麼是孤獨與寂寞，根本不感到有與年長者共同生活的必要。當然，子女眾多有時不免喧嚷過甚，而令人感到頭昏，同時他們的爭吵又能釀成偶爾的風波。但如果這些風波，只是表面上的、一瞬即過的小事件，則為鍛鍊子女的品格是非常有效的。子女眾多的家庭，其子女好像自行互相教育；他們以警覺、負責及互相尊重和扶助，以及慷慨豪爽等美德，彼此鼓勵。他們的家庭，形同一個小型世界；在他們與必須艱苦奮鬥的外在世界接觸之前，先在這小型世界中接受考驗。(7)



超性方面 

12  倘若這類家庭能將福音上的超性精神，視作一切家政的基本準繩，則上述種種幸福及利益，便更加堅實、鞏固而多產。福音精神能將一切超人化、永遠化。在這場合下，如經驗所證實者，天主除賜以特殊照顧、愉快、和平等並通恩惠外，往往加賜晉鐸入會乃至成聖的聖召。人們為表彰子女眾多的家庭，多次不無理由，稱這類家庭為聖人的搖籃。他們援引的諸多例子中有：擁有兄妹十人的法王聖類思，擁有兄妹廿五人的聖女加達利納瑟納，擁有兄妹十二人的聖羅伯多伯拉明，擁有兄妹十人的聖庇護十世。聖召固然是天主的秘密，但為父母者，可以由上述一切得出一個結論：子女眾多並不阻礙子女接受優良而成功的教育。在這問題上，數字的增高，並不減低肉體和精神價值的素質。



結論與祝福 

13  最後，吾人特向羅馬及義國子女眾多家庭協會的首長和代表們，致辭如下：你們既決心宣揚子女眾多家庭的榮譽，並捍衞這類家庭的經濟，你們的活動應當機警與積極。為宣揚這類家庭的榮譽，必須依隨教會的訓示。為捍衞其經濟，必須喚醒尚不肯明瞭其社會責任的人們。天主的關照固是一個真的現實，但天主樂於利用人們的合作。普通只要人們呼求天主的關照，則天主必然有所作為，並趕來施救，就像祂樂意接受人的領導似的。天主喜歡隱蔽自身於人們的勤勉中。此外，雖然理應承認，義國的法律條文，對保障家庭尤其子女眾多的家庭，最為進步，但不得否認，好些義國家庭仍然掙扎於急需和貧困中，而這情形又非出乎他們的過失。故此，你們的活動，亦應使上述家庭享有法律的保障，並於必要時，以慈善捐助予以賑濟。在這方面的成績，對建設國家與教會，都形成一塊一塊堅實的磚石。這是善良信友及國民所能做的上好事業。



14  吾人除呼求天主保佑你們及全義國的家庭，並再次將所有家庭，置諸聖家三口耶穌、聖母、若瑟的蔭庇之下外，特此全心頒賜你們宗座祝福。



　



　



講詞小註 

(1) 教宗所以特別愛護家庭，除了因為家庭是社會國家乃至教會的細胞，以及人類未來命運繫乎由家庭所產生並訓練的青年外，尤其因為他是人類大家庭的公父。天下所有父母至為榮耀和重大的任務，是大家應一心一德，共謀建設一個「特選的天上家庭」。這天上家庭的成員，應多多益善和品格優良。但依天主上智的計劃，這天上家庭必須靠了地上家庭的合作，始能建設成功。地上的家庭如不生男育女，則天上的家庭便缺乏成員；地上的家庭如不善盡其訓練子女的責任，則適足以增多地獄的囚犯，使天上的家庭反倒寂寞凄涼。故天主為達成其計劃，乃委任教宗為地上一切家庭的公父或家長，使之督促、領導、鼓勵及幫忙地上的家庭，尤其為父母者，善盡其生育和教養子女的偉大責任，以便來日由天主聖三，「以唯一而永遠的擁抱」，將這由各時代各地域所有父母所生育和教養的子女而組成的「特選的家庭」，「摟於懷中，並將自己恩賜與這家庭，作為真福的產業」。此教宗所以特別愛護家庭，並以家庭問題，為其「指導並訓誨人類的主題」的理由。



(2) 「為保障家庭及社會的形體與精神健康，人們必須豪爽服從本性及造物主的律令」。理由是：人們如這樣行事，不獨有利於其良心及宗教生活，而且有利於子女及整個民族的健康。因為根據權威的醫學家，父母歡迎子女出世的態度，「是有利於子女健全發育的心理條件」。反之，父母尤其母親的焦愁與不安，則很能對胎兒的發育，產生不良的影響。此外，「本性的主要定律，便是和詣諧」，而不擇手段的節育，很難不是破壞本性和諧定律而造成災害的措施。故教宗說：「任何優生學，不會比本性更善於造福人類的」；又說：「只有深刻了解並尊重自然法的優生學，才是良好的優生學」。



(3) 歡迎子女的出世，尤其在現代情形中，不唯有利於民族形體健康，亦有助於民族精神健康。猶如非法節育是個人或集體自我主義及享樂主義的反映，而這二主義則是一切惡德的原因；同樣，歡迎子女出世，是自我犧性及利他主義的表現，而這二者則是高度道德水平的洗決條件。故教宗說：「凡經常有嬰兒啼聲的家庭，其間各種美德便欣欣向榮」。假使一民族，多有這樣的家庭，則其精神健康，尤其在道德方面，必然卓越非凡。



(4) 何以子女眾多是信德活潑的憑據呢？正值節育的吼聲甚囂塵上的今日，信友而能實行尊重天主及本性的律令，誠心信賴天主的照顧，毅然決然，力排眾議，不妥協，不求全，遵從良心的指令行事，這豈是皮毛的、浮淺的死信德所能勝任者？故名符其實的公教家庭，亦即具有活潑信德的家庭，一般說來，便是子女眾多的家庭。於是「子女眾多的家庭，以其源淵和發展來說，往往成為公教家庭的同義名詞」了。不幸，這理想往往令人失望，原因是：具有活潑信德的、名符其實的公教家庭，實在太少了！



(5) 教會並非不承認，人口膨脹，至少在某些地區，的確是一個相當嚴重的問題。但真正原因，決非天主做事予盾或疏於關照人類；因為「天主關照人類不唯是一個現實，而且是造物主不得不履行的現實」。這有師傅基督的聖言作證；祂說：「難道生命不貴於食物，身體不貴於衣服嗎？」(瑪，六，二五)。真正原因「乃是由於人們的過惡，尤其是自私和吝嗇」。 



(6) 本節末尾所列舉的種種，尤其在「慈母與導師」，「和平於世」及「民族發展」三大通諭內，有著乾脆而堅決的聲明和發揮。(見近代教宗文獻論社會問題) 



(7) 本節對子女眾多的父母所享有愉快，描繪得淋漓盡緻，尤其對子女互相教育一點，做了折服人心的說明。但願人們再三雒誦之，以袪除無謂的恐懼，而扺制非法節育的宣傳！











網頁製作／校對:陳家裕
