# 內修與工作間的和諧
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P155)

一三    內修與工作間的和諧



 

 Library

 Normal

 Library

 4

 10

 2002-04-19T06:27:00Z

 2002-04-19T06:37:00Z

 8

 901

 5138

 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE

 42

 10

 6309

 9.3821

 



 

 

 

 

 







 



 

 

 













教宗庇護十二世



內修與工作間的和諧



Vi diamo



致修女護士講詞



一九五七年四月二十五日



 



韓山城編譯



《近代教宗文獻論婦女問題》，209-220頁



台北：安道社會學社，1968



 





＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊





 



講詞大意 



本篇講詞，除對童貞的卓越，做了簡明扼要與高深的解釋外，其最漂亮的思想，便是修女如何是教會所賴以發揮其「為人類慈母」的精神，並表現其「為人類慈母」恩愛的身手(見3, 11節)。教會是一個法人，因而不可擁有血肉的四肢百體，以貫徹其「為人類慈母」的使命。教宗、主教、司鐸及各會修士與全體信友，固然在教會內，亦擔任著無可取代的職務；但為展示其「為人類慈母」的精神，則除具有女性優點和母性特長的修女外，實在不容易找到其他更為得心應手的人員。誠然，所有女信友，固未嘗不可在這方面，對教會有所幫忙，但決難如專門服務教會而又如此眾多的修女一樣，在天下各地，有組織地、聖善而成功地表現教會的「慈母」特質。






其次，本篇文獻解決了一個各修會最感頭疼的難題，即如何在修會內修生活與其外在工作之間，取得和諧一點。教宗一面強調內修生活的重要性，另一面則對工作技巧的改進及服務效率的提高，亦未曾放鬆，然而又指出了在二者之間，取得和諧的秘訣。欲知其詳，請注意10、12、13、14、15、16諸節是幸！





 





＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 





 



講詞正文



引言 歡迎與嘉勉 



1   可愛女兒！吾人特以慈父熱腸，向你們服務於醫院、診所及其它衞生機構的修女和院長們，致辭歡迎！你們會聚於羅馬，參加你們全國首屆大會，研究修會生活、使徒事業，及看護的技術、組織與職業等問題。吾人既樂於看到，全球所有修女，做著明智而英勇的活動，並銳意探討如何重整其修會生活及其使徒業務的新的方案和策略，則吾人對你們的會議，不能不有所表示。






2   由你們會議研討的題目，可以看出你們非常了解：教會的性質、原則及其主要制度，雖始終不變，但並不因而陷於停頓滯呆，反而不斷生活、成長，並從事適應新的時代及遞變的環境，俾能時時處處，不愧為世界的靈魂。為了你們對迎合教會的意願，所做豪爽、迅速和忠誠的反應，吾人特此向所有決心負責解決你們複雜而眾多的難題的人士致謝！並懇求天主照耀和支持他們，使能完成其負起的艱鉅任務。(1)






　





修女乃教會慈母的身手 



3   吾人確信，修女在各式公教使徒業務，如：教育和慈善機構內，的確佔有無可取代的位置。對這點決無再事肯定的必要。好久以前，教會的傳教事業，沒有修女大力幫忙，其局面是不堪設想的。至論不少業已成立聖統的地區，為妥善處理照應人靈的偉業，修女的合作亦是不可或少的條件。沒有修女，教會或許應當放棄許多擴展的志願，放棄不少艱苦得來的崗位。可愛女兒！教會仗著你們慈母般的雙手，撫慰老年人，仗著你們跳動的心胸，給孤兒以溫暖、仗著你們捨己為人的精神。看護病人！(2)





　





會議的適時與利益 



4   但因為你們是祝聖於天主，並以畢生為全燔之祭的精神，服務教會的軍旅，故對你們的工作，時而做一總結，並對你們生活及活動的某些策略，時而提出討論，看看過去的方案是否現在仍然適用及有效，不唯適宜而且必要。(3)






5   現在你們正在開會，一面恆心祈禱，一面潛心研究並從事與奮而爽朗的討論。你們可以想像，吾人對你們這些工作，如何贊同並如何深寄厚望。吾人以為你們必須徹底了解，你們應當何以自處，並應做何事，以期對看護病人的微妙問題，獲致充份而智慧的檢討和決定。經過長期準備和具有多年閱歷的傑出人士的講話，定能清楚指出若干原則，定能提示並決定一個辦法，以調整修會生活和看護病人之間的關係。為使你們的會議取得良好成果，吾人只限於提出若干思想而已。






　





童貞的卓越 



6   吾人在一九五四年三月廿五日頒發的「童貞」通諭中，曾聲明了一端信德的真理，即童貞高於婚姻。因為童貞者，直接同降生成人的天主耶穌基督，有著絕對而不可拆散的聯繫。果然，童貞者將其接受於天主的，為人妻及為人母的潛能，在完全並永久棄絕自己的祭臺上，奉獻與基督，作為全燔之祭。童貞者為扺達天主的聖心，為愛慕祂並見愛於祂，不通過其他心靈，不與其他受造物周旋；在童貞者與耶穌中間，沒有任何障礙與篩籮存在。(4)






7   反之，婚姻雖是一件聖事，雖是基督親立的七個聖寵泉源之一，夫妻二人雖互相授受其自身，二人的生活與意志雖能溶鑄為一，但他們在同天主的關係上，卻有所保留。他們不完全獻身與天主，亦不完全將自己交付與天主。唯有童貞者，能全部奉獻自身與天主，其徹底程度，為其他愛慕天主的受造者所望塵莫及。在童貞者，其向上的最低一級亦是最高的一級，其向上的終極點亦是其最高峰和不可測量的深淵。(5)






　





內修高於一切 



8   你們既為天主聖愛無可言喻的計劃所召喚，而成為天主特寵的人物，故首先要成為名實相符的修女。這點高出其它一切祭獻之上。






9   你們要成為基督的真的凈配，成為與祂永不分離而親密結合的靈魂，並且成為只與祂結合的靈魂，成為無玷無損的靈魂，成為與感官、金錢和虛榮世界隔絕的靈魂。吾人樂於承認，很多修女，真已扺達其聖召的理念，或至少很接近這理念。但願全球所有修女都能如此！但願她們，不必說出賣耶穌的重罪，連不忠實的細微痕跡，連冷淡及不諒解的些許陰影都沒有才好！果真如此，則唯有天主知道，教會將見到其生命有著怎樣蓬勃的發展，將見到其工作有著怎樣斐然的成績！這點，尤其委託你們照料的病人，將能看得最清，假使他們在你們身上，經常見到耶穌基督的話！(6)






　





內修與工作間的和諧 



10  為避免看護工作，不致危及或有損你們的修會生活，你們要反對，妨礙你們將自身絕對和永遠交付於天主的種種。要力戒不規則的、過度忙迫的活動，致使你們抽不出安靜的時間，來聽取耶穌的聲音，來請問祂的意見、願望和愛好，來告訴你們所做何事和何做事。要力戒過火的操作，或往往使你們脫離公共生活的一切。公共生活，雖不免要你們做些克苦，卻能保障你們的內修精神，並使你們有效履行愛德工作。還要注意神貧精神，不單個人方面如此，集體方面亦應如此。吾人深知，你們的醫院，要想——而且應當——維持現代化水準，如何需要經濟。同時，吾人亦知道，在這場合下，要想完全忠實於神貧的理念，並不那樣簡單。但吾人仍然認為，必須勸告你們注意，連看護病人的修女，亦不常能倖免的誘惑及危險。吾人是指某些醫院，其做事原則似乎與某些企業或公司所崇奉的原則，亳不兩樣。(7) 





　





修女對病人的重要性 



11  自從人類開始生病以來，常有人在時間和能力許可範圍內，設法照應並治療病患者。但專門為收容並照料病人而起建特別屋宇一點，則是後來的事。而且不應忘記，這是基督留贈教會汛愛眾人的精神遺產的結果。這點，吾人在其它機會裡業經指出(Cfr.

Disc. E Rad, 14, 155-156)。刻下，連對治療病人一事長期不曾關心的人們，亦開始感到與趣。凡有意提供力量，幫忙照應廣大病苦羣眾者，都是堪受頌揚與歡迎的人士！但人們不應以為教會慈母，可能放棄其安慰病患和救助痛苦者的職責！誰亦不能完全取代教會看護病人的使命！因為病人不僅擁有一個肉體，亦擁有一個靈魂，而靈魂多次或許比肉體更需要治療。吾人以為對這點深信不疑的第一批人，便是若干位良好醫生，他們知道重視公教所有看護病人的修女，甚在醫院中的工作何其有利。(8)





　





技術、品德應同時並進 



12  故此，吾人希望，萬勿將一度開始的，訓練護士的工作，停頓下來，而應培育數字更多而資格優秀的看護，來承擔照料病人的工作。可愛女兒！你們所以離棄你們所有或能有的家庭，原是為了達成這目標。故此你們千萬不要忽視，可以提高你們管理醫院，尤其救助病人專長的任何機會。為達成這目的，單單作一位修女，甚至作一位成全的修女，是不夠的；必須兼有不可或無的技術，運用新方法、新器械、新藥物的技術。此外，你們既榮為修女，便應一如其她護士，而且較諸其她護士，更注意約束脾性，鍛鍊品格。譬如：你們要對需求安慰和救助的病人，表示慈母般的溫

厚，對病人所有過火與有欠明智的要求，要表示堅決而又不得有失柔和。一面要積極活動，另一面亦要經常鎮靜，以控制所有際遇。你們做事要敏捷神速，連在猝然的、出人意外的事件上，亦不應讓人看出你們有準備不足的現象。你們要爽朗、愉快、忍耐，要知道未雨綢繆，先事預防，要沒有忘記及忽略的缺陷。同時，如上所述，又別接受任何可能有損修會生活的工作。不過，吾人亦須提醒你們一點，你們的時間表和習慣，有時不利於看護病人的工作，並削弱其效率。院長們對這點，應表示其明智和關心。你們應當是修女，同時亦應當是護士。必須準備一個方案，俾能同時顧及並滿全你們為修女為護士的雙重任務。






　





應視病人如基督 



13  幾時一位病人進入你們的診所或醫院，無論為了什麼理由，只要他是必須特別照應的，則你們知道，在這光景中，通常發生怎樣的情形。一切集中於該病人。醫生、護士急忙趕來，準備提供所有服務，俾使病人一無所缺，一無遺憾。然則，如果有一天，耶穌出現於你們的醫院，你們將怎樣呢？你們將如何爭先恐後接近祂，將何其迅速地接受一切犧性，以擁有陪伴祂、安慰祂、治療祂的榮幸呢？此時，任何慎重照應，在你們心目中，將顯得微不足道，任何時間將無不適合。






14  所有病人，都是耶穌的肖像；這是定而不移的真理。將來有一天，善人要向耶穌發問說：「主！我們何時見到你患病而來看望了你？」(瑪，二五，三九)耶穌將答覆他們說：「凡你們為我弟兄中最小的一個所做的，便是為我做的」(同上，四○)。 





15  你們的信德如果活潑，你們如果在因痙攣而抽搐，因器官的耗損而發黃，因瘧疾而脹紅，因害怕病勢惡化而呈顯不安，或一無表情與聽天由命的面孔後，看到耶穌；看到耶穌仰臥於各病房各床位；看到耶穌在神妙的手術床上，一動不動；則你們將不感到聖堂與病房有所不同，將不為修會生活有損於看護工作，或看護工作不利於內修生活而躭心。無論耶穌藏身何處，你們將一樣愛慕祂；你們與祂的神交默談將無時或輟；你們將永不忘記祂是誰，及其所願何事。






16  如此一來，則你們整夜同守眼目失神及亳無希望的垂危者，便不致感到怎樣煩難；則你們對表情冷漠，甚至出言無理的病人，將知道如何報以微笑；則你們將能取得新的精力，以服務每位病人，猶如你們看護的第一位病人，或如你們在蒙天主召喚之前服務的最後一位病人。






　





祝福 



17  可愛女兒！這是吾人在你們開會前，應當向你們發表的幾點。吾人除深深致謝你們迄今所做一切，並對你們未來的種種，有所期待外，特此掬誠降福你們的會議。教會及教宗信賴你們！對你們捨己為人的作風，對你們的技巧與愛德精神，深寄厚望！






　





講詞小註 



(1)  「教會是世界的靈魂」。教會之於世界，猶如靈魂之於肉體。肉體無靈魂，便等於爛肉一團，亳無生命及作為可言。世界無教會，至少在超性方面，亦將等於一架屍體，亳無生氣可言。






(2)  教會是基督淨配及人類慈母，故其使命與工作，多賴擁有女性優點及母性特長的修女來完成。固然所有女信友亦可能多所貢獻，以發揮教會的慈母精神，但決不能與組織龐大，人數眾多，而又一無牽掛和專門獻身於服務會的修女的「軍旅」相比。故教宗說：「教會仗著你們慈母般的雙手撫慰老人云云」，的確是恰中肯棨而亳不失之過火的。






(3)  所謂「全燔之祭」，乃是亳不保留，完全奉獻與天主的祭獻。古代以色列人便經常舉行這祭獻。別種祭獻，在儀式完畢後，可由與祭者食用；但全燔之祭則在舉行儀式時，全部付之一炬。教宗將修女生活，譬作「畢生的全燔之祭」，便是極言其對基督的慷慨豪爽；她們將自身全部與畢生精力，亳無保留，統通貢獻於榮主救靈，及服務教會的光榮任務。






(4)  根據本節內容，「童貞高於婚姻」的理由，是因為童貞令人「直接」與天主契合。事物的價值，全在其是否能助人達成人生宗旨；事物而「直接」令人達成其宗旨，則其價值，必高於其它只能間接助人達成其宗旨的事物。人的宗旨，無非是愛慕天主並與天主契合。婚姻固亦能使人達成這宗旨；然而似乎只限於通過夫妻愛而間接令人愛天主，通過夫妻結合而間接令人與天主契合。而童貞則能使人「不通過其他心靈，不與其他受造物周旋」，而直接愛天主，並見愛於天主。故「在童貞者與耶穌中間，沒有任何障礙與篩籮存在」。此童貞高於婚姻的理由。






(5)  此節提出另一理由，以說明童貞如何高於婚姻。夫妻而一本良心及天主的指令，善度其婚姻生活，固亦能獻身與天主。「但他們在同天主的關係上，則有所保留，他們不完全獻身與天主」。而童貞者則大不其然；她們能「全部獻身與天主；其徹底程度，為其他愛慕天主的受造者，所望塵莫及」。又因「全部獻身與天主」，乃聖德的最高峰；故童貞者入會發願時，亦即其「向上的最低一級」時，已到達了「最高一級」。因為她們入會尤其發願時，業已「全部獻身與天主」了。固然，婚姻是聖事，而童貞則非聖事。但聖事是為了人而建立的，意即聖事主要是為治療人們的創傷的。聖母因為無染原罪，故除聖體聖事外，其它聖事對她亳無必要。然則，童貞雖非聖事，卻不唯無損於其高貴，而且其高貴更因而彰顯。如果體格健康者，不因不必服用藥物而感到悲哀，則童貞者，亦不必因童貞不是聖事而感到自己的地位，次於結婚者。此外，童貞又使人貴為基督淨配，使人追隋天主羔羊，寸步不離，助人發揚愛德，助人舉心向上，予人精神自由(見「童貞」通諭，16-23節：近代教宗文獻論婚姻與家庭)。 





(6)  修女而只與基督契合無間，並與感官世界、金錢世界及虛榮世界，實行隔絕，不必躭心其對他人及社會，不免一無作為。因為愛主愛人二者，乃是不可分割的唯一聖愛。人越愛天主則越能愛人。愛人的先決條件便是不自私。人而與基督親密結合，則其自私不能不為基督聖愛所削弱甚至消滅，從而使其服務他人及社會的精神，更形純潔與專一。此外，愛人的最大障礙，除自私外，便是快感、金錢和虛榮。多少莫逆之交，曾經為了爭取這三者而變為不共戴天的死仇？故與這三者隔絕的修女，其愛人的神火不僅不因而遭到撲滅，反而更形熱烈，而其為人類社會所做貢獻，勢必更為卓越。






(7)  和諧與平衡，是意義不同的兩個名詞。平衡要人不偏重一方，要人在二者之間保持均勢。而和諧則要人給予每個事物所應有的分量，要人重視其應重視者，而給予次要者以次要地位。內修既高於一切，則看護工作自應屈居次位了。故教宗清楚聲明：修女應反對，阻礙其交付自身與天主的一切，要力戒過度忙迫的操作，和使她們脫離公共生活的種種。不過，所謂「內修高於一切」，並非一個絕對性原則。有時可以甚至應當暫且停止公共生活及祈禱默想等內修神工，而照料急待照料的病人。這點屬於智德的領域。此外，教宗在本節末尾，特別提出神貧問題，尤其集體的神貧問題，這是非常傷腦筋的事件。一面修會需要經濟以維持其醫院的現代化，另一面則又應顧及其醫院的慈善性質。故教宗除加以原諒外，其最後的聲明，是不應與純為牟利的企業或公司，亳不兩樣。






(8)  教會既是人類慈母，故看護病患的子女，乃教會的當然職責。這職責又是不可取代的。因為病人不獨擁有一個肉體，還有一個不死不滅的寶貴靈魂。靈魂的病患不唯多次影響肉體的健康，而且靈魂貴於肉體，更需要治療。但治療靈魂，決非普通醫生所能勝任，乃是教會慈母的專長；而教會慈母用以看護其病患子女得心應手的人員，首推修女。誠如三節所說：「教會仗著你們捨己為人的精神，看護病人」。





















網頁製作／校對:陳家裕
