# 公教出版業的目標
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P156)

八 公教出版業的目標

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 6
 2002-04-19T06:51:00Z
 2002-04-19T07:00:00Z
 6
 598
 3409
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 28
 6
 4186
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

公教出版業的目標

We are sincerely
grateful

致美國公教出版業大會廣播詞

一九五七年五月十七日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論社會傳播工具》，115-120頁

台北：安道社會學社，1969

 

　



 ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 



 

廣播詞大意

教宗在這篇廣播詞內首先指出公教出版業的任務或目標，是「幫忙輿論走上真理、正義的途徑，簡明直率的一句話，便是幫忙輿論堅持聖善的人生」（見２節）。因為「唯有開明而英勇的輿論可能減少并避免」試圖「削弱乃至顛覆公教信仰及倫理正確原則」者所造成的危機。繼而聲明：凡直接間接致力於公教出版業者尤其作者，應潛心研究公教哲學與神學，以便能以明確而優美的文筆在現代重要問題上宏揚公教真理。但為保持公教教義的至一性，除非涉及可以自由辯論的問題，應絕對服從教會訓導職權。此外，為使公教卞版部門團結一致，大家應以「廣揚基督神國」為共同目標。



    但在３節內教宗嘗試解決公教出版界最感頭疼的「銷路問題」。教宗以為除應養成人們閱讀興趣外，尤應使信友明瞭教會如何處於四面楚歌的危急情況中，并利用機會激發其捍衛教會真理與認真負起使徒任務的決心。只要信友具有這種心理準備，則公教書報自然為他們所歡迎。因為凡立意有效捍衛公教真理，并駁斥試圖顛覆公教原則的惡勢力者，便自覺有必要由公教書報求取更高深的知識。這雖說似乎遠水不解近渴，但除此之外別無捷徑可循。



 



 ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 



 

廣播詞正文

引言　　嘉勉

１　可愛子女！吾人所以幸能向美國公教出版協會全體人員致辭，多虧貴會名譽主席高爾曼 (Gormnn) 樞機主教之功；茲特向吾人這位可敬神昆掬誠致謝！在你們祖國內，你們一定是為捍衛基督事業而衝鋒陷陣的勇士。吾人樂意藉這機會，發表幾句嘉獎和鼓勵的話語。  



出版業的目標

２　在言論自由的現代，在出版自由已成為法律的你們的祖國，已無需從事強調公教出版業的重要性。雖然今天為了其它現代傳播技術的勃起，出版業已不得一枝獨秀，但無可否認，刊物對形成人們的思想，對削弱乃至顛覆公教信仰及倫理的正確原則，仍然施展著巨大的影響力。如所週知，自由越多則危機越大。唯有開明而英勇的輿論可能減少并避免這危機。你們的報章、雜誌、週刊、季刊和數字日增的公教著作，其愛國任務及崇峈榮譽便是幫忙輿論走上真理及正義途徑；簡明而直率的一句話，便是幫忙輿論堅持聖善的人生。你們的工作如能有此成績，則你們對你們可愛祖國的和平、繁榮及為善能力便做了卓越的貢獻。j  



呼籲青年多讀公教書報

３　顯然，公教出版業左右輿論之力的大小，繫乎其讀者的數字及影響力。茲特掬慈父熱情，在你們協會全體成員面前，向你們全國公教學校及大學學生致以誠懇的呼籲：吾人親眼看到你們如此眾多而驚人的學術組織，親耳聽到你們民族的信德如何深厚而豪爽，如何由於你們的神職界及各修會人員的勤勉奮發、潛心研究并誨不倦，而能維持青年學予的高度知識水準於不墜；這一切令吾人驚喜交集。



吾人不應期待你們的青年學予及畢業生成為公教出版業及文藝界的主要支持者？但他們果真這樣支持公教出版業嗎？吾人深知，對指導并激發學生閱讀興趣，你們業已做了不少；但同時亦要使他們了解，今天在俗信友的使徒事業期待於他們的責任感，并使他們澈悟到如何需要繼續研究教義并深造於信德一一信德是他們至寶貴的遺產一　的知識。正值教會為對抗無知者、甚至蓄意仇視教會者貶低教會地位及曲解其教義的惡作劇，而從事永無休止的戰鬥時期，如能使他們體會到上述研究教義的工作如何重要，則他們焉能避重就輕，從事無聊的閱讀？他們不應以武士固有的堅強奮發的心志轉而閱讀有關公教訓誨及教義的書籍和刊物嗎？k  



出版業應努力研究教義

  ４　公教出版界對這點應提供青年學予以切要的指導。吾人深信，要想使這高尚的使徒工作獲致成績，你們協會的成員必須實行下列三點：首先必須認真攻讀和澈底領悟公教哲學及神學原則，并在現代重要問題上，以明確而優美的文字及健全的主張，將這些原則加以透闢的發揮。l  



應服從教會訓導職權

  ５　其次他們的文章必須反映教會信德及教義的至一性。基督來世是為各世人傳授真理。基督曾將這任務委託宗徒并透過宗徒而委託其繼位者。因此，如所週知，教會對全球信友的訓導職權隸屬為基督在世代表的羅馬主教，而對由基督代表委託各位主教照應的部份信友的訓導職權則隸屬各該主教。主教為完遂其訓導任務，需要司鐸和在俗信友的支助，而司鐸及信友的訓導，其所以保險無誤者，則并不由於他們本身的學識高深，而是出自主教委任他們的使命。故出版界應如其他信友忠實服從主教們！如果天主委任的導師對某些問題未曾宣佈其判斷，則可以自由討論，每人亦可堅持并捍衛自己的主張。這類問題，除涉及信德和倫理者外，範圍廣闊，種類繁多。不過，在陳述自己主張時應有相應的自制精神，而不得只因他人持有相反的意見而悍然加以譴責，更不得懷疑其對教會真理的有欠忠實。m  



應廣揚基督神國

    ６　要求你們協會每位成員的第三點是：每人應時時意識到，他們應合力以赴的崇高目標便是廣揚基督真理及救人的神國於人間。如能做到這點，則你們所期望并印有正義及愛德戳記的團結一致，便將牢不可破。上述目標是天主造世的宗旨。你們如致力於這宗旨，便具有使你們與其他作家有所不同的特徵。要求你們解決的難題，并不是一個理想世界的難題，而是你們此時忘地生活於其中的這個世界的具體難題，是這些具體問題需要解決。但必須知道，任何解決方案如不局囿於無限真理及美善天主所劃定的界限內，則不可能公允而保險。故此，人的內在視野應跳出昏暗、混淆及雜亂無章的暫世，而高飛於而，并經常注視純潔的永光。公教出版業是奉獻與天主并為天主所祝聖的，希望天主通過這適宜而有效的工具替所有人們指示永生的途徑，并使人們在這途徑上順利前進！而所謂永生不外天主上智所說：「認識祂為唯一真天主并認識祂所遣派的耶穌基督」。n  



祝福

７　吾人對你們的熱誠及成就至感快慰。茲特與吾人可敬神昆：你們的名譽主席和其他熱心指導并推進公教出版業的主教們，并特與你們全體會員及你們可愛的親屬，以慈父情腸降以宗座祝福。



  



廣播詞小註

j言論出版的自由越多則危機亦越。什麼危機呢？濫用自由而威脅真理、正義，尤其威脅聖善人生的危機！當然，在極權主義國家內情形要更為可怕；因為該地人民不唯失掉了捍衛真理等的自由，而且往往奉命對抗真理、正義，被迫侮蔑聖善人生。但如在自由同美國的國家內，讓人們妄用自由，任意刊行違反真理及道德的書報，則其為害人心世道，將不亞於極權主義國家。我們對極權主義國家目前處於無能為力的情況中，但對自由國家，只要人們認真有所作為的話，尚不無成功的可能；教宗所謂「開朗而英勇的輿論」便是挽救時局上的好方案；因為輿論的力量實在大到出人意外！假使輿論一致抨擊出版界違反真理、正義及聖善人生的罪行，則出版商即使為了營業發達起見，亦不敢濫用自由而刊行有礙真理、正義及違反聖善人生的讀物了。故教宗明白指出：公教出版業應達成的目標，是「幫忙輿論走上真理正義的途徑」和「堅持聖善的人生」，以對抗試圖「削弱乃至顛覆公教信仰及倫理的正確原則」者的陰謀。這樣一來，則等於對「祖國的和平、繁榮及為善能力做出卓越的貢獻」。此處應特加注意者，是教宗所說「為善能力」一語！這是非常少見而應當以金字大書特書，并由全球各電台廣事宣傳的一句話！一般說來，人們只對「能力」二字大吹特吹，少有將「為善」二字與「能力」二字連在一起的。天下所有弊端及禍惡大半出源於此！因為只是籠統地大談「能力」而忽略「為善」，便等於替惡勢力打開一條胡作妄為的門徑。其實，只有為善的能力才是真的能力，行惡正是缺乏為善能力的可悲弱點。如果人們經常將為善」與「能力」二詞連接一起，則可能避免許多禍患！



k公教出版業既以「幫忙輿論走上真理、正義途徑」為目標，而其左右輿論之力的大小又「繫乎其讀者的數字及其影響力」，故各位信友及青年自應大力支持之；而支持之的具體辦法便是多多購閱公教書報。為達成這目的，公教出版業方面當然有許多尚須努力之處，下面４、５、６節便是專門討論這問題的。但讀者亦有應當立即具有的心理準備。首先，讀者應了解教會正處在為「無知者甚至惡意仇視教會者」所團攻的險惡時分。其次讀者應一本天下興亡匹夫有責的名言，決心負起捍衛教會真理的使徒責任。讀者如能具有上述意識，則自然感到自身「如何需要繼續研究教義并深造於信德的知識」；因為如果自身對教義及信德真理只具有膚淺的知識，焉能應付敵人的詭辯？讀者而具備上述心理準備，則自然要「閱讀有關公教訓誨及教義的書籍和刊物」了。由上述種種可以得出一個結論：凡公教書報不甚暢銷的地區，除負責公教出版業者應負起一部份責任外，該地信友對慈母教會的不甚愛護，可　說是一個最大的原因；因為上述心理準備是以愛護教會為前提的！



l此處所謂「成員」是指一切直接間接致力於公教出版業的人士，尤其作者。他們的首要任務便是「認真攻讀和澈底領悟公教哲學及神學原則」；否則，何能「在現代的重要問題上以明確而優美的文字．．．．．．」？故今天歐美的在俗信友不少有專攻神學者。這在我國目前似乎尚談不到。但如我國神職人員能不放棄研讀神學的良好習慣而繼續努力，則未始不可能有所作為！



m「他們的文章必須反映教會信德及教義的至一性」；否則便有出現異端的危險。故教宗乃全力強調「服從教會訓練職權」的義務。這在言論出版自由的地區出版自由的地區是尤其不可忽略的一點。



n公教出版業亦如其它版業然包括許多部門。為使各部門團結一致，主要因素在於共同趨向一個理想和目標：「廣揚基督真理及救人的神國於人間」。這理想及目標的具體工作便是「替所有人們指示永生的途徑」。實際上還是２節所說「走上真理、正義途徑」和「堅持聖善３的人生」。但必須注意者，是廣揚基督神國「於人間」。因為「要求你們解決的難題，并不是一個理想世界的難題，而是．．．．．．．」。換言之，應如４節所說「在現代的重要問題上．．．．．．將公教原則加以透闢的發揮」。不過，要想使所發揮的主張「公允而保險」，則必須「經常注視純潔的永光」，而這永光便是天主的啟示。











網頁製作／校對：陳家裕
