# 良好讀物的功效
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P096)

找不到出版年




教宗庇護十二世

良好讀物的功效

致新婚夫妻講詞

一九四○年七月卅一日

　



韓山城 編譯

 
《近代教宗文獻論社會傳播工具》

 
台北： 安道社會學社出版1966

 
　

 
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

 
講詞大意 
        
這是教宗向前赴羅馬度蜜月的新婚夫妻們發表的談話。由於度蜜月亦是休假，而在現代社會生活中，閱讀又是人們在假期內不可或少的節目，故教宗利用這機會，向天下信友指出良好讀物的功效。又因教宗接見這批新婚夫妻之日，適逢聖依納爵的慶辰，而聖依納爵正是因了閱讀聖書而棄俗精修的，於是教宗乃藉題發揮，大談良好讀物如何有利。

 
標題如次：

 
  
引言：和平之鴿

 
     
　度假與閱讀


     
　閱讀的關係


     
　良好讀物的神效


　


　


講詞正文
引言        
和平之鴿 
       
１ 
      
可愛子女：一般說來，夏天是一個休假的季節。夏天二字在許多長期工作者聽來，

 
        
好似報告休息的愉快鐘聲。你們正在利用這短短的假期作蜜月旅行，并前來永遠之城羅馬。休假時有些家庭遷居別處，有些則寓居附近村鎮或義大利的山腳及海濱。其他不甚富裕的家庭，至少有機會使父母子女團聚家庭聖所內，享有時間較長的和平。

 
        
２    
和平！多少家庭今天正在嚮往和平：多少妻子、母親、未婚妻，即使她們熱誠愛護祖國并堅決豪爽，不惜任何犧牲以滿全其為國民的義務；但其親人前赴遙遠、陌生甚至危險的地區時，她們是不免感到肝腸寸斷的！多少其他婦女，其心情更形痛苦，她們好似迷失在伸手不見五指的黑暗中；她們問天問地，急切希望知道查無音信的親人的確實消息，即使可能是不幸的消息亦好！和平！和平猶如一隻在滿佈屍體并淹沒於洪水中的大地上找不到落足之處而飛返新約之船：耶穌聖心內的白鴿：這白鴿將永久寓居在耶穌聖心內，直至曲福音的大樹上可能折取到人類友愛及各國親睦的嫩枝時。（１）

 
度假與閱讀 
        
３    
時局雖然如此險惡，但不少入尤其你們青年夫妻仍有機會享有假期，以減輕你們的痛苦；這是吾人誠心向你們致賀的。但休息在人來說，並非只是舒服地伸直四肢，僵屍般地大睡特睡而已；人的休息還需要有利於健康的消遣，甚至普通亦需要有所閱讀。現在那裏能有一個全無書報的家庭呢？而在度假時，閱讀的機會尤其增多。吾人今天有意對閱讀一事向你們發表一篇簡短的勸諭。

 
閱讀的關係 
        
４    
最初，有人立意將自己思想以一種較諸一閃即逝的言語更為持久的方式傳達他人時，或許曾以粗糙的石筆將某些符號──這些符號的意義和解釋是由人們的同意而約定的──鐫刻在山洞的牆壁上；於是便出現了寫作和閱讀的技藝。故此閱讀是藉著比較簡單或複雜的符號而進窺他人思想的一種活動。由於「義人的意念只求公平，而惡人的謀猷純係詭計」（箴，一二，五），因此有些讀物猶如某些人的言語，是光明、力量以及理智和倫理生活自由的來源；而另一些讀物則替人帶來騙局并製造犯罪機會。誠如聖經所說：「惡人的言談無非陰謀傾流他人的鮮血，而正直人士的口舌必然拯救他們（同上）於是，就如言語可好可壞，同樣，讀物亦有善惡的區別。（２）

 
        
５    
言語多次猶如一閃即逝的電光，在風雨大作的夜間固足以使迷途者找到正路，但亦能將有欠謹慎的路人擊死，即使其趲行的路途是保險不錯的，這是好的或壞的言語所產生的效果。讀物對人的效果雖不如此神速卻甚持久。讀物猶如埋在死灰中的火苗，夜間可能放出明亮的火光，并可能在意想不到時再度撚起，而成為惠及人類或摧毀一切的大火。讀物固可能如聖體燈然，替接近它的信友指出聖體櫃及天主耶穌所在的地區，但亦能如可怕的火山，其潛力可以毀滋整個都市而使之化為灰燼。你們既喜愛勉人為善的智慧言語，而憎惡咒罵天主及腐化人們的讕言，則亦應追求良好讀物而嫌恨不良讀物！（３）

 
良好讀物的神效 
        
６    
今天吾人無意描繪不良讀物所造成的禍惡，而立意指出良好讀物可能產生的福利。目的在勸告你們喜愛良好讀物而助長其銷路。今天我們慶祝其瞻體的聖依納爵，其行實對這點提供我們一個輝煌的榜樣。

 
        
７    
英名四震的將領依納爵，在保衛旁不老納城（Ｐａｍｐｌｏｎａ）而與法王部下作戰時，曾為礮彈所擊中，致使右腿慘遭折斷，左腿受到重創。法人進駐該城後，由於欽佩依納爵的英勇，而待之如騎士，令人昇之於勞要拉（Ｌｏｉｏｌａ）衛城中。其後，經過痛苦的手術而開始恢復健康時，為了消遣解悶，原想閱讀當時流行的騎士、戀愛及武俠小說如Ｌ‘Ａｍａｄｉｇｉ　ｄｉ　Ｇａｕｌａ等書。但因該衛城內風氣嚴肅，竟連十本這類書籍亦找不到。於是人們便給他取來路多福（Ｌｕｄｏｌｆｏ　ｄｉ　Ｓａｓｓｏｎｉａ）所著的基督傳和亞哥伯（ｆａｃｏｂｏ 
ｄａ　Ｖｏｒａｇｉｎｅ），所寫的聖人傳奇二書。但不久便有一道神光射進了依納爵的心靈；這神光遠較宮廷內浪漫的戀愛史，遠較比武場中的騎士及衝鋒陷陣的將官的英勇事蹟所給予他的虛妄刺激更為純潔、是美和輝煌，使到其誠正無邪的心靈起初大感驚奇，繼而鎮定自若。同時在其尚為虐疾所燒焦的眼目前，最為他羨慕的、戎裝閃閃的軍人的印象業已衰退并失色；代之而起者，是前此僅偶爾在祈禱時出現於腦海中的另一種英雄：一批出亞哥伯所描寫的不流血的殉道者，即披看質料粗糙而顏色灰褐的外衣的隱修士和服裝潔白、形同百合花的童貞女的影子，在其長夜失眠時，逐漸形成於其心目中；他們凜若冰霜的圖像逐漸生動起來；他們所有作為逐漸顯得奇偉與卓越。最後，又由路多福的作品中發現了一位豪爽的君王，祂號召人們跟隨自己，以征服整個教外世界，號召一支服從其號令的大軍及一小隊自願專心服事祂的熱誠騎士。但這位至尊無上的永生君王，絕口不談英雄史及血腥的互相殘殺，而說，「誰願跟隨我，應與我一同辛苦；誰與我同受辛苦亦將與我共享光榮」。於是，為這新的神光所照耀的依納爵，其心靈逐漸擺脫了塵世幻夢，而開始全部奉獻自身與萬有之主（Ｃｆｒ．　Ｅｘｅｒｃ．　ｓｐｉｒ．，　Ｄｅ　Ｒｅｇｎｏ　Ｃｈｒｉｓｔｉ）。

 
        
８    
可愛子女！請你們以短短的幾分鐘收斂心神，檢討你們所有最好的一切究竟何由而來！你們信認天主，信認為救贖世界而降生成人的天主聖子，信認是願成為我們母親的天主母瑪利亞。你們服從天主十誡，孝愛父母，效忠祖國并愛人如己。你們決心建立一個耶穌為王於其內的家庭；你們決心在家庭內將信友的美德授與子女作為祖傳的珍貴遺產。這便是你們所有最好的種種。但這種種究竟何目而來？一定，你們的信德來自聖洗聖事，你們行善戒惡的志願來自你們的父母、本堂司鐸及學校中的男女教師，是他們以善言、善行傳授你們的。但請你們倍加仔細思索并回憶過去！你們大約將會發現，你們最具決定性的善忘，來自一本好書。如：要理問答、聖教歷史、福音、彌撒本、本堂週刊，遵主聖範，聖人行實等。你們將特別記起一冊裝訂并不十分漂亮、內容并不怎樣豐富和深湛的小書，但在其夜你們翻閱該書時，曾感到格外動心，甚至淚流如注。當時無形可見的天主聖神便在你們靈魂上犁下了一道深的濠溝。雖然多年來你們的生活或多或少與當時所立善志不免脫節 
，但仍不失為你們歸依天主的指針。雖然你們此較年輕的一代未必有過類似的經驗，但一旦在舊書架或破櫃內發現一冊兒時所讀的小書，你們便要深感愉快。因為你們在該焦黃的小書內，猶如在兒時的花園中找到業經枯乾的花瓣，找到你們曾一度讓它們埋沒在日常瑣碎家務麈土中的某則深寓良好意義的故事、某項倫理原則、某段熱誠的禱詞。而這一切登時便恢復其舊有的、曾經使你們感到醉心并增強你們神力的、動人的色、香、味。看！這是良好讀物所有眾多神效之一！一位忠告善道的益友，可能由於你們不樂意接受其嚴正的指摘而離棄你們；但為你們拋棄的良好書本，則仍然忠實於你們，時常準備以其有益的訓誨、苦口的斥責及光明的建議幫助你們，即使你們置之不理或予以擯絕。故此你們要傾聽它們直接給予的明智勸語！它們對你們所做，往往是你們應分接受的指摘；它們提醒你們記起往往為你們遺忘的責任。在你們以前，它們對其他許多人已做過同樣的指摘和提示；它們既不對你們洩漏這些人們的名字，亦不對他人吐露你們的姓氏。幾時你們在靜寂無聲的燈光下將視線集中在它們身上時，它們將忠告并鼓勵你們；它們的聲音除你們的心靈外，別人是無從聽到的。

 
　

 
講詞小註 
1. 
      
注意：這是教宗一九四○年即二次世界大戰爆發後第二年發表的談話。和平之鴿既是關心時局如教宗者，夢寐求之的對象，則教宗開口閉口不離和平，乃是極其自然的現象。但本節最後一段話：「這白鴿將永久寓居於耶穌聖心內，直至．．．．．．」，是頗堪玩味的。猶如諾厄的鴿子，直至找到象徵和平的橄欖嫩枝，經常寓居於舊約之船；同樣，真的和平直至人類一本福音聖訓實行友愛團結并休戚相關時，不可能出現於人間，而只能隱居於新約之船：耶穌聖心內（這典故出自耶穌聖心瞻禮日大日課）。因為就如仇視、敵對是戰爭的真正導火線；同樣，友愛團結是和平的先決條件。唯有人類大家庭各成員即各民族互視如手足，相愛如弟兄，并發揚休戚相關精神，和平之鴿始能在這世界上找到立足之處。但為戰爭所危害的人們只有投奔耶穌聖心，才可找到精神的避難所。

 
2. 
      
良好讀物猶如益友一樣，其忠告善道是光明及力量的來源，這點是我們每人經常體驗到的事實，無庸解釋。但似乎應略加詮註者是後半句：「理智及倫理生活自由的來源」。我們的理智生活是以真理為對象的，而我們的倫理生活則是以美善為對象的，其情形好似魚之於水。魚除非生活於水內，決談不到自由。我們的理智及倫理生活亦然，除非發展於真理及美善中，則萬無自由可言。因為真的理智及倫理生活自由，首在不為虛偽所矇蔽，不為邪惡所奴役，而能自由馳騁於真理及美善的海闊天空似的廣大領域內。然則，宣傳虛偽與破壞美善亦即教宗所謂「替人帶來騙局并製造犯罪機會「的書報，正是剝奪并摧毀人們理智及倫理生活自由的惡魔。

 
3. 
      
此處教宗將言語諭為一閃即過的電光，將讀物譬作埋在死灰中的火苗，非常恰當。但猶如一聽即逝的言語好比一閃即過的電光，可能益人方可能害人；同樣，效果「雖不切此神速卻甚持久」的讀物，亦如埋在死灰中的火苗，可能替人類造福或闖禍。繼而教宗又將良好的讀物譬作給人指示天主耶穌何在的聖體燈，而將不良讀物諗為「可以毀滅整個都市，使之化為灰燼」的可怕火山，亦是非常巧妙而動人的比喻。只要細心體味這些比喻，便能洞然於讀物的關係。

 
 
 
網頁製作/校對：黃宇棋
