# 青年應善自準備
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P097)

教宗庇謢十二世





教宗庇謢十二世

青年應善自準備

一九四○年十二月六日致義國公進會女青部講詞

　



韓山城編譯



《近代教宗文獻論婦女問題》1頁—18頁



台北：安道社會學社出版，1968



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



        
講詞大意

        
這篇講詞，將教會渴望於青年女性的一切，包括無遺。教會要她們熟習要理，發揮其捨己為人精神，竭誠愛護端莊與貞潔。只要具備這三條件，則7節內所舉的偉大目標如：「重建社會於公教原則上，使人再度尊重福音及倫理，恢復家庭神聖，給還婚姻固有的聖事地位，喚醒夫妻對自身義務和責任的意識，並向社會各階層人士，肯定權力、紀律、社會秩序，以及人們彼此間權利義務的正確觀念」，便能輕而易舉地全部達成。因為社會、婚姻、家庭生活的腐化，人們對權力、紀律、秩序、權利、義務的缺乏正確觀念，大半造端於對教會要理的無知，自我主義的猖獗和所向披靡的淫風。假使人們對教會要理，擁有比較深入的理解，則不致為違反婚姻、家庭及社會生活的邪惡謬論所迷亂；假使人們懂得助人為快樂之本，實行捨已為人，則自我主義必然敗退三舍；假使人人，尤其青年女性酷愛端莊，重視其榮譽與尊嚴，則淫蕩之風必息。所以，上述目標雖似乎龐大艱鉅，廣泛複雜，但實際上則限於教宗向青年女性所要求的三條件而已。因為青年女性果真對教會要理，具有清晰而深刻的認識，則其未來丈夫和子女勢必受惠良多。如果青年女性真能發揮其捨已為人精神，則其未來家庭所有成員，必然為她們這精神所感召，而痛絕自我主義。倘若青年女性竭誠重視端莊與貞潔，毫無妖冶淫蕩的跡象，則社會風氣必然要好得多。因為青年女性對社會的左右力，實在大到出人意外。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



引言 
    青年是教會的希望



青年應善自準備



青年的責任



恢復公教生活



注意要理



發揚捨己為人精神



愛護端莊



端莊是貞潔的衛士



力戒服用不端時裝



關於端莊的具體指示



貞潔與聖體



貞潔與聖母



祝福



講詞小註



　



　



講詞正文

　



        
引言　青年是教會的希望

        
1　可愛女兒！幾千件象徵妳們聖潔靈魂的白色首帕和白色制服，構成一個生動的奇觀！這奇觀在吾人心目中激起一種想像。吾人依稀看到一座百花齊放的樂園。而這些鮮艷的花朵，正奇蹟般地開放在一個充滿蕭殺氣氛的晚秋的拂曉時分。吾人樂於指出，在吾人看來，妳們中年紀較大者，便是正在成長的百合花，而年齡較小者，則是正在開放的長春花。同時，在這些花卉旁邊，吾人又看到公進會的一群小天使，她們猶如顫動的露珠，朝著陽光發出微笑。但吾人今天，尤其向這怡人心神的樂園內所有報春花和櫻花致候。妳們中，凡正在抵達生命的青春，凡正在抵達具有意識、自由和責任感的年齡者，便堪得稱為報春花或櫻花。吾人是指，尚在準備加公進會者而言；她們是這樂園中最令人深寄厚望的一夥[1]



        
2　但更為龐大的花園乃是普世教會。她擁有無窮的領域，參天的古樹，一望無際的葡萄和橄欖。她擁有靜寂無聲的森林，和專務默禱的僻靜處所。亦擁有活動的廣場，和通往小型苗圃的各式羊腸小道。在該小型苗圃內，專事培育可以移植它處的樹木和花卉，它們移植它處後，更容易發榮滋長，開花結實。你們準備參加公進會的少女們，便是這苗圃內生氣蓬勃的花卉。妳們正希望日益壯大，直至被移植至公進會中，成為女青部有作為的成員。妳們是準備參加公進會者，準備二字本身便含有急欲活動和希圖上進的意義。凡急欲活動和希圖上進者，便不致中途停頓和滑向下坡。



        
3　現在妳們慶祝妳們女青部成立二十週年。妳們都未曾參加妳們女青部成立典禮。妳們中年齡最大者，祗十五歲而已。或許因此，二十年前的往事，在妳們看來，似乎等於古代歷史。這種幻想，將為時光的迅速逝去而驅散。時日如飛，即使有些時日，為了所有眾多或沉重的際遇，似乎停滯不前或顯得格外緩慢。人如一看歐洲和世界局勢，便可發現，這二十年來所產生的變動，其深刻程度，真如經過一百年的演變似的。不僅各國政治組織及各國間的相互關係不同於前，連人類倫理思想及社會觀念亦今非昔比。在這激烈變動中，固有令人鼓舞的因素，但亦不乏令人悲愁的事件。吾人深感快慰者，便是妳們女青部二十年來所完成的事業。妳們今天報告吾人者，當然只是妳們女青部二十年歷史中較為優美動人的一鱗半爪而已。但無論如何，吾人可以根據過去而預卜未來。



        
青年應善自準備

        
4　未來，便是妳們深切希望的明天。但如只是希望而沒有堅決志向，則希望有什麼用？如只有堅決志向而不肯爽快著手工作，則堅決志向又有什麼用？凡準備參加公進會者，便是從事實習技藝的學徒。唯有實習，能使一位學徒獲致將來工作時所需要的本領和技巧。



        
5　明天！唯有天主深入、掌握並預知明天的奧秘。人想到明天時，便不免為昏暗的未來所困惑。但妳們則不如是。青年人的視線是勇於正視未來的；他們的兩眼只注視前面，他們在未來的光芒下，只看見可以實現其志願的一天。成年人，尤其老年人的目光，則往往為過去的種種所迷惘，他們將過去的回憶，如陰形似地投射於未來的展望上。



        
6　有福的青年！你們要及時利用妳們年齡所固有的熱情和信心！妳們要準備自身，接受天主保留給妳們的任務。這任務非常重大！因為「你還有很遠的路應當走」（列上，一九，七）。不過，天主既命令妳們走遠路，亦將給妳們猶如給厄利亞先知一樣，預備天上的食糧，以加強妳們的力量；這食糧便是聖體。聖體是妳們傳教神火、英勇犧牲等精神的來源，誠如妳們女青部的節目表所標榜的三點：聖體、傳教及英勇。[2]



        
青年的責任

        
7　目前是到處遭受毀滅的時刻。但就因為如此，亦是妳們為祖國和為妳們在基督聖愛中的弟兄姊妹們，以加倍信心而工作的時刻。如果人們不甘心讓未來永遠埋葬在死亡的陰影下，則他們必須致力於光復並重建摧毀了的一切。屆時，妳們協力工作的時刻便要到來。公教青年！有待妳們著手的工作何其美麗！妳們的工作是：重建社會於公教原則上，使人們再度尊重福音及倫理，恢復家庭神聖，給還婚姻固有的聖事地位，喚醒夫妻對自身義務和責任的意識，並向社會各階層人士，肯定權力、紀律、社會秩序，以及人們彼此間權利義務的正確觀念。[3]



        
恢復宗教生活

        
8　宣傳基督的教義是妳們偉大任務之一。蔓延全球各地的唯俗主義，過度推崇人的智能，而企圖擯絕天主於人生領域外。這種虛妄而無忌憚的趨勢，因時、地之有異而以不同姿態出現，如：冷淡、疏忽、輕蔑、反對和憎恨。幸而為害至烈的最後二者，在義國家庭中尚屬少見；因為義國家庭，許多世紀來，便孕育並沉浸於公教精神中。可惜義國亦如其他各國，由於科技及機器的發展，以及物質生活的躍進，不少家庭，對天主及超性事物已日趨冷淡。人們由於爭取到更多的塵世財富，而相信自身已不直接依附於至高無上的造物主。人們辜恩負義，忘記了連他們所征服的自然界威能，和他們賴以創造成績並獲致勝利的理智與雙手，亦莫非天主的恩賜。[4]



        
9　昔者，雖然不無缺陷與出軌情事，但社會尤其家庭生活，則洋溢著信德的色彩；墻壁上懸有苦架、聖像及具有宗教意味的紀念品；各種攸關家庭的文藝著作，其靈感莫不來自聖經；都市、村鎮，乃至山嶺和水泉，都取有聖人的名稱；通往田野的小徑和各大街小巷，到處有被釘的基督及其榮福聖母的聖像，呈現於過路者的視線前。一切的一切，連空氣亦不例外，都似乎在向人提示著天主二字；人們都念念不忘天主無所不在及其無上權威，而與天主神交默契；聖堂的鐘聲，催促人們起床，敦請人們參與聖祭；要人們每天三次朝賀聖母及進堂瞻禮；聖堂的鐘聲猶如司鐸的聲音，指揮著人們的工作，並提醒人們意識到自己的義務。沒有一個家庭沒有要理、聖教史及聖人行實等書；今天則反是，多少住屋，藏有或多或少各種小說及探險記，卻找不出一本聖書！多少父母關心子女取得衛生常識——這是理所應爾的——但對他們的宗教教育，卻很少注意！[5]



        
注意要理

        
10　吾人前任教宗們，曾迭次向全世界發出警告，令人注意；對公教教義的無知，及這無知對人靈所產生的諸多禍惡。因此，對羅馬教宗訓令從不裝聾作啞的公進會，除對自己的成員給予宗教和道德訓練外，又將講解要理的教授法，視作主要目標之一；因為要理是公教智慧及公教生活的基本課本。吾人特此向妳們在全國宗教文化比賽中取得優勝者致候。她們的年紀還都不大，有些很小。她們令吾人記起可愛的聖女嬰孩耶穌小德蘭。她尚在名叫德蘭馬丁時，教授要理的司鐸便稱她為小博士。凡今天有意組織公教家庭者——這豈非妳們中許多位所做美夢？——應該善自準備；即使取不到博士學位，至少應成功一位要理講師。妳們中不少人，將感到自身有責任，以非常的溫情及明智的耐心，提醒丈夫記起信德真理、公教道德和福音聖訓；或至少應對其子女滿全這任務。如果她們在公進會內早已得到這類經驗及實習，則面對這偉大責任，將不致感到猶豫不決或手足無措。[6]



        
發揚捨已為人精神

        
11　教育不僅要教師將自己所有，給予他人，而且要教師將自己本身，亦給予他人。這是妳們性別及年齡所有最美妙的趨向。一位青年女性或成年婦女，一旦成為授人真理的教師，便通過語言的媒介，將自己心靈的寶藏傳授他人。猶如一位母親將自己本身給予嬰兒，甚至有時為了嬰兒肉體的生命，不惜英勇貢獻自己的生命；同樣，教師亦貢獻自己本身，俾使他人獲致精神生命。此外，婦女亦可以透過勞動，貢獻自身與他人。她們的慷慨豪爽，為歷史所頌揚，並被譽為英勇的女性。反之，歷史決不頌揚吝嗇的婦女。妳們贈送吾人為救助貧困堂口和傳教地區的大批祭衣，便是上述捨己為人的偉大精神的證明。[7]



        
　12　耶穌猶如聖愛的乞丐，甘願生活於聖體櫃內。妳們的姊妹中，有些為愛耶穌而親手蒐集麥粒，製成祭餅，並以成熟的葡萄釀作美酒，然後轉交司鐸，以舉行偉大奧蹟；這奧蹟乃是基督在不流血的加爾瓦略山上，亦即我們的祭臺上，舉行了何止千萬次的聖祭。妳們則為了救濟隱藏於聖體櫃內的天主的貧困——祂本是無窮富有的，卻為我們成了窮人——而奉獻祭衣等聖物，以裝飾舉行。



        
上述奧蹟的祭臺。這些禮物，不獨有賴於妳們的施捨——妳們所有財富可能是微薄的——而且亦有賴於妳們犧牲時間、精力或休息；在每一細小裝飾和花紋上，在每一穿針引線的行為上，都印有妳們深信耶穌在聖體聖事內的戳記，都等於為賠補人罪而在其聖傷上印下的一個聖愛之吻。為愛人而甘作囚徒的天主，其慷慨大方決不落人之後；祂將由每一貧困堂口及每一傳教區所有聖堂的聖體櫃內，從祂聖心的深處，加倍降福妳們；因為代表基督的司鐸所穿的祭衣，是妳們聖愛及技藝的上好成果。



        
愛護端莊

        
13　臺布亦是妳們精緻的作品。它們由妳們手中出來時既潔白如雪，則將專門為舉行神聖奧蹟而使用；它們應繼續潔白如雪，不容任何污損。試看祭臺和聖體櫃；前者整個為亞麻臺布所掩蓋而垂落於兩旁，後者則覆以綢緞製成的帳幔。妳們既熱誠裝飾祭臺和基督的住所，則不應忘記，因了妳們靈魂帶有寵愛，天主亦居住在妳們內。天主既寓居妳們內，則不惟妳們的靈魂，連妳們的肉體亦變成了聖殿。保祿宗徒在致格林多人前書內說：「你們不知道，你們的身體是基督的肢體嗎？……你們不知道，你們的身體是聖神的宮殿，這聖神是你們領受於天主的，祂住在你們內，因而你們不屬於自己了？」（格前，六，一五，一九）天主寓居於我們內，我們是基督的肢體，這種思想和意識，幾世紀來，曾在崇奉福音的民族內，產生並發揚了用以尊重肉體的端莊的美德；這美德使人在舉止、言談、姿態及儀表上，一依智德為標準。保祿宗徒在教會初興時，業已命令參與聖禮的婦女們蒙上首帕。他曾向格林多人說：「你們自己判斷吧！女人不蒙頭而向天主祈禱相宜嗎？……女人的頭髮便是她的光榮，因為頭髮是給她當首帕的」（同上，一一，一三，一五）。[8]



        
端莊是貞潔的衛士

        
14　今年，妳們標榜的思想和工作，是捍衛貞潔的偉大運動，而貞潔則是以端莊為衛士的。猶如本性賜予一切受造物一種本能，使之保衛自身生命和肢體完整；同樣，良心與聖寵——聖寵並不毀滅本性，反而成全之——亦賦給人靈某種警覺，以防範襲擊其貞潔的危機。這警覺正是公教青年女性的特色。聖婦白璧多（Perpetua）和福利其大（Felicitas）殉道錄－－這殉道錄，理應視作公教古代文藝中最寶貴的作品——上說，幾時聖婦白璧多，在加爾大高（Carthago）鬥獸場中，為一匹野牛拋向空中，而墮落於沙土上後，聖婦關心的第一件事及其第一動作，便是整理其裂開一個大洞的衣服，以掩蓋其身體；因為她「首先注意羞恥而不甚關心疼痛」（Cfr﹒ed﹒Franchi 
de Cavalieri en Romische Quartalschrift﹐1896﹐142-144）。[9]

 

        
力戒服用不端時裝

        
15　時裝及端莊，就如一雙姊妹，原應時時並肩前進。理由是：依語源學來說，兩個名詞同出原於拉文Modus一字，而Modus則指正確的標尺而言，多一分則嫌長，少一分則太短（Cfr﹒Hor﹒Serm﹒1﹐1﹐106-107）。不幸，端莊已不復見於時裝！不少婦女，就像失掉了自衛的本能，失掉了什麼是危機的觀念似的，她們真如投身火坑或河流中的神經錯亂者，為了酷愛虛榮而忘記了端莊的美德，朝向可能喪失貞潔的危險中盲衝；她們為不端時裝所奴化，似乎連這種服裝的有礙觀瞻亦未曾理會。她們真的失掉了什麼是危機的觀念及愛護端裝的本能。幫助這些可憐蟲，再度意識到自身義務，便是妳們的使徒職責，和妳們在此世應做的運動。「你們的端莊應彰顯於眾人前」（斐，四，五）。[10]



        
關於端莊的具體指示

        
16　妳們執行使徒事業的首要手段，便是以身作則。妳們可愛的會長和智慧的指導員，應當訓示妳們，在試穿一件衣服之前，先要捫心自問，耶穌基督對該服裝有什麼意見。她們應當昭告妳們，在接受請柬之前，先要想想，妳們的護守天使是否可以伴隨妳們參加宴會，而不必用翅膀遮起眼睛。她們應當替妳們指出，何種戲劇、集會和海灘應予避免。她們應當教導妳們，一位青年女性可以成為舉止高雅的現代化女性，可以成為一員運動健將，可以具有瀟灑、自然或不凡的風度，而不必為庸俗醜惡和有欠端正的時裝所奴化。她們應當向妳們解釋，如何可以保持妳們的面孔不失為靈魂的反映，而無需從事化妝。她們應當使妳們知道，眼睛的一顧一盼，如何可以明朗爽直，毫無內在和外在的陰影，而同時又不失為謹慎和自持。為完遂妳們如此英勇而積極地捍衛貞潔的運動，吾人特別囑咐妳們，要專務祈禱並熱心恭敬聖體及妳們曾奉獻自身與她的無原罪童貞聖母。[11]



        
貞潔與聖體

        
17　在聖體內妳們將尋到天主。祂不獨是貞潔者，亦是貞潔自身；因為祂是萬萬美善的。吾人樂意援引先知的話向妳們說，幾時號稱為「永光的輝耀和反映天主德能的無疵明鏡」（智，七，二六）的基督，將自身恩賜妳們，猶如「五穀養育少男，新酒培養處女」（匝，九，一七），祂必然將你妳們的靈魂及其官能，將妳們的肉體及其感官，予以淨化。受造者越與天主接近並契合，便越加貞潔；同時，受造者越渴慕貞潔，亦越趨向貞潔的天主。



        
貞潔與聖母

        
18　當初天主立意降生成人而受生於一位婦女時，祂的視線便集中在一個最為理想而聖善的受造者身上。那便是擁有童貞美德的青年女性瑪利亞。及至天主施展了一個卓越的奇蹟，使瑪利亞承受天主母的尊榮而無損其童貞後，瑪利亞的美麗便抵達了無與倫比的極峰，致使美術家、詩人及聖人嘗試描繪其儀表的努力，全歸失敗。教會及天使們尊稱之為母后，而熱誠的公教信友則以無數的榮銜來頌揚她，這些榮銜猶如明光閃爍的寶珠，加諸聖母頭上。但在這許多尊稱和榮銜中，為聖母特別重視，而又足以代表聖母的身份者，便是童貞。[12]



        
祝福

        
19　但願號稱為童貞之聖童貞者，和至聖玫瑰之后的瑪利亞，在妳們公教青年女性的整個生活，尤其在妳們宣揚貞潔的運動上，真成為妳們的模範和力量！



        
20　吾人懷著這希望，並依照妳們的請求，給妳們全體和整個人類，乃至妳們的工作和意向，從心內降以宗座遐福，作為聖母護佑及豐厚聖寵的保證。



　



　



        
講詞小註

[1]　晚秋原是充滿蕭殺氣氛的季節，而晚秋的拂曉，則尤其是寒流貶骨的時分。此時而盛開著鮮艷的花朵，非奇蹟而何？教宗發表這講詞時，正值二次世界大戰爆發後第二年。將戰爭譬作充滿蕭殺氣氛的晚秋的拂曉，是最恰當不過的。此時而見到幾千個聖潔如玉，鮮艷如花的少女，圍聚在自己周圍，焉能不感到驚喜？但尤使教宗異常興奮者，是因為這多正在準備參加公進會少女，是「最令人深寄厚望的一夥」。目前她們雖尚不能有所作為，但如予以適當訓練與培植，則不過十年，便將發揮其巨大而善良的影響力於家庭、社會、國家，而成為捍衛公教原則的健將。這在下節內發揮得尤為具體。



[2]　對未來滿懷希望，是青年人朝氣勃勃的表現；對未來表示失望，是老年人暮氣沉沉的流露。二者除受著年齡的影響外，亦各有其客觀理由在，故不得冒然加以非議。但人生無非是為了有所作為；由這角度看去，則青年人對未來的態度，似乎比較有利。但條件是：希望而外，必須擁有堅決志向，而堅決志向又必須及時著手工作，付諸實施。故教宗要青年人利用其年齡固有的熱情和信心，善自準備，以接受天主保留給他們的任務。



[3]　看了教宗在本節內舉出的：「重建社會於公教原則上，使人們再度尊重福音及倫理等」奇大任務，未免覺著教宗是在對牛彈琴。因為根據3節，當時在場的女青部，其中「年紀最大者祗十五歲」而已。以偌大的任務，來責成一群乳臭未乾的幼弱少女，豈非滑天下之大稽？然而並不。教宗的講詞，無論致向何人，都是普世信友不可不讀的重要文獻。假使天下所有父兄師長，都了解青年對世界及教會所有影響力，因而善盡其教育青年的責任，使能成功為標準信友，則她們循規蹈矩的生活，無往不是公教原則的具體說明和有力的宣傳。何況不出十年，她們便要成為負有教育他人職責的母親或教師呢？



[4]　唯俗主義（Laicism）是現代公教國家中蔓延最廣的一種危險主義。這主義並不否認天主及公教，但在實際生活，尤其公共生活上，則拒絕接受公教原則和教義教律的影響。具體地說，這主義要人們祗在心裡，或者至多在私人生活上表現其為公教信友的身份，在公共生活上，則應與無信仰者毫無區別。結果，許多信友往往對公教信友生活，日形冷淡、疏忽、輕蔑，甚至不惜加以反對或仇視。於是便與無神論者相差無幾了。這種惡劣趨勢之為害公教國家，乃意中事。至於在我們非公教國家內，則構成傳教的可怕障礙，因為傳教最不可缺的條件，便是信友們的榜樣。



[5]　本節所描繪的，是公教國家已往的生活情形；誠如教宗所說，在這類公教化國家內「連空氣亦不例外，都似乎在向人提示著天主二字」。但由於上述唯俗主義的猖狂，現代公教國家已只剩有若干古代公教歷史遺跡了。即以羅馬來說，除了一些具有藝術價值及供人欣賞的古代聖像和聖堂外，還不到處是廣告和電影明星的照片嗎？但唯俗主義的最大勝利，是它不僅征服了人們的公共生活，甚至家庭亦莫不深受其影響。教宗所說：「多少住屋，藏有或多或少的各種小說及探險記，卻找不出一本聖書！多少父母關心子女取得衛生常識，但對他們的宗教教育，卻很少注意」，便是鐵證。



[6]　在這兩節內，教宗強調，抵制唯俗主義而恢復公教生活的第一條件，便是重視公教教育，尤其重視要理的講習。這為所有公教信友，不分男女老少，都是不可忽略的首要任務。但為青年女性則特別重要，因為她們不久便要為人妻為人母，她們的丈夫和子女，其生活是否公教化，強半繫乎她們的手腕和作風；假使她們不懂要理，則怎能向其丈夫及子女說教？



[7]　捨己為人乃是女性的特長。女性發揮這特長的對象，普通是其丈夫及子女。不過，現代作教師和護士的婦女，日益增多，則學生及病人，亦構成她們發揮其捨己為人精神的對象。此外，一切婦女，只要擁有犧牲精神，任何需要救助的苦人，都可能是她們發揮這特長的對象。這為女性人格的玉成，形成一個很重要的項目。倘不幸為了任何理由，她們的這項特長得不到正常的發展，則女性可能一變而為極其自私的怪物。但這種不幸現象的發生，不能專怪女性自身，其家庭背景，經濟情況，社會風尚，尤其教育水準，都有關係。如果我們的青年很少理解「助人為快樂之本」的道理，便尤其是我們教育失敗的證明。



[8]　天主既寓居我們內，則我們的肉體自然便成為天主的聖殿；我們的肉體既是基督的肢體；則當然已不屬於我們而屬於基督了。這兩種出自保祿宗徒的高妙思想，便構成我們應尊重肉體的真正理由。但尊重肉體的實際手段，便是端莊。再沒有比違反貞潔的罪行，更為作賤肉體尊嚴的，而端莊則是貞潔的衛士。



[9]　此處所談貞潔（Puritas），至少根據腦爾定（Noldin﹐Summa 
Theologiae Moralis De Castitate﹐n﹒3），乃是來加弟和匝爾巴（Regatillo et 
Zalba﹐Theogiae Moralis Summa﹐vol﹒2﹐n﹐292）所講的貞操（Castitas）的同義名詞。換言之，腦爾定所講的貞潔與來加弟及匝爾巴所講的貞操，是同一美德。這美德的目標，是要我們戒絕濫用生殖機能，以保護婚姻神聖，並使天主替這機能所欽定的傳生人類的偉大宗旨，得以安全而榮譽地達成。但性慾是非常猛烈的，其猛烈程度不啻洪水的氾濫，如無鞏固的堤壩，則其為害婚姻神聖及社會風化，將不知伊於胡底。而人所有天然堤壩，便是孟子所謂羞惡之心，亦即廉恥（Pudicitia）二字所從出的羞怯（Pudor）。根據致拉丁時裝國際大會講詞7節（見本書），廉恥又與端莊是同義名詞，二者同是貞潔或貞操的保障和要塞。理由是：廉恥和端莊的直接對象（即其防範的事情），並非生殖機能的運用，而是與生殖機能運用緊相接近的種種，如：接吻、擁抱和危險的言語、行動等。換言之，貞潔或貞操要人力戒濫用生殖機能；而廉恥或端莊則要人走避可能刺激生殖機能的視、聽、言、動等。故端莊乃成為「貞潔的衛士」。因為端莊是出自人們的一種內在本能，即上述「羞怯」的美德，它令人迅速發覺危機的存在，並發出警告，促人注意。此教宗所以將這美德比作保衛生命及肢體完整的本能的所以然。這種保衛貞潔的本能，人人都有，而婦女的這種本能則尤其敏感。

 

[10]   
時裝，班文、義文皆作Moda，法文則作Mode；端莊，拉、班、義文皆作Modestia，法文則作Modestie；二者同出源於拉文Modus一字。而Modus一字的意義，則是正確的標尺，意即事物的長短大小，應當恰如其分，不得稍事增減；因為多一分則太長太大，少一分則過短過小，誰都知道，這是美術不可或缺的因素。時裝與端莊既為一母所生，則當然應是並肩前進的一雙姊妹花了；意即時裝主要特色應當是端莊；因為時裝無非為了雅觀，而雅觀的主要條件，便是恰如其分的美術因素。然而「不幸，端莊已不復見於時裝」，或更好說：為了人心不古，世道衰微，人們的審美力，好像有失正常，居然以醜惡的不端或暴露為美，時裝而端莊雅緻，則必不為人所歡迎。這種以美為醜，視醜作美的反常趨向，正構成現代的悲劇。許多青年女性，無力對抗潮流的衝擊，而朝向有辱其榮譽和尊嚴的危機中盲衝，「就像失掉了自衛的本能，失掉了什麼是危機的觀念似的。」



[11]   
本節的內容，構成公教婦女美容的指南。誠然，過度的化妝往往不免淪於庸俗，而庸俗則是高雅的反面，是醜惡的同義名詞。這樣的化妝，不唯使天主和天使們看不下去，連稍有識見的人士，亦不免為之作嘔。何況以這樣的化妝而招搖過市，正等於將自己內心的空洞甚至不端，公諸天下呢？



[12]   
勸領聖體，熱愛聖母，乃是保持貞潔少不得的條件。凡失卻自身榮譽與尊嚴的男女，都應歸咎於他們的無知與昏庸。他們不了解，貞潔並非人世間的本性產物，而是上天的超性恩賜。他們忘記了上天的超性恩賜不能求之於塵世而應求之於天主；不能只靠本性方法而應善用超性手段來獲致。要想保持自身聖潔如玉而拒絕勤領聖體和熱愛聖母者，簡直等於緣木求魚，水裡撈月！








網頁製作/校對：陳正堅
