#  
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P206)

一九五五年復活節講詞

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 20
 2002-05-29T02:03:00Z
 2002-05-29T02:23:00Z
 4
 361
 2060
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 17
 4
 2529
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

一九五五年復活節講詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論科技》，297-300頁

台北：安道社會學社，1967

 

************

 

耶穌復活乃信友生活的基石 

1   可愛子女！「祂復活了」(瑪，二八，六)。這是耶穌復活當天拂曉時，伺守在救主空墓中的天使，向熱誠婦女們報道的喜訊。吾人立意在今天，向來自羅馬教區，來自意國各地，及來自天下萬國，而會集在此處的你們，因耶穌聖名，重複這勝利的歡呼，重複耶穌將與其教會相偕不離的許言。這許言，已由將近廿個世紀的史實，證明其可靠性。但願由救主放射出的幸福、安慰及上天和平之光，深入你們心靈，並改造你們的思想、情感及志願！



2   耶穌業已復活並生活於我們中間！這為我們流徒的人類構成何等確實的真理，何等安慰人心的現實！我們信德的保證及得救的希望，正建築在這兩項事實上。



3   基督復活了。這是一個亳無疑問而充份明顯的歷史真理！教會的存在，便是這真理的活的證據；因了這證據，耶穌復活的真理便顯得格外確實。假使基督未曾復活，教會不可能抵抗這多世紀的嚴重考驗。



4   基督生活於我們中間。耶穌生活並積極工作於教會內，是一個光芒萬丈與無可否認的現實。其證據便是你們自身。教會不可能是人為策略的結果。教會否定人們錯亂的本能所有偏向，因而教會是世俗所憎恨的對象。然而教會具有抵抗力，因為在教會內潛在著恢復其青春和生命力的基督，潛在著降生成人並由死者中復活的天主，祂永久而親切地對人類發揮著起死回生的作用，並將其真理，聖寵與和平通傳於信仰祂的人們。



5   信友而為基督復活的真理所照耀，其信德便是其生命，便是他在教會內由於同耶穌相通而獲致的充份生命。



6   然則，信友怎能在自己身生將宗教與其生活分割開來，而不致扼殺其生命，不致愚蠢地顛覆天主的大工呢？



7   所以，你們的信德應當活潑，意即你們的信德應當火熱、生動，應當讓宗教指導你們的生活，使生活不斷在宗教的左右下發展。果然，信友越深深植根於信德，便越能滿全信德加於他的義務而勝任愉快。如果信友真有資格並真為人推舉，以承擔社會福利、公共治安及與各國和平共處的偉大使命和責任時，便能做出特殊有效的頁獻。



8   故此可愛子女！值此復活佳節，你們除歡騰鼓舞外，又應加強你們的信德，深信宗教是真的人生不可或缺的條件，唯有宗教與真的人生相輔相成，始能解決折磨現代人類的大小難題。



祝福全球人類與各國當句 

9   為使上述信念圓滿實現，為使復活節的喜樂不致隨著時光的逝去而遭受蝕損，反而變作堅定不移的希望，吾人呼求戰勝死亡的救生，恩賜豐厚聖寵與你們。



10  但願一切善意人士接受吾人的祝福，俾使他們的數字日形增高，並成為真理及美德的新的酵素！



11  但願一切生活於真信德中的人士，接受吾人的祝福，俾能堅持其信德，並由其信德汲取營養而日進於全德！吾人全心祝福為忠實於基督及其教會，而遭受迫害者，接受不公平的判決而陷入非人的生活中者，被逼拋棄親人而出走他鄉者，以及為人剝奪自由而判處徒刑者，俾使他們一心仰望救主，恒毅爽朗，忍受痛苦，不致因了境遇的不幸而心志沮喪，反而奉獻其苦痛於天主，求賜迫害他們者回頭，並使他們的犧性成為人類獲致真正幸福的種籽。



12  鑒於許多民族的未來命運尚處於烏雲的籠罩下，吾人懷著焦急和悲愁的心情，降福另一批人們。他們一舉手一投足對人類的是否幸福及靈魂的是否得救，發揮著異常的左右力，他們手中掌握著拯救或貽害人類的可怕權力。吾人所以降福他們，目的在使他們不致封閉天主造福人類的途徑，而盡量替天主的工程大開方便之門，俾使東西兩半球，衷誠相與，永久諒解，締結保證和平的協約，逐步實施裁軍；免使人類淪入新的戰爭浩劫中；俾使各國對內頒佈指向公共福利，指向重視人性尊嚴，指向保障行善自由，指向衛護社會正義與弟兄般的友愛的法令與政策，以期一切繁榮的基石，即各種美德，在全國各地，欣欣向榮。



科技應指向和平用途 

 吾人深知，科學研究工作，對各民族生活及政治措施，發揮著何等廣泛及重要的左右力。吾人為了人心轉向比較溫柔的和平主張而頌揚天主。看了人們在做了某些試驗之後，終於藉助核子蛻變的能，將太空船成功發射的最新進展，吾人並不感到憂心和恐懼。因為人們終於利用這能來服務人類而不用以毀滅世界。吾人呼求上天，恩賜人類控制並征服這能的本領，日益增進。吾人深知，這類研究工作如何艱鉅、困難、辛苦及危險，但吾人仍然敦促善意的科學家，繼續以熱誠和信心，從事理論的探討，並對機器及有用原料實行試驗，以期求取一種易於獲致並可以使用於各地的能，而減輕人類急需與貧困的壓力。吾人懇求全能天主，光照並指導人們的這項工作，使之不唯能以產生科學的進步，而且可以有裨於人生，甚至有裨於道德生湩。吾人切望天主阻止人們，別將這種艱辛而深入的努力，轉變為殲滅一切的、惡魔般的暴力。



14  吾人以同樣信心及無慮，注意測驗無數類型的放射，對植物的滋長、結實與保存，所有效力的許多研究工作。希望這能有助於解決攸關人類生命重要不過的食糧問題。吾人求天主照拂這研究工作；因為沒有天主的助佑而專靠人力，是沒有希望成功的。不過，攸關研究生命秘密的工作，吾人再度對遺傳學所預見的可能危機，提出驚告。人們不得冒然干預隱伏於生物底層的秘密！人們不得在尚未認識的有關生命安全的地帶內，通過強大的輻射，強行更動其位置！畸形嬰兒的產生，尤其可怕者，是因上述干預而引起的遺傳方面的潛在創傷，將是本性反抗這種暴力的標誌(1)



15  最後，吾人特掬至愛，祝福為吾人極其關注的，散居全球各地的貧困者的行列，降福赤貧如洗的家庭，降福僵臥於醫院、療養院、診療所的病弱者，降福被拘押於監獄中的不幸者，降福一切愁苦者，希望天主的寬仁及善人的恩愛，安慰、扶助他們！



16  恩賜各式聖寵的天主，既在基督內召喚你們享受永遠的榮福，亦將玉成，安慰，增強你們！光榮與主權永世歸主！阿門！



　



註釋 

(1)關於利用放射性同素以改良農作物，「一九五四年復活節講詞」註(1)已略予提及。至於利用輻射，試圖干擾遣傳過程一事，教宗在此處再度提出警告。   











網頁製作／校對:陳家裕
