# 絕無僅有
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P115)

庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 35
 2002-03-15T08:38:00Z
 2002-05-29T06:16:00Z
 10
 1374
 7837
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 65
 15
 9624
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「絕無僅有」

Vi fu mai

致執政者三項請求

一九四六年聖誕廣播詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論和平問題》，167-184頁

台北：安道社會學，1966

 



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



        

廣播詞主旨



        本篇廣播詞共分四段。其主旨全在第二段內。



        在這段內，教宗向各國政府提出三項請求：(一)請他們迅速達成協議，以結束人類對和平所有望眼欲穿的焦急情緒。這似乎是與第一段開首所說和平的遲遲其來，遙相呼應。(二)請求他們主持正義，力戒將鎮壓戰敗國家作為目的。並指出聯合戰敗國家一同從事世界重建工作，才是和平政策的真正目的。這點可說是針對第一段後面所講令人失望的協約而言的。(三)請他們釐訂協約時，預留修改餘地。在第三段內，教宗則敦勸整個人類尤其普世信友努力奮鬥，以擊敗惡勢力。因為真的和平是基督的和平，而基督和平只存在於基督王國內。基督王國越普及並深入人類各階層，則基督和平越有希望出現。故人類，尤其公教信友，不應在唯物論與無神論者前，怯懦退却，而應忠勇恆毅，仰仗天主助佑，發揚信德精神，實行擴展並鞏固基督王國。末後，在第四段內，教宗呼籲各國，再接再勵，繼續慷慨輸將，拯救因了戰爭影響而到處皆是的大批災民。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



        廣播詞正文

        引言：戰後世界局勢

        1 可愛子女！在人類及教會歷史上，絕無僅有一個像今年的聖誕節和歲末，人心燃燒着這樣生動的渴望，並表現着這樣迫切的焦急的！亦再沒有比今年的聖誕節和歲末，人們這樣期待伯冷傳報的和平喜訊，不再與因了背棄真理及正義的坦途而受到內憂外患的世界，形成尖銳的對立的！



        2　新由殘酷戰爭中得到解放然而尚在飽嘗戰爭後果的人類，為了發見在昨日幻想及今天的現實之間所有無底鴻溝，而感到驚惶失措。這鴻溝，即使人們費盡周折亦難填平，因為單憑人力，是壞事有餘而成事不足。



        3　隆隆砲聲歸於沈寂後已將近二年於茲。軍事的部署給參戰各國一方，固然帶來了壓倒性的勝利，而給另一方却造成空前的浩刼。



        4　武力，在人類歷史上，少有能在勝利與戰敗國家之間，畫出如此明顯的分野的。



        5　勝利者如醉如癡的狂歡業已消逝，而無可倖免的困難亦赤裸地浮顯於人目前。



        6　怎麼樣嗎？吾主耶穌所說：「你們可憑果實辨別他們」(瑪，七，二Ｏ)的聖言，凌駕乎人們的計劃和佈置之上。



        7　有一點，絕無可疑。勝利的果實影響，不唯為戰敗者構成有口難言的痛苦，連為勝利者亦變成多種隱憂及頗具危險的分裂的厲階。



        8　上述分裂危機業已抵達如此田地，致使真誠愛護人類者--尤其常常致力於滿全其使命的教會--對當前險惡局勢，無從熟視無睹。(1)



        聲明教會立場

        9　救主遣派教會既為領導萬民救靈升天，故教會決無意介入純粹屬於地上利益的糾紛。



        10　她是一位母親。別妄想叫一位母親遍袒某些子女而反對另一些子女，一切人們應一律體驗到教會兼有先見之明與豪爽氣魄的母愛，及其深入而不變的溫柔，能使忠實於她的子女，有力以堅決和穩健的步伐，在真理及光明的道路上前進，並使誤入迷途的子女興起回歸於慈母指導之下的渴望。



        11　基督的教會及其神職人員以及階層信友，沒有比在目前危急中，更需要具有開明的、不惜犧牲的、不為地域所限的、毫無偏見的博愛精神的；因為過去的苦痛遭遇，在和目前的險惡局勢相較之下，已不成其為苦痛了。



        12　值此聖誕節的望日，吾人一本愛德精神與宗座職責，向全球人類致廣播詞，希望將吾人的焦慮、恐懼、祈禱及熱切的期待，傳達於地球的邊陲。深願許多心志高潔和頭腦了亮的人士，即使尚未信奉公教者，亦響應吾人的呼聲，並與吾人有效地合作！



        13　吾人無意非議任何人，只求感召整個人類。吾人無意控告任何人，單願幫忙一切人。是「和平的計劃，不是降災的計劃」(耶，二九，一一)，在鼓勵吾人。吾人切願將同樣計劃，在聽取吾人講話者的心靈深處，激發起來。(2)



        14　吾人固知，吾人發表的言論，很可能使人曲解，並能使人斷章取義，援引來為自己的政治目的作宣傳。



        15　但這些錯誤及惡意的解釋，並不足以封閉吾人的嘴巴。假使值此危急時分，吾人為避免誤會而躊躇不決，不竭盡所能，以喚醒人們熟睡的良心，號召人們克盡自己作為基督士兵所應滿全的職責，則吾人有辱苦人的使命，有辱天主在吾人孱弱的仔肩上加放的十字架，並等於出賣期待光明真理及穩健指導的靈魂們。



        16　來自任可方面的否決，不能使耶穌基督所宣佈：「你們去訓誨萬民」的號令，失却效力。吾人唯僅唯忠，服從着創立教會者的諭旨，獻身，並竭盡最後精力繼續獻身於完成吾人捍衞真理、法紀，以及捍衞良善與仁愛的永遠不變的原則的使命。縱然履行這種使命不免遇到阻力，及不為人所諒解，但一想到救主本身及一切追隨其足跡者的遭遇，吾人內心裡便湧現出保祿宗徒謙虛而充滿信心的話語：「受人間法庭的審斷為我是極微小的事……審斷我的乃是天主」(格前，四，四)。



        一段：和平的遲遲其來

        17　看了殘酷的戰爭留給人們的一片廢墟與一塌糊塗的局面後，很讓躭心，由戰爭結束到簽署協約，其間存在着漫長而艱苦的一段旅途。這旅途的延長，依吾人目睹的事實，除了若干顯著的進展外，尚不能預見何時與如何能抵達其終極點。這不正常、不穩定與不安全情勢的無限期延長，是構成現代特徵的不幸，所有明顯信號。(3)



        18　人類曾經見到現代軍事在各方面所有奇跡式的敏捷，所有駭人聽聞的準確性，及其在組織及準備方面所有無微不至的周到，還有對應付情況所有閃電般的神速及出奇制勝的策略。但現在却又見到人們對釐訂協約及組織和平，如何緩慢與遲延，對克服歧見與決定目標及方式，又如何尚未達致協議。



        令人失望的協約

        19　當首次宣佈大西洋憲章時，全球人類都側耳締聽。人們總自喘了一口氣。



        20　但，該宣言的內容及實效，現在怎樣了呢？



        21　縱然某些國家自動或在若干強國的蔭庇下，以新的真正進步姿態標榜於人類前，但為許多人以興奮情緒所接的「四大自由」較諸人們已往所憧憬的，以及忠誠的宣傳家所嚮往的「四大自由」，已只剩有一個陰影，甚至面目全非了。(4)



        22　吾人固樂於承認某些出色的政治家所做不斷的努力。他們一年來，在一系列的會議上，煞費苦心，致力於尋求，為一切善意人士所希望及為全球人類所熱烈期待的和平。



        23　不幸，因了主張的分歧及互不信任與猜忌，以及因了若干業已通過或尚待通過的議案，所有在理論及實際方面不無商榷餘地的價值，已使所有裁決及議案的堅實性和效力，非常曖昧與脆弱。因為該等裁決和議案，一以武力及政權的強弱為基礎，致使在人心深處留下了失望與不滿。



        24　在世界，尤其在歐洲的廣大地區內，各民族不僅未曾取得真正和平，而且無時不處於紛擾及紊亂中。這早晚不免發生新的衝突。



        致執政者三項請求

        25　凡看到並熟思上述一切者，不能不深信目前的局勢是非常嚴重的，不能不感到需要籲請執政者以及一切掌握世界命運者考慮下列三事；因為和平的成功與失敗全繫乎他們的裁決。



        (一)迅速達致協議

        26　為了不辜負各民族的期望，為了逐步驅散各國內部的擾攘，為了緩和國際間所有險惡的緊張局面，第一件大事，是各位要施展全副精力，集中整個意志，使刻下這種忍無可忍的「不安」情勢，馬上終止；並在各國間儘速促成一個決定性的協約，即使開明人士，無不承認這是頗具困難的。



        27　在戰爭及戰後的漫長歲月中，人們曾經作了無數苦痛及無可言諭的災禍的犧牲品。這說明人類是具有令人不可相信的耐性的。但這耐性是有限度的。千千萬萬的人們，其耐性業已抵達最後階段。繩索業已太過緊張。任何細故足以使之碎斷。而碎斷的後果可能不可救藥。



        28　人類所需求者乃恢復其希望。



        29　人無不知，只有各民族間恢復正常的經濟、法律和精神關係，始能避免不可預卜的騷動與紛亂。這些動亂是只能有利於潛在的惡勢力的。故此人們對協約的迅速簽訂，莫不十分關心。(5)



        30　故此敢請各位全力工作，務使這將近結束的一年，成為辜負人類殷望的最後一年，務使即將屆臨的新年見到和平的實現。



        (二)主持正義力戒以鎮壓為目的

        31　上述「務使即將屆臨的新年見到和平的實現」的思想，促使心神正直者向各國當局發出下列第二項呼籲。



        32　各位不無理由，期望後人在歷史上以金字寫下各位芳名，將各位列入有功世界的偉人名單中。反之，縱然各位只是懷疑，後人有朝一日可能將各位視作毀滅人類的罪魁--雖然各位的錯誤並非明知故犯者--各位勢必疾首蹙額，深惡痛絕。然則，敢請各位竭盡所有善意及精力，務使各位的和平工作，有着正義、遠見的戳記，及為整個人類大家庭的公共福利誠心服務的戳記！



        33　可怖的戰爭使人類淪於萬刼不復的境地。人類迫切需要一個在道義上崇高卓絕與無可非議的協約，來克服其困難並治療創傷。這協約應能訓誨來世，如何應遠避暴力，如何應恢復法律的尊嚴，為罪惡所剝奪的尊嚴。



        34　吾人一本正義精神，對若干位執政者所仗艱苦而崇高的奮鬥，表示推崇。他們不理報復及仇恨的叫嚷，曾經並正在殫精竭慮夜以繼日地工作，以達成這高尚的理念。不幸，他們的努力雖說慷慨豪爽，但經過即將結束的今年一整年的開會商討，誰能肯定，他們業已得到一個清晰的計劃，取得一個大體上合乎邏輯，並可以使各民族對一個正義及安定的未來，抱有信心的計劃呢？



        35　決無疑惑，一場如此兇橫的戰事，以如此無理由的侵略而開始，又以如此蔑視法紀的殘酷而進行，並已臻於無可救藥的境地的戰事，不可能這樣簡單，不可能專憑一紙對將來是否歷史重演毫無保證的協約而結束。



        36　但一切鎮壓及預防措施，必須保留着其「為手段」的特色，必須附麗於其最後及最高目標，即真的和平。這和平在於以必要的保證，逐步聯合勝利者與戰敗者，一同致力於重建工作，俾使各國及各國每位國民，咸蒙其利。(6)



        37　凡看事公允者必須承認，上述無可否認的原則，一年來，在不少人們心靈中着實深入了；因為背離這原則的苦果，曾影響到勝利者的重要利益。(7)



        38　還有令人滿意的一點，是某些擁有權威及智能的人士，對某勝利國家，過度乘人之危，過度阻止戰敗國提高生活水平及經濟復興，所有苛刻態度，提出抗議。



        39　在某些地區，許多人們，因了躬親體驗到戰後所有無言可諭的苦況，內心裡意識到一種共同的責任，即人類應協力合作，切實減輕並克服如此巨大的災殃。這思想非常值得欽佩並鼓舞人心。(8)



        40　最近，又出現一種刺激人們渴慕和平的新的因素。這因素促使人們更有效地推動和平。那便是現代科技所發明，並不斷改進的毀滅性武器的威力。這武器的威力，令人類恐怖戰慄，猶如見到地獄的圖像。這因素促使各國將裁軍問題作為談判的中心，它給人們以嶄新的觀點和前古未聞的有力動機。這點使人希望或可實現過去多番期待而經常落空的和平。



        41　上述希望的動機，雖說奠基於堅實理由--對這點最感快慰者莫過於教會--但就目前情況，可以預卜，未來的協約，似乎很可能只是一個不圓滿的工程。連不少起草協約者亦不得不承認，那只是調處若干政治力量所有趨向及慾望的結果而已，並不代表他們本人所有基於正義、法律、人性及智慧的真正觀念。



        (三)協約應保留修改餘地

        42　上述一切，自然促使人們籲請各國首長注意第三件大事。



        43　假使各位有意使到各位為建立新的秩序與萬全的和平而製定的協約，有着內在的穩固及持久性；假使各位立阻意止早晚難免發生違背協約事件--這為了協約本身的生硬，為了實現協約的實際困難，為了協約本身所有缺陷，為了協約條文含有目前無可避免的漏洞與疏失，為了刻下預料不到的事實上和心理上的諸般效果，乃是無可避免的--各位應設法使協約條文，在不受偏見的掣肘下，並通過明確規定的手續，保留修改餘地，只要大多數國家及出諸理智和正義的輿論認為協約的修改是正當的、應時的、迎合人心的，甚至義不容辭的。



        44　一架機器，在設計時，為了嚴格的數學式的準確性，其圓滿無缺可能是無可置疑的。但後實際試用時，往往遇到技術方面未能預料的許多意外，而可能發見重大缺陷。



        45　何況在倫理、社會及政治問題上，一種由煞費周折的談判而產生的計劃，可能在紙面上顯得非常出色，但在時間及閱歷的考驗下，可能馬上崩潰。因為心理因素佔有十分重要的位置。事實上人不可能預料到一切。故替未來的修改及可能的更動，預留一條出路，是明智的舉措。(9)



        46　各位而這樣行事，便顯示各位如何忠實於某位代表公共意見的人士，在使人難忘的場合中所做的宣言。同時，各位亦可以保證自身並未授人以曲解各位意向的任何機會--假使人們真的了解各位意向的話。此外，各位如此行事，便給整個人類大家庭樹立起一個光明的楷模，指出為求取人們期望的和平，除了以「四海之內皆兄弟也」的精神改造人類外，沒有其它萬全的途徑存在。



        三段：人類應接受伯冷神光

        47　即使人們確實知道自己所走的道路是安全的，但總不如在光明中行走更為美妙。光明！凡因了對基督的信仰而團結一致的人們，請注視這光明！這是為照徹路途而由輝耀於伯冷上空的異星所發射的光明！



        48　要想折轉到引人抵達和平的正義原則上去，必須經過伯冷，必須記得基督的榜樣及聖言。基督從搖籃到十字架所有最高使命，便是滿全天父的聖旨，便是導引可憐的人類由錯惡的黑暗中，由輾轉於其中的罪孽的泥沼中走出來，並喚醒人們服從天主皇皇律令的意識，使之以天主的法律作為正確思想的準繩，作為堅強意志的動力，作為健全行為的尺度。



        49　再沒有比今天世界更需要折轉到由伯冷所傳報的原則的！



        50　但最令人痛惜者，是今天的現實和伯冷宣佈的法令之間，呈顯着罕有的對立！



        切忌陣前退却

        51　可愛子女，莫非你們因了這種對立而驚惶失措，而感到灰心嗎？許多人們為了時局不安而感到動搖，並有意無意地與仇視基督者沆瀣一氣。莫非你們亦有意壯大他們的行列，有意在人們日益無狀的狂傲前，在反公教的暴力前表示怯懦嗎？



        52　任何信友不得在對抗反公教逆流的戰鬥中嬾散鬆懈！無論敵人進攻的方式、戰略、武器是怎樣的，無論其言語是動聽的帶有威脅性的，亦無論其用以掩蓋其原形的是怎樣的面具。凡在敵人面前束手、低頭、惶悚、戰慄者，都是無可原諒的。



        堅心信賴

        53　攻擊教會的策略常是一樣的。「打擊了牧童，羊群便四散奔逃」。敵人常常使用這策略，不會更換其它策略。這策略既無濟於事，又不甚光彩。敵人在各處重複使用之，甚至在宗座所在地亦不例外。教會雖感到心如刀割，但決不懼怕。她不為自己躭心，因她擁有天主的諾言。她所神傷者，是許多靈魂的喪亡。她的年鑑告訴她，多少瘋狂的襲擊，她安如泰山和萬世不朽的堅固磐石上化為泡沫。今日一如昨日，昨日一如今日，敵人所有戰勝及肢解她的諸般努力，在使牧人與羊群緊相團結的「愛德鏈鎖」的生命力之前，注定退却和粉碎。



        54　吾人的職責雖然艱苦，但吾人滿會此職責的態度却很堅決。除了信賴選用弱者以羞辱強者的狂傲的天主外，令吾人心神爽朗而勇氣倍增者，是深信有一支編制良好的勁旅所做祈禱，所有忠實和驚覺，其敏捷與閱歷曾克服了最艱苦的考驗。



        55　最近，吾人幸能將一批英勇的殉道者列入聖品。他們曾經以熱血明證其信德，並在本世紀初，大放光明。



        56　由該時起，還有其他尚未知名的基督勇士，和大批忠實的司鐸及信友，曾經並正在為信德作證。決無疑惑，現代歷史，一旦見到隱蔽和晦塞真相的鐵幕殞落之後，必有一天，他們將由陰影中走出而榮耀地出現在世人前。



        57　但願他們不怕犧牲生命和英勇而忠實的善表，熾熱吾人可愛子女的心胸，灌輸他們以同樣勇氣和信心，以保證基督的大纛，為整個人類福利而榮獲和平的勝利。(10)



        四段：嘉勉各國救濟工作

        58　在結束這篇廣播詞前，對各國由嚴重的食糧及醫藥恐慌所遭受的痛苦及需要，不得不予提及。



        59　早在今年四月，吾人已向儲有餘糧，及有力救助饑荒地區的國家及其首長發出呼籲。誠然，他們已做了不少。文明國家面對弱者，尤其年老者及兒童們的悲慘命運，並未淡然漠然，消極無為。建立各式救濟組織的人士和國家，其惻隱之心及愛德精神，應當加以頌揚。他們經由軍隊所走過的充滿血跡的路子，給為戰火所蹂躪者，輸送了各種救濟物資。他們拯救了為暴力及仇恨所兇悍地踐踏了的人性尊嚴。



        60　吾人曾經希望，靠了天主的恩賜，這些出自聖愛的人力和賬濟物資，足以應付最不幸者的需求，足以拯救淪沒於極端貧困者於厄運。不幸，事實上並非如此。故吾人不得不重複今春的呼籲。在歐洲及遠東廣大地區內，存在着駭人的貧乏及可怕的饑饉，其可怖情形仍然十分危急的。



        61　整個地區因了缺乏面包而可憐地臥以待斃，人們體力衰退，成為疾病瘟疫的犧牲。尤其危險者，是他們很容易為絕望及怨恨所鼓動而造成龐大的社會不安。



        呼籲再接再厲

        62　這是籠罩着新年前夕的絕大危機！尤其嚴重者，是某些跡象展示着一種猶疑和厭倦。上述慷慨大方及代表「天下一家」精神的救濟工作，似乎在未曾徹底醫治其原想解救的疾苦之前，人們已有意將它結束。



        63　是的，經濟充裕者，頗傾向於忘掉他人的不幸而高臥一旁，此乃人之常；在遠方或近處所有素不相識者的疾苦之前，雙目一閉，心門一鎖，便以為這樣和他人的不幸實行隔離而不加關注，在良心上是可以推諉無罪的。個人的需求消耗了愛所節省的積蓄；同時揆諸人類友誼本應用以舉辦慈善事業的物資，便這樣浪費了。



        64　因此，吾人再度請求一切有力賬濟他人者，別冷却了你們的熱誠！你們的救濟應當一次比一次慷慨。一切狹隘的自私，出於吝嗇的猶豫、無情與隙嫌應當消聲匿跡！你們的眼睛祇應注視他人的急難，尤其注視千千萬萬為饑餓所吞噬的兒童和青年！你們若能如此樂善好施，將得到一份無可言諭的聖誕禮品，即善意人士在地上享有的和平。



        65　真的，創造和平不可或缺的精神條件，再沒有比實行超越國界的愛德，使各國互相援助，更為適合者。這類援助有力消弭各地所有敵對和報復情緒，有力遏止統治他人的野心，有力驅散只顧自己而實行與人隔離的觀念。同時，各民族因了遭受的厄運，得以學習互相了解、容忍和救助精神，並在忘懷福音律令的現代文明的廢墟上，重建其最高法令便是愛德的公教化國家。(11)



        祝福

        66　值此聖誕節望日，吾人懷着這些希望，向全球諦聽這廣播詞者，祝以「超出一切思想的天主的平安」(斐，四，七)！同時，吾人給普世可愛子女，竭誠降以宗座祝福，作為降生成人的天主聖言的最佳恩寵的保證。



　



　



       廣播詞註釋

        (1)「尤其常常致力於滿全其使命的教會」一句，初看似乎與上下文不甚銜接，實則不然。因為教會是人類慈母，其主要使命便是愛護人類。故其對當前時局的險惡，比任何人更不熟視無睹。



        (2)「和平的計劃，不是降災的計劃」一語是說，教宗的廣播詞無非是為了指示和平之道，決無意對敵視教會者興師問罪。同時，教宗希望聽取其言論者，亦同具此心。



        (3)究竟何者為「構成現代特徵的不幸」，便是下節所說人類對軍事所有閃電般的神速，及對和談所有遲緩。



        (4)「四大自由」是羅斯福總統所標的。(一)言論自由；(二)信仰自由；(三)免受貧困的自由，亦即大西洋憲章所謂各國皆有通商與取得原料的均等機會；(四)免受恐嚇的自由，其重要手段是裁軍，裁軍的目標，是使到各國皆無侵略他國的能力(Encyclopaedia
Britannica 「Four liberties」)。至於這四大自由，如何「祇剩有一個陰影，甚至面目全非」，乃是今天有目共睹的不幸事實尤其在鐵幕內。



        (5)所謂「正常的……精神關係」當然是友誼關係。唯恐天下不亂的潛在的惡勢力，所歡迎的仇恨鬥爭，決非人類正常的精神關係。



        (6)勝利者進駐戰敗國後的第一措施，當然是鎮壓，以預防敵人死灰復燃。但鎮壓祇可用作恢復和平與治安的手段，決不得顛倒輕重，視為目的。為鎮壓而鎮壓等於報復，而報復決不能有裨於和平。故鎮壓的程度應以恢復和平與治安的需要來決定，而不應以勝利者的報復情緒為標準。至於何為真的和平，乃是教宗在本節內所說：「和平在於以必要的保證，逐步聯合勝利者與戰敗者，一同致力於重建工作」。這是各國尤其勝利者應反覆思維的一點。



        (7)此處所謂「上述無可否認的原則」便是上節所說：「一切鎮壓及預防措施，必須保留着其為「手段」的特色，必須附麗於其最後及最高目標云云」。



        (8)所謂：「人類應協力合作，切實克服並減輕云云」一語，便是36節所說：「和平在於以必要的保證云云」的註解。教宗之所以不厭其煩，反覆聲明這點者，便是為了強調其重要性。



        (9)「心理因素佔有十分重要的位置」，的確構成協約必須保留修改餘地的重要理由之一。經驗告訴我們，當人們毫無歧見，真誠相與時，對方的言行即使真有不周到之處，人們亦容易曲予諒解。但如發生爭執，情緒不快時，則很容易無事化有，小事化大。私人之間如是，國際間更不免如是。而心理的變遷則是難能預卜的。故協約必須保留修改餘地。



        (10)這幾節的內容是號召公教信友英勇不屈，以堅定的毅力和信心來與仇視基督及其教會周旋。乍一看去，似乎與前二段內所講一切不相連繫。其實不然。第一段內所說和平的姍姍來遲及四大自由的面目全非，以及第二段內所說將鎮壓視作目的，而不視作達致人類團結與和平的手段等，其基本原因是29節內所說「潛在的惡勢力」的囂張，以及誓志消滅教會的無神論和唯物論者的聲勢迫人的氣焰。假使全球所有信仰基督者團結起來，以果敢毫邁的氣魄同他們周旋，則至少可以抵銷他們的部份力量而達成某種均勢，使之不能或至少不易為所欲為，而陷人類於水深火爇中。此教宗所以在這幾節內強調信友應當英勇的理由。



        (11)「實行超越國界的愛德」。這為克服偏激的國家主義，實在是一劑對症良藥。誰都知道，偏激國家主義是導致戰亂的主要原因。要想創造世界和平，其先決條件便是教宗所說：「實行超越國界的愛德」。











網頁製作/校對：何錦輝
