# 百姓
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P139)

庇護十二世一九五三年聖誕廣播詞

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 13
 2002-04-09T06:44:00Z
 2002-04-09T07:04:00Z
 18
 1614
 9203
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 76
 18
 11301
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世 

「百姓」 

Il popolo

科技精神之為害

一九五三年聖誕廣播詞

　



韓山城編譯



《近代教宗文獻論科技》，第53至72頁



台北：安道社會學社，1967



　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



引言：黑暗中的光明



一段：科技精神之為害



二段：科技精神尤其不利於和平



「百姓」廣播詞註釋



　



廣播詞主旨 

打著科技金字招牌而推銷無神論的「科技精神」，構成為害人類社會至巨的毒瘤。普遍為物質享樂所眩惑的現代人，怎經得起成績輝煌的科技的誘引而不誤入無神論者的圈套中，將科技認作天主，認作人生最高價值和宗旨，並拜倒在其祭壇前？而這正是教宗在這篇廣播詞內全力攻擊的科技精神！



在第一段內，教宗聲明：科技本身不唯並非不善，而且是導引人類歸向天主的上好媒介。不幸因了上述「打著科技金字招牌而推銷無神論者」，給人類注射的「科技精神」的毒針，而現代世界便普遍受到惡劣影響。除使人類禁錮在物質世界圍墻內，不得馳騁於海闊天空的精神及超性領域外，又使個人、國家，尤其家庭，一變而為唯物論與無神論的犧性品，成為「專為生產而存在的奴隸，為功利的數字所控制並驅策的奴隸」。



在第二段內，教宗又特別強調唯物論與無神論的科技精神對世界和平的威脅：並再度聲明：和平是一個精神問題，是正義、仁愛、團結、親睦等精神產物。假使人們認定「軍備競賽」決非致和之道，則科技精神奉為偶像的「提高生產率」亦非致和之道，因為「物質力量(亦即生產率)在今天同殺人的武器沒有多大區別」(見22節)。但願現代人類徹悟教宗提出的警告，而翻然悔改是禱！ 



 



 ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



廣播詞正文 



引言：黑暗中的光明 

1   「在黑暗中行走的百姓看見了一道皓光」(依，九，一)。這是依撒意亞先知預報「來世之父」及「和平之王」聖嬰，降臨下地時，所做生動的形容。



2   這預言，在時期屆滿後，為世世代代寄居在黑暗中的人類，一變而為振奮人心的現實。全球可愛子女！吾人有意藉用這預言作為這篇廣播詞的開端，並再度領導你們走近新生救主的搖籃，這搖籃原是上述光芒所從出的泉源。



3   真的，天主一降生，便驅散並戰勝了黑暗。若望聖史在其高妙絕倫的福音首頁中，曾將這層主要意義加以扼要的發揮，其措辭的肅穆莊嚴，堪與報道初次出現光明的創世紀首章的語調媲美。他說：「於是聖言成了血肉寄居在我們中間，我們見到了祂的光榮，正如聖父唯一聖子的光榮，滿溢著恩寵和真理」(若，一，一四)。其本身便是生命與光明的聖言，在黑暗中大放光明。凡對這光明睜開眼睛並開放心神者，凡接受並信仰之者，聖言便恩賜他們為天主子的能力。



4   不幸，簡樸的馬槽雖於射著如此耀眼的神光，而人類仍有淪於舊時黑暗中的可能。這黑暗造端於原罪，在這黑暗中人類為罪惡及死亡所戕賊。在這些失卻信德或信德薄弱，而甘自成為盲目者的人們，聖誕節已不具有任何吸引力。在他們，這佳節已變作純人為的，只具有庸俗意義和塵世思想的日子。他們雖尚以為它是一個甘美的良辰，卻形同缺乏內容的包裹及空空如也的蛋殼。總之，在光芒四射的救主搖籃周圍，尚存有黑暗地帶，尚存有看不見天上神光的眾多盲目者。並非降生成人的天主缺乏照耀進入世界者的光明，即使這光明尚為奧蹟的帳幕所掩蓋，而是許多人甘為人世間所有一瞬即過的理念和成就所迷亂，將視線局囿於受造物的小圈子內，無從仰視號稱為萬有真原、人生宗旨及宇宙和諧的造物主。



一段：科技精神之為害 

5   吾人立意替處於黑暗中的人們展示由馬槽內放射出的偉大光明。首先請他們留意，令他們對天主的一切，一無所見並無動於中的現實原因，便是他們對科技的進展所有過火甚至除外的重視。起初，人們妄想科技是萬能的，對創造人類幸福擁有神話般的偉力。繼而由於人們熱烈的提倡而獲致了意外的成績。於是人們便以為應在良心上承認科技為人生最後宗旨，以取代其它宗教及精神理念。



6   但今天我們卻日益清晰地看到，為人推崇過度的科技，竟令現代人視線失明，聽覺不靈到如此田地，致使智慧篇責斥迷信偶像者的一段話，實驗在他們身上：「他們不能由有形的世物認識自有者，不能由其工程發見造物者」(智，一三，一)。尤其今天行走在黑暗中者，對超性世界，對凌駕乎本性之上，並為基督所實現的救贖大工，全被蒙在陰影中。



科技本身並非不善 

7   不過，對吾人上述論調，不得予以曲解，不得以為吾人對科技本身有所譴責。教會喜愛並擁護人類的進步。無可否認，科技亦來自天主。科技可能而且應當引人歸向天主。果然，信仰天主者，在讚嘆科技的成就，在利用科技，更加深入認識造化大工及自然界的威能，並利用機器及儀器試圖為增進人類現世福利而控制這些威能時，往往自覺有義務欽崇恩賜科技的天主，恩賜其所讚賞並利用的科技的天主；他們深知，天主的永生聖子「是一切受造物的長子；因為上天下地有形無形的一切，都是在祂內受造的」(哥，一五，一六)。信仰天主者，不唯不擯絕驚人的科技本身及其合法用途，而且深深意識到自身對賜予人們智慧的天主有著感恩報愛的義務，而迅速拜倒於馬槽聖嬰前。同時準備借用科技的發明來詠唱伯冷上空天使們謳歌的聖曲說：「天主受享榮福於天」(路，二，一四)。而且，信仰天主者，認為將現代科技成就，如：機械、數字、實驗室、發明、能量和技巧，連同三王的黃金、乳香、歿藥一併奉獻聖嬰，乃是很自然的舉措。何況，將科技的成就奉獻聖嬰，等於向祂復命。祂是天主：祂曾將受造物作為產業交付於人類說：「你們要遍滿大地，治理大地」(創，一，二八)。祂責成人類治理大地的工作，因了科技的進展，雖然尚未充份完成，至少部份業已告竣。啊！由世界肇建至人們可以在某種程度內肯定自己業已滿全了天主上述命令的現在，其間的旅程何其長遠而艱苦！



8   現代人因了科技，對物質世界掌握了空前的控制力。現代機器的生產力取代了人力，使人不必消耗體力。同時又增進了人的工作效率，保證人們達成範圍甚廣，品質甚優，而又極其精確的出產。縱觀科技發展的成績，令人認為，好像自然界亦非常贊許人們對它所實現的一切，並鼓勵人們繼續探研和利用其所有異常龐大的潛能。但明顯的一點是：科技對自然界所做種種研究和發現，總歸是天主的偉大、智慧及和諧的研究和發現。人而由這角度來看科技，焉能不贊成科技，焉能對科技橫加斥責呢？ 



不善者乃科技精神 

9   但，科技在我們這時代，其光芒與成就雖已登峯造極，然而無可否認者，是因了若干現實情形，科技竟一變而為人類精神生活的嚴重威脅。科技似乎替拜倒在其祭壇前的人們灌輸一種自足感，令他們對適應自己無窮的求知慾及能力慾一點，感到自滿。科技以其繁多的用途，以其在人心內激起的絕對信任，以其未來的無限前途，使現代人的目光如此失明，致使許多人魚目混珠，誤以科技為無限無量的天主。他們給予科技以一種不可能有的至高無上性，從而使許多人對人生和宇宙，孕育著一種所謂「科技精神」的錯誤觀念。這精神的本質在於人們將利用自然界能量和資源一點，認作人生最高價值，將科技可能有的機械化生產力，置諸人類其它種種活動之上，並以之為宗旨，以之為文化的極峰及現世至大幸福。(1)



科技精神桎梏思想 

10  首先在由科技精神所提供的，上述歪曲的宇宙觀內，存在著一種基本錯誤。科技展示於現代人目前的圖案，初看似乎無限廣大，但實際上它祇反映人生的一部份，祇代表人生與物質世界的關係。這圖案雖能迷人於一時，但最後不免將過度天真的人們禁錮在「科技萬能」的囹圄中。這囹圄雖說寬廣，但總歸是有限的，因而終將變為人類精神無法容忍的桎梏。在這囹圄中，人類的精神視線，不唯不得飛向無窮的現實上去，因為所謂現實並不單是物質的，而且感到自身為極端反精神的物質圍墻所限制。這是現代人內心苦悶的原因。現代人故意投身於黑暗而成為盲目者。(2)



科技精神令人無法認識宗教真理 

11  人而甘為科技精神所麻醉，則其在宗教超性真理方面所受損害尤其嚴重。若望聖史所講黑暗，便是指此而言。降生成人的天主聖言所以來臨此世，便是為驅散，阻止人們心神了解天主奧蹟的黑暗。



12  這並非說，「科技本身」便非使人否定宗教價值不可；如上所述，科技且能助人發現宗教真理；而只是說「科技精神」頗不利於探求超性真理並接受超性寵恩。人而甘為由科技精神塑造的人生觀所眩惑，則對天主的偉業不免麻木不仁，不聞不問，甚至一無所見。天主的偉業，如信德的奧蹟，其性質完全不同於科技。甚至用以攻治這種盲目病症的神方，如努力高舉心目以跨越黑暗的圍墻，以及激發人靈嚮往超性現實的興趣等，自始便因了科技精神的作祟而歸於無效。這精神令現代人緊張不安與浮淺化，使之失掉鑑別力。連真誠讚賞科技進展的人士亦不得不承認，鑑別力的缺如，乃出自科技精神的不幸後果。沉沒於科技精神者，難能擁有為走近降生成人的天主聖子所必需的安靜、爽朗及內修精神。他們甚至可能詛咒造物主及其工程。因為當他們感到人們有限的頭腦及其它官能，無力實現科技的計劃及策略(此乃無可避免的情形)時，便要說出人性是一個有缺陷的化工的讕言。科技精神尤其不適於明了並重視人生最高價值及天主的計劃。聖誕奧蹟便是一例。在這奧蹟內，因了永生聖言與人性的結合，實現了極端有異於科技所能料到的奇偉事實。科技思想所依循的途經及方式是全然不同的，並且又常處於片面化影響下。凡不可能以功利的數字及統計，來表述的種種，科技便拒不承認其為現實，或雖承認之而不重視之，以為，不然的話，便等於摧毀現實因素。故其知識只限於皮毛，其活動只指向一個方向。明顯的事實，是凡將科技認作探尋真理的唯一工具者，便不得不揚棄有關生命的深湛現實，尤其個人及社會生活的現實。理由是他們無法以數字表達這些現實。何況面對耶穌基督通過降生成人、啟示及聖寵，而提昇人們抵達的驚人現實，何能希望這類頭腦，信認及驚奇這些奧蹟呢？不提科技精神使人對宗教問題熟視無睹，人而為這精神所劫持，則對其自身的思想亦非常低落，至少在「人是天主肖像」一點上。天主是包羅萬象的無窮上智，而科技則竭盡所能來約束人的理智，使之不得自由發展。科技家，無論其為師傅或弟子、如不欲貶抑自身，其頭腦不唯需要接受深刻的教育，尤其應當接受宗教訓練。宗教訓練最有利於保障思想不受片面化的惡劣影響，這與人們多次肯定者，完全相反。唯有這樣，局囿人們思想的小子始可衝破，世界的縱深與廣大始可昭然若揭，尤其面對降生奧蹟，人們試圖明了基督聖愛的寬、廣、高、深(弗，三，一八)時。否則，科技便不免真的完遂其妖魔式的惡作劇，不免將人們改造為純屬物質世界的龐然巨物，而將超性和永生變作無稽的神話！(3)



科技精神的不良影響 

13  假使人們的意識，將科技進步認為至高無上並視作人生宗旨，則其惡劣影響尚不止此。誰都清楚，人而以科技精神界說人生，人而只由科技價值的角度來衡量人生，將人生價值誤作科技因素，是何其危險的事。其惡劣影響勢必反映在現代人生活情態及其相互關係上。



14  請稍稍注意，為這思想所侵襲並在其間大事蔓延的民族所有生活情形！尤其試想他們對勞動，所有出自人性及公教的觀念，如何變質。請略事檢討這思想在立法及行政上所有左右力。一個民族所以歡迎科技進展的理由，固然由於科技減輕工作負擔而增進生產率。但不得不承認者，是這思想如不局囿於正確界限內，則人們對勞動所有來自人性及公教的觀念，勢必招致損害。又，人們對人生及勞動所有科技化觀念，令人將休息當成宗旨，而不將休息視作減輕疲倦與恢復精力的手段。休息原是附麗於生活程序的環節之一。在生活中，工作與休息互相更調而交織為一個和諧的整體。滲透於勞動中的科技精神，其最顯著的惡劣影響，是剝奪主日的地位。主日原為恭敬天主，並為使個人及家庭得到肉體及精神休息的。而科技精神卻將主日變質為一週內任何一個假期；同時這假期為全家所有成員又可能不是同一日子；一切全看科技如何分配人力物力，以獲致最高生產率而定。還有，職業勞動如此附繫於機器的運轉，致使工人的精力迅速消耗淨盡，使到一年的勞動可能消耗正常生活二年或三年的精力。



科技精神對社會的惡劣影響 

15  關於只由科技觀點作其出發點的體系，如何一反人們的初料，浪費物資及力源——人力亦不例外——其最後結果如何構成全球經濟的重大損失，吾人無意詳加贅述。但吾人不得不提醒人們注意的一點，是科技精神在人生內所造成的新的唯物主義形式。這形式將人生內容予以剝奪。科技的目標，原在於發揚人性尊嚴及其精神和物質價值的總和。假使科技不以人性為目標而擅自和人性分立，則人類社會將變為「無色的羣眾」，變為「無位格化的、由人設計的」社會，決非人性及造生人性的天主所要的社會。(4) 



16  無疑，大部人類尚未為這科技化的人生觀所感染。但應躭心者，是如不嚴如防範，而讓這精神實行滲透人心，則上述弊端不久便有出現的危險。



科技精神對家庭的惡劣影響 

17  尤其令吾人焦急者，是這精神對家庭的威脅。家庭是社會生活至堅強的基石。家庭能喚醒其所有成員彼此服務的意識，並令他們日日實行服務——這類服務非常眾多而又是有位格的——又能以感情的鏈鎖使其所有成員與家庭親密結合，並燃起他們在生產及保存家資上愛護其傳統的熱誠。反之，科技化的人生觀一旦滲入家庭，則家庭便要喪失其賴以形成一個單位的、有位格的鏈鎖，便丟掉家庭的溫暖與穩固。為了應付現代日益迫切的公共生產的需要，家庭便無從保持統一，致使家庭已不成其為愛情的產物和心靈的歸宿，而不幸變作專搞生產的人力及專門消費工廠出品者的倉庫。(5) 



18  故此出發於科技精神的人生觀，無非是唯物主義的另一形式，因為這種人生觀對人生所做最後答案，不外功利的數字和統計。正為了這原故，現代科技的發展，好像意識到自身被包圍在黑暗中似的，表現著不安及苦悶；而負責探求更為複雜而冒險的體系者，其不安與苦悶則尤其顯著。循著這路子而進行的世界，決不能說是為基督神光所照耀者，亦不能說是生活在基督的生命中者。號稱為「天主光榮之輝耀」的聖言降來此世，卻是為了將其神光與生命通傳於人的。(6)



二段：科技精神尤其不利於和平 

19  吾人雖日以繼夜，期待地上出現晴朗與安定的信號——這晴朗與安定乃先知預言的充份光明的標記——但呈現於目前者，則是日形黑暗與不安的歐洲。上述唯物主義不僅不能解救人類於這不安情勢，反而刺激並助長與整個世界和平及秩序，深切關聯的基本問題的惡化。



唯物主議決非致和之道 

20  一定，唯物主義對歐洲的威脅並不多於其他各洲。反之，吾人相信，落後民族面對科技的進展更為危險，尤其在倫理及心理平衡方面受到的震盪更形激烈。因為凡一躍而就的進步，凡未經過循序漸進的過程而猝然抵達的成就，因了人們人格的尚欠成熟，或因了傳統文化的某些缺陷，各該民族缺乏堅強的抵抗力，缺乏矯正及適應這進步的準備。(7)



21  但吾人對歐洲的嚴重焦慮，是由於眼看多年來人們因了對和平所有唯物主義觀念，使其對和平及局勢緩和所有幻想、渴望及神往，慘遭破滅。吾人尤其念及某些人，他們誤認和平好似一種技術性物事，他們只由科技及經濟角度來衡量私人及國家生活。這種唯物化的人生觀，有危險變作積極謀取和平者的正常規矩及其和平政策的正常慣例。他們認定解決和平問題的秘方，在於不斷增進生產及提高生活水平，而使各民族日就繁榮。這與一世紀前曾為政治家絕對信任的另一策略彷彿即：「自由貿易乃永久的和平」。



和平是精神問題 

22  但唯物主義從未曾是恢復和平的適宜工具。和平首先是一個精神問題；其它外在力量的平衡與和諧，祇居於第二位。企圖以現代唯物主義建立和平，構成原則上的錯誤。因為唯物主義，連根腐化人性，並窒息人們用以玉成其人格的精神生活。此外，經驗亦教訓人們，決不得信賴唯物主義。即使今天將科技及經濟所有價值最高的力源，平均分配與兩大集團，他們仍不免互相恐懼；結果只能出現一個在恐懼內的和平，並不能獲致一個保證未來安全的和平。此處應當一再強調，務必令人深信無疑者，是人們別再輕易為某種幻想所愚弄，以為和平在於財物的富裕。安全而保險的和平，特別是團結精神和倫理氣質的問題。要想求取和平，人們必須揚棄「物質力量至高無上」的騙人思想；不然，人類便非遭受新的毀滅不可。物質力量在今天同殺人的武器，並沒有多少區別。假使各民族不承認人類共有的精神及倫理宗旨；假使各民族不肯互相援助以實現該宗旨；假使他們不肯團結一致，對抗在生活水平及生產率方面所有分裂他們的不平均，刻下局勢無從好轉。(8)



歐洲團結勢在必行 

23  上述種種，可能而且應當實現於歐洲，以便造成歐洲一統的局面。歐洲各國雖說互相有異，但在地理及歷史上是具有連繫的。最有利於其統一的論證，是違反這統一的政策，所招致的失敗，以及最弱小的民族亦都希望並認為這統一是實際行得通而且必須實現的政策。似乎這計劃已到了實行的時候了！吾人奉勸信奉公教的政治家們，著手辦理！他們要記得，和平統一各國是公教至高理念！然則何以猶疑不決呢？這目標是昭然若揭的！各民族對這點的需求是明若觀火的！誰要提前索取保證，便應答覆他說，這固然是一種冒險行動，然而是適合現代情勢並吻合理智與不可避免的冒險！誠然，進行這工作時，必須謹慎從事，並逐步加以思考，但何以人們現在對其造就如此擾越的科技和政治學，對足以預見並取消消障礙的科技和政治學，偏又開始不信任呢？歐洲所有困難局勢尤其促人完成這統一！不冒險則無安全可言！凡苛求絕對安全者，便表示其對歐洲不存好意！(9)



立應實行公教社會運動 

24  在這觀點下，吾人奉勸各公教政治家，在其國內亦著手進行統一運動。假使各國內部秩序蕩然，則歐洲統一與世界和平便是癡人說夢。值此錯誤很容易變成災難的時代，公教政治家不得從事加深並渲染社會內部的緊張，不得忘掉積極性的重點，並對所有正當的、情理上可能辦到的種種，置諸不理了！他們必須將公教社會理論，堅決執行！他們的堅決與信心須超過敵人對其邪說謬論所有堅決與信心！倘若公教社會理論，一世紀來，曾在許多——可惜不是一切民族中，發展為裨益良多的政策，則蹉跎至今的民族，沒有權利埋怨教會在社會問題上留下了漏洞！依照他們的說法，這漏洞應以他們所謂「公教意識的改革」來彌補。其實漏洞不在公教，而在控告公教者的心靈內！



尊重國家權力 

26  當務之急，是對抗某些人的一種錯誤觀念。他們以為，人而尊重合法權力及法令，便等於替虐政鋪路。吾人在一九四四年的聖誔廣播詞內，曾經討論民主問題，並指出：在民主政體內，亦如在其它井然有序的政體內，應當有真正有效的權力存在。無疑，民主試圖實現的理念便是自由。但自由決不應是亳無約束的，而是除意識到自身權利外，亦應尊重他人自由、權利及尊嚴的自由，同時，亦應深知自身對公共福利所有責任。這種真正的民主，唯有在尊重天主，滿全其誡命，以及對他人休戚相關和友愛親睦的氣氛中，始能維持不墜。



結論與祝福 

27  可愛子女！光明的聖誕之夜所承許人們的和平，最後祇能靠人們的善意而實現。但這善意造端於驅散人心黑暗的充份真理。就如天地肇建時，先有聖言然後才有萬物及其定律、資源和能量；同樣為實現造物主委任人類的神妙業務，應將聖言及其真理、聖愛和聖寵置諸首位。將科學與技術置諸次位。吾人敦勸你們有效捍衞上述秩序！歷史站在吾人這一面！而歷史，就如你們熟知者，則是上好的導師。不幸，不懂歷史教訓因而試圖別尋新的秩序者，較諸為他們的顛狂所犧性者，為數尤眾。吾人曾替這些被犧性者請命。他們有的還在對近在咫尺或遠在天涯的墳墓而痛哭，並且對可能出現的新的墳墓而躭心。有的則仍舊生活在頹垣敗壁之下，並為即將來臨的新的毀滅而焦急。有的，則尚在其期待俘虜及流亡者的來歸，並為自身亦可能為人拘捕而害怕。時局險惡已極。吾人認為必須由和平之王的搖籃邊，發出嚴重的警告，即使這警告有危險增加人們的恐慌。但靠了天主的聖寵，這恐慌可能有力促使各民族團結，而鞏固和平。(10)



28  但願天主之母同時亦是人類之母的無原罪童貞瑪利亞，俯聽吾人的祈求！希望她替今年以特殊意向而匍匐於其聖台前的全球各民族，在天主聖座前代禱！



29  可愛子女！吾人口誦心維著上述祝望，給你們全體，偕同你們的家庭，尤其給貧困者，為人欺凌者以及為了效忠於基督及教會而遭受迫害者，由衷普賜宗座遐福。



　



廣播詞註釋


(1) 讀者如仔細閱讀5節及本節，則對所謂「科技精神」可以得到晰的觀念。科技本身，不獨並非不善，而且是天主的恩賜，是人類智慧的發揚，是引人歸向天主的媒介，是堪得與三王的黃金、乳香、歿藥一併奉獻聖嬰的珍貴禮品，是遵從天主命令治理大地的人類所做出的優越成就，是改善人類生活，促進人類文化，並幫忙人類抵達最後宗旨的良好工具。但人的弱點在於「忘本」；不唯不將科技的進展歸功天主，反而因了科技的成就而滿自足，悍然無視甚至否認天主。所謂：「將科技視作人生最高價值和宗旨」便是這不幸事實的說明。人生最高價值和宗旨，非天主莫屬。人而以科技為其最高價值及宗旨，則等於以科技取代天主並否認天主了。而這便是教宗在這篇廣播詞中所譴責的主要對象。



(2) 科技精神的惡果，首先桎梏人的思想和精神生活。這與現代人慣常所說：「宗教是思想的桎梏」一語，構成何等尖銳的對立！理由：人既將「祇代表人生與物質世界所有關係」的科技，認作人生最高價值和宗旨，則其本質便趨向於在物質世界以上及以外的「無窮」領域中馳騁的精神，便等於被禁錮在囹圄中了。這物質世界的囹圄，雖然遼闊無邊，但卻是有限的(按：宇宙有限而無邊乃愛因斯坦的思想)：而這有限性便構成精神忍無可忍的桎梏和圍墻。精神是不認識界限的，是與任何界限勢不兩立的。物質世界縱然遼闊無邊，但在精神看來，仍然是阻止它自由翱翔並馳騁的障礙物。科技精神既將人類局囿於狹隘的物質宇宙內，故人類心靈便感到「動尾觸四隅」的窘境。而這窘境的結果，便是現代人經常埋怨的「苦悶」。



(3) 科技的活動範圍是只限於物質世界的。故凡為科技精神所毒化者，亦即以科技為人生最高價值與宗旨者，其人生觀及宇宙觀，跳不出物質世界。他們不唯「不能」領悟宗教所有超性奧蹟，甚至亦「不肯」向這方面試做有效的努力。這是科技精神令人無從認識宗教真理的原由。



此外，科技所依循的思想方法，及其所用以研究事物的工具和儀器，都只能以「有形可見的」物質事物作對象。同時，又非常片面化，只承認功利的數字，即生產率等物質現象，全不管亦不能管事物的本質及精神方面，尤其超性方面的一切；誠如教宗所說：「其知識只限於皮毛，其活動只指向一個方向」。故不僅對精神的、超性的事物，不可能有所作為，即對充斥物質世界的生物如：植物、動物尤其人類的公私生活，亦無能為力。因為凡隸屬生命的一切，便不是「以功利數字及統計」所能形容或描繪的；甚至對物質的本質，科技亦沒有勇氣面對這問題。於是，凡不幸而為科技精神所刧持或桎梏者，便失掉翱翔於無限廣大的哲學、形上學、倫理學，尤其神學領域中的可能了！說科技......約束人的理智，使之不能自由發展」是一點不寃枉之的！ 



但這還是其小焉者哩！最可怕的，是教宗在本節末尾所說：「否則(意即如不以宗教訓練，制止科技精神的蔓延和跋扈)科技便不免真的完遂其妖魔式的惡作劇，不免將人們改造為純屬物質世界的龐然巨物，而將超性和永生變為無稽的神話」。 



注意：上述一切，並非泛指一切科學家而言，而只指「為科技精神所毒化的」科學家或非科學家而言。信仰真誠而生活聖善的科學家大有人在。連無神論者極端崇拜，並全力拉向其陣營的愛因斯坦博士，其對天主的信仰亦相當忠誠！請一讀本書收編的致宗座科學院講詞(一)註(2)。 



(4) 所謂「無色的社會」便是教宗接著所說：「無位格化的、由人設計的社會」。而無位格化的社會，概而言之，便是不以「發揚人性尊嚴及其精神與物質價值的總和」為目標的社會。這樣的社會已失掉了社會應有的本色，成為一個不成其為社會的社會。至於何以社會必須以發揚人性尊嚴及其精神與物質價值的總和為目標一點，散見於教宗各篇文獻內。前面的「擡起頭來」廣播詞，便是一例。



(5) 溫暖而穩固的家庭，互相服務彼此恩愛，團結一致的家庭，的確構成人們心靈的歸宿和精神碼頭。在這冷酷自私的世界中，如果沒有這樣的一個家庭作其慰藉和定心丸，則真不免如漂流在狂風怒吼，波濤汹湧和無邊無垠的海洋中的一葉孤舟，其不絕望而自殺者幾希！這是缺乏溫暖家庭者不斷體驗到的無情現實！科技如欲造福世界，則不應破壞家庭，決不應使家庭變質為一個「專搞生產的人力和專門消費工廠出品者的倉庫」。14節內教宗對科技精神剝奪主日應有的地位一點所發表的種種，決非言過其實或誇大其辭的。 



(6) 原來毒害家庭和社會的科技精神乃是唯物論和無神論的一個新的形式！因為配得起稱為人生宗旨和最高價值者，只有天主一個。人的尊嚴就在於除天主外，任何物事乃至神、人不配成為其宗旨。科技精神既以功利數字及統計，亦即現代人所謂「生產率」，作為人生最高價值及宗旨；焉能不傷及人性及由人性而來的家庭及社會？這種違反人性尊嚴和天主權利的科技精神，如不立即加以撲滅，則世界未來命運，何堪設想？此教宗所以對科技精神不惜大張撻伐的理由也！



(7) 歐洲是比較公教化的。唯物論者藉著科技的驚人成就，對公教思想深入人心的歐洲，既然造成如此廣大和深重的毒害，則對「因了私人人格尚欠成熟或因了傳統文化所有漏洞」而「缺乏抵抗力，缺乏矯正及適應這進展的準備」的其他比較落後的民族更危險了。因為科技的進展是最能迷亂人們的毒劑。公教理念尚未深入人心的民族，看了科技所有大量生產率而不為科技精神所感染並盲目接受唯物論與無神論人生觀者，誠屬絕無僅有。



教宗並不反對落後民族工業化和現代化。其所躭心者，是唯物論與無神論者的乘機毒化各該民族。果然，亞非各國不都是共產黨人宣傳並擴展其毒惡主義的溫床？



(8) 「物質力量在今天與殺人的武器，並沒有多少區別」，這話在現代人聽來，大約是無人不首肯的。因為戰爭的勝負多半取決於一國的經濟力量。既然物質力量等於殺人的武器，然則「生產競賽」之有礙於和平，當然無異於「武器競賽」了。故上節末尾所說：「解決問題的秘方在於不斷增加生產」等讕言，其荒謬絕倫乃不言而喻者。最後，教宗替人類指示和平之道說：「假使各民族不承認人類所共有的精神及倫理宗旨，假使各民族不肯互相援助......刻下局勢無從好轉」。 



(9) 和平不只是一個物質問題而是一個精神問題。換言之，和平不專在於生產率的提高，而尤其在於友愛團結。故教宗乃號召歐洲各國統一團結。其宗旨並非為了征服世界，乃是為了互相援助，以對抗上節末尾所說「在生活水平及生產率方面所有肢解他們的不平均」。如果歐洲各國真能一依公教精神，休戚相關，友愛親睦，則已往世界大戰的導火線(兩次世界大戰皆歐洲所挑起)便能一變而為國際和平的基礎。 



(10)「先有聖言，然後才有萬物、定律、資源及能量」。所謂「聖言」便是創世紀首頁天主 所發表的「有了吧」的聖言。這聖言是萬能至智的。其結果便是廣大無邊而秩序井然的宇宙的出現。宇宙的自無而有，既繫乎這聖言的萬能至智，然則為實現天主委任人類的神妙業務，即創造和平的業務，亦應繫乎若望福音首章所講的聖言，即「萬物藉祂而受造」的聖言耶穌基督了。故人而欲達致和平，「應將聖言及其真理、聖愛、聖寵置諸首位，將科學與技術置諸次位」。











網頁核對／製作:關光耀
