# 致宗座科學院講詞(一)
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P104)

庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 14
 22
 2002-03-06T08:25:00Z
 2002-03-15T03:16:00Z
 10
 2378
 13557
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 112
 27
 16648
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

致宗座科學院講詞(一)

駁斥機械論與現象論



一九四三年二月廿一日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論科技》， 177-203頁

台北：思高聖經學會，1967

　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



       主旨

        本篇講詞分為二段。第一段駁斥機械論，第二段駁斥現象論。



        唯物論，認為唯一的實有，便是盲目的物質。故不承認宇宙間有所謂宗旨原因(Causa
finalis)的存在；而肯定世間一切，皆出自物質的盲目運動；並以物質運動之必然結果，亦即奠基於因果律的決定論(Determinism)，試圖解釋宇宙間所有現象，連生物甚至人類活動亦不例外。這便是所謂機械論(Mechanism)。其重要點是：(一)認定因果律乃正確無誤，毫無例外的絕對性原則而無條件地信認決定論。(二)否認宗旨原因和系統的存在。針對這兩點，教宗先指出機械論所依據的決定論的非是；繼而由控制無機與有機世界的諸種定律，如何趨向統一，如何形成秩序井然的系統，來證明宇宙萬象並非粗淺的機械論所能解釋。因為物質的盲目運動，不可能產生如此美妙的世界秩序。這是第一段的大意。



        第二段是專為駁斥現象論(Phenomenalism)的。現象論可分客觀與主觀兩派。客觀現象論，固然承認客觀事物的存在，但否認其可知性。他們肯定，人之所知，只是事物的外在現象，而非事物本身。主觀現象論則更進一步，不唯不承認事物的可知性，而且否認客觀事物的存在。二者皆以為人之所知，祗限於事物的外在現象，故皆稱為現象論。為駁斥這謬論，教宗引述了許多正面反面的理論及日常活中的實例。這些理論與實例都是易於了解而不需解釋的。故恕不多贅。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



正文

        引言：宇宙之妙首在秩序井然

        1　諸位先生！在這有樞機主教、外交使節，名流顯要及卓越科學家參加的盛大集會中，吾人以再度得與孜孜不倦研究宇宙萬有的學者們會晤，深感榮幸！如果柏拉圖師承於蘇格拉底，並以之訓示亞里斯多德的下列真理是正確無誤的話，可以斷言，諸位對自然界無時不在驚奇讚賞。柏拉圖認為對世界的美妙驚奇讚賞，是愛好智慧者的固有特色。沒有這特色，哲學便無從做起，無論人們如何解釋哲學二字。世界萬物，由滿佈繁星的、遼闊無際的高天，直至渺少的原子組織，都是諸位驚嘆的對象。由廣大無邊的宇宙，諸位見到萬能天主所起建的秩序井然的大殿。諸位注視並驚奇宇宙這部無比龐大的機器。這部機器的無限偉大，其所有物體及元素的驚人數字及這些物體運動的神速，和各部分的種類繁多與千奇萬妙，還是其小焉者哩；其最值得注意者，如吾人在上次致貴院的演講內所說，乃是宇宙的秩序。這秩序劃分、統一、連繫、融貫一切。這些無靈的元素與物質，即使其性質互相水火，却都持久不變地互相維繫，彼此依附。各個物體與元素，一面皆能依其不同的本能和傾向，自由運動，另一面又依照一定的原則，不知不覺，朝向一個共同宗旨邁進。諸位所觀察，測量並探討者，便是這宇宙秩序。這秩序決不可能是某種盲目而絕對的需求，更不可能是偶然或異數所產生的結果。偶然是幻想的產物，異數是無知者所做美夢。諸位所尋求者，是由內部統治並佈置這秩序的理智。這理智使無生命的世界好像有生命似的，好像有一定的計劃似的運動着。一言以蔽之，諸位所探索者，是萬有的定律。這定律是由宰治萬有者的理智所安排，是祂替自然界及出自本能的運動，所釐訂的。(1)



        2　諸位研討統治世界的定律，便是與天主會晤，便是尋索天主在造化大工告竣後留在世界上的祂的痕跡。吾人讚嘆諸位在自然界無窮領域內所獲致的成就。最近數十年來的實驗，連同上一世紀末的研究工作，曾經促成了重要的發現和發明。單提人工蛻變原子核，人工分裂原子，以及靠了電子顯微鏡而對小宇宙的秘密所有發現，人類便可引以自豪。科學的進展使人得悉自然界諸種現象的新的定律，並以新的光芒照耀了攸關物理定律的本質及價值所有諸多疑難。今天，或許沒有比駕馭物質秩序和控制物質運動的定律，以及統治我們這地球及整個宇宙的定律這題目，使研究自然界的傑出學者如：物理、化學、天文、生物、生理學者，尤其現代研究自然哲學者，更感到興趣的。誠然，這些都是基本問題。這些問題之是否獲得解決，對任何自然科學的對象及目標，都具有決定性作用，連奠基於客觀現實的形上學亦不例外。(2)



        一段：駁斥機械論

        決定論的非是

        3　一條真正嚴格的動力學定律，代表控制事物本質及其運動的嚴格規範。這規範在本性領域內不容任何例外存在。通過許多相似的個別實例的觀察及研究而歸納出的定律，多次可以使人以演繹方式，預見甚至提前計算這定律應用在其它個別實例中的情形。就如萬有引力定律、光線的反射和曲折定律，在化合物質內比重的守恆定律等。但物理定律的觀念並未曾一成不變，必須隨着近百年來，對這些觀念的形成及評價所有進展，而加以修改。上世紀初，人類已得悉物質守恆定律；繼而發現了光學、電學，尤其理化學的重要定律；最後又得識了關於能的若干普遍定律。無怪乎「唯物一元論」一出世，機械定律便被舉上科學的祭壇而被奉為神明。不唯物質世界，連生命及精神世界亦得在這神明的絕對權威前伏首稱臣。於是宇宙萬有無不處在運動的淫威之下。杜保萊孟(Du
Bois-Reymond)在其「超越本性知識範圍」的講話中，清楚地說：「依這假設，只要有一個包容一切的機械公式存在，只要有一副像萊佈拉斯(Laplace)一樣無所不通的頭腦，專憑這無所不包的公式的知識，便可準確而充份地明了現在和已被埋葬了的過去，以及遼遠的未來所有際遇」(Leipzig,
1907)。偉大數學家法人波因卡萊(H. Poincare)亦發表同樣思想。他說：「一切現象，即使是最渺小者，亦必有其因。一位完全通曉自然界一切定律的無限智能者，必然由自然界肇建之初已全部預見一切」(Science
et Methcde, p. 65)。這種與外界完全隔絕的物理因果定律的假設，對所有物質運動，不承認任何例外，亦不承認任何其它物事的介入，連聖蹟亦不例外。但這假設，與過去「有因(即使只是足用之因)必有果」的原則，不相上下。這原則曾為偉大博士聖多瑪斯及哲人亞里斯多德證明為非是。因為並非一切因，即使是足用的因，必然產生其果，至少可能為人的自由行為所阻止。換言之，有其果，固必有其因，但有其因並不常常必有其果，因為有些因，其行為是自由的。(3)



        4　但仍然有智慧如魏爾周(Virchow)者，在一八七四年德國科學家及醫師七屆常年大會上，說出下列一段話來：「肯定自然界定律絕對有效於各種場合，無時中止其效力，決非自然科學在誇大其辭」。然而，魏爾周既未見到過去和未來的一切場合與際遇，則其所標榜的原則實在只是誇大而已，就如近數十年由進步的科學所證實者。這種粗淺的唯物主義的立不住足，好久之前已為人所有目共睹。或者，這黑暗之神，業已化裝為精神或泛神論者的光明天使了。而肯定自然界定律沒有任何例外的說法，因了精確科學的發展，而如此為人唾棄，致使今天幾乎人人都陷於反面的極端中。今天，人們只談平均現象，只談統計結論和或然性定律。這思想，只對有形可見的世界或大宇宙的許多定律所有某種統計結論，才是正確的；因為根據統計而產生的結論，並不說明每個事物運動的方式，只指出無數類似事物所有活動的平均現象而已。這是藉助統計法，藉助或然性定律研究萬物的情形。(4)



        5　不過，只根據統計而研究宇宙萬象，乃是我們這時代的錯誤。這等於不承認人類理智的性能。人類理智「由感官所接觸到的事物，只吸收可以變作使理智可以接受的種種」(Dante,
Par. 4, 41-42)。上述錯誤等於肯定，可以不理古代攸關自然界定律所有嚴格的動力學理論，並可以把它們視作空洞無物的濫調。尤其惡劣者，是現代實證主義同「因襲主義」，竟連因果律的價值亦懷疑起來。(5)



        物理定律的系統

        6　這類實證主義思想，其見絕於健全哲學，乃是理所應當者。誠然，學識無非是對事物的準確知識。但如不追究事物的性質及其活動所從出的原因，何能達致這樣的知識？諸位所以觀察、尋索、研討自然界，並進行實驗者，無非志在了解事物的內在原因，透視控制其結構及其活動的定律，將這些定律予以秩序化，並演繹出一種具有原因及邏輯結論的學識。故此，諸位研討的對象，是自然界各領域內的規矩和秩序。果然，人的心靈，因了從事鑽研而獲致了何其偉大而豐富的知識！(6)



        無機世界所有定律的系統

        7　果然，諸位至少只就事物的跡象，試看大宇宙純粹理化現象所有固體、液體、氣體的無數機械定律，試看聲、熱、電、磁、光的定律，試看無機和有機體所有化學反應及化學平衡的過程的定律！這些個別定律往往附麗於高級的普遍準則。這可使人領悟，許多自然現象，初看似乎彼此毫無關係，其實則是一條高級定律的結果。看，星球運行的定律如何與普遍的萬有引力定律互相伯仲！馬克士威(Maxwell)所有著名的方程式，不曾在光與電的現象間起建了一座橋樑？無機世界內的一切現象，不都隸屬於守恆及熵定律？如果不久前得識了兩種守恆的定律，即物質守恆定律與能量守恆定律，但最近的研究結果，則以一次比一次更為有力的事實及論據，證明了一切物質相等於一定程度的能量，反之亦然。因此，上述兩種守恆定律，嚴格說來，又等於一條高級的普遍定律，拍合在不同實例上而已。這高級的普遍定律便是：「在與外界隔離的體系內，無論經過多少變動，甚至經過物質變為能量或能量變為物質，雙方的總和仍然如前」。這高級的守恆定律，是今天研究原子物理者，賴以深入原子核秘密的鑰之一。(7)



        8　有關大宇宙所有這類密切連繫而組織完善的科學系統，決無疑惑，亦含有好些統計定律。這些攸關為數眾多的元素，原子、分子、電子、光子等定律，其準確程度並不怎樣亞於嚴格的動力學定律。無論如何，它們是奠基於小宇宙所有嚴格的動力學定律的，即使，雖然人們為了解原子內部玄妙的活動起見，曾經做了頻繁而偉大的努力，和嶄新而大膽的嘗試，但對小宇宙定律的詳細情形，幾乎尚一無所知。這些帳幕將逐漸揭開，而小宇宙內所有現象似乎不受因果律統治的說法，亦將消失。此時將發見連在至渺小的物體內亦有着美妙秩序的新境界。(8)



        特論原子能

        9　探研原子內在程序的結果，真正出人意外。不獨令人得悉了前所未知的世界--其內容的豐富複雜和秩序，似乎能與崇高偉大的天空媲美--而且令人發見了超出科技專家們所能期望的能。對這點，吾人不得不提到一項可奇的現象。關於這現象，我們宗座科學院的成員--號稱為物理學理論的乃士道者--蒲朗克(Max Planck)，在其最近發表的「論精確科學意義及範圍」的文章內，曾加以討論(Europaische Revue, Feb. 1942)。他說，多年來，只有專門研究科學者，從事探討原子的特殊變動。無疑，在原子特殊變動內，發展着出人意外的能。但由於原子的無限渺小，人們從未認真考慮其在實際上所有重要性。今天因了人工原子放射，這問題已具有初料不及的意義。事實上已證明，鈾原子受到中子轟擊而分裂時，便釋放出二或三個中子，它們專而轟擊並分裂其它鈾原子。於是便形成所謂「連鎖反應」。中子和鈾原子不斷遞增的撞擊，在極短時間內，使放出的中子的數子激增，並使相應的能，發展至無比巨大與出人意料的程度。根據專家的計算，依照上述程序，由一立方米的氧化鈾堆中，在不足百分之一秒鐘內，其能可發展至足以舉起十萬萬噸的重量並將它運至廿七公里遠的地方去。這能的總和足以取代全球所有龐大電力廠好幾年的電力供應，蒲朗克結論說，雖然目前人類尚未發明運用這能的技術，但已替並非幻想的遠景，打開了一條途徑，使到製造以鈾為動力的機器，已不能認為是烏托邦。但尤其重要者，是不要讓人們以試炸來實現這過程，而應設法以相應的謹慎，利用化學方法來約束這程的發展。否則，不僅在試炸地區，甚至在整個地球上，將造成駭人的橫禍。(9)



        有機世界所有定律的系統

        現在我們由無窮廣大的無機世界折轉到動植物的生命領域中去。在這領域內，我們見到另一批新的定律。這些定律是有關佈滿大地的有機體，即動、植物的，是有關牠們的特色、眾多、種類、美妙、秩序、品質與功用的。在這領域內，除無機世界的眾多定律外，我們還見到更高級的定律。這些定律是生命獨有的。人既不得將有生命的事物與純粹屬於理化界的化合物，等量齊觀，同樣不得將這些有關生命的定律歸諸嚴格的理化定律。這是自然界提供我們的新的絕妙天地。此處，我們不唯應注意有機體如何發展的定律，以及有關其外在與內在的知覺的定律，尤其不可忘記有關其生魂，覺魂的基本定律。連高級的精神生命，亦為這些自然定律所駕馭。其特殊定律，在事物的等級上越形高貴，越難予以精確界說。(10)



        二段：騻斥現象論

        知識的客觀現實性

11攸關大小宇宙內各式事物的質與量的定律，及個別與普遍的定律，所有可奇而秩序化的系統，好些已為今天的科學家所揭穿和發現。何以吾人說發現？因為這些定律，並非由我們靠了所謂人類知識及理解的先天的主觀形式，替自然界策劃或製定的，亦不是一種為了便利思維和研究事物的特定工具，亦不是由探研自然界的學者們同意或約定的某種結論，乃是深寓於自然界，並在自然界深處暗中活動的定律。我們憑了觀察及實驗，祗限於尋求其發現之而已。(11)



        12　別說，物質並非實有，而是由物理學家所揑造的抽象形態！別說，自然界根本不可能為人所認識！別說，我們看到的世界，是一個另外的世界，其所有現象，即世界的外在表現，只令我們夢想其潛在的真正現實而已！不；自然界乃實有的，而且又是可以認識的實有。雖然事物好似而且真的不會講話，但它們具有用以同我們互通消息的語言。這語言出自它們內部，猶如流水之出自泉源。這語言便是它們產生效果的因果態。這因果庇藉着顏色與活動、藉着金屬、雷電及動物的聲音、藉着蜂密的甘美及膽汁的苦澀、藉着花卉的香味和物體的硬性、重量、溫度、傳達至我們感官，並在我們腦海裏印下一個印像；這印像便是我們賴以折返到事物本身的媒介。此時，諸位已不再說它是理智中的印像，而說它是事物本身。諸位可以分辨有形可見的世界現象和事物的實體所有不同。諸位可以分辨黃金的外形和黃金本身，如何有異。諸位可以分辨面包的外表與諸位用作營養並吸收之而變為諸位軀體的面包本身，如何是截然不同的兩回事。事物因其活動而在我們腦海裏產生印像。沒有這印像不可能產生理智和事物間的一致，不可能產生知識。一件事物如果不與我們理智有着一定程度的一致，則我們不能稱之為真。我們理智由中求取知識的事物測量我們的理智，及我們由事物內發現並演繹出的定律。而天主的永遠理智，則測量一切事物；因為一切事物是在其永遠理智內受造的，就如一件美術品，全部在美術家的心靈內似的。(cfr.
S. Thomas, De veritate, 1, 2,)。然則，科學家的雙手和天才所做何事？科學家發現、澄清、區分、歸類並探研事物的性質及其內在專有特色，並非如追逐高空的飛鳥似的，而是事物已在其掌握中。當梅耶(L.
Meyer)和孟德來也夫(Mendelejev)於一八六九年，將化學元素歸納為一個簡單的系統，即今天人們所謂元素的自然系統時，他們深信其所發現者，乃奠基於事物有特色和內在趨向的有規則的系統。這系統乃是自然界所提示的分類。而人們對這系統所做日益進步的發展，令人相信可以揭穿物質所有最深的結構與性質。果然，這系統是現代原子研究的起點。在發現這系統的當時，人們尚未想到所謂「便利思維的工具」。因為該系統起初尚有許多漏洞。亦不得說，該系統是科學家們同意或約定的結論，而是物質的品質強迫人們接受的系統。這不過是眾多實例之一。憑着這些實例，過去和現在的偉大天才科學家，可以光榮地自信，其所宣報者，乃是足踏大地頭戴青天各民族，各種族所公認的真理。這真理尤其建築在「事物與理智的一致」上。這真理無非是由我們獲致的理智與客觀事實的一致、即使這種一致在完善與美滿的程度上容或有高下之別。我們所有知識的真實性就全在這一致上。(12)



        13　諸位切勿如某些哲學和科學家誤入歧途！他們肯定我們求取知識的官能，只能認識事物所有變動及形態。結果他們不得不說，我們的理智只能認識事物的印像。於是，我們的知識及我們對自然界所塑造的定律，其對象祗是事物的印像而並非事物本身。這是一個明顯的錯誤！諸位所理解、講說、推論與爭辯者，莫非不是事物本身？吾人現在是向諸位講話呢，抑或是向吾人在見到諸位時在吾人心目中所塑造的印像講話呢？假使諸位所了解所認識者，只是諸位感覺到的印像的話，則諸位所有科學知識，上自星辰下至原子，上自太陽下至電燈，由礦物至黎巴嫩山的杉樹，由微生物至人，乃至用以治病的藥物，已不是存在於諸位心靈以外的實有的事物，而是諸位在自己心靈內夢想的可以理解的印像而已！哥白尼(Copernicus)，伽利略、刻白爾(Kepler) 、牛頓、霍爾達(Volta) 、馬可尼(Marconi)等人所賴以一躍而為研究外在物質世界的著名功臣的科學知識，便等於他們心靈內的一場美夢，等於物理學家的一個漂亮幻想！事物的外表便等於現實和真理了！同時，肯定和否認同一事物，便都是真理了！不；科學並非作夢，亦不是由事物所蒐集的印像！就如天神博士繼亞里斯多德之後而聲明者：石頭本身並不能在我們心靈內存在，而是石頭的形態。這形能先存在於我們感官內，繼而在我們理智內產生一個相似的印像。石頭藉這印像始能存在於我們心靈及思想中，並使我們折返到石頭上，而導致我們認識現實石頭(cfr.
S. Thomas, 1, 76, 2. ad 4)。連現代實驗心理學亦證實，或更好說，加強這理論。他們認為這類印像並非純粹主觀作用，而是心靈對來自事物本身的刺激--這刺激與主觀無關--所做反應。這反應又與事物的性質相吻合，並依照刺激的不同而有異。



        14　自然界的事物，經由光、熱、聲、味、香等印在我們感官內，並經由內在感官而抵達我們理智的印像，無非是本性提供我們的工具，無非是自然界讓我們認識它的第一位教師。不過，同樣不假的，是我們可以對這工具加以檢查，研究並仔細探討。可以對這些印像究竟代表自然界到何種程度，以及經由何種途徑一變而為我們認識周圍世界的泉源，加以反省。由我們理智認識石頭的行為，進而了解我們理智如何認識石頭的行為。這第二行為必須以第一行為作前導。因為人並非生來就擁有觀念，並非生來就對生前的生活擁有想像的。人進入世界時是沒有任何印像及知識的。人生於世，如上所述，是為「由感官所接觸到的事物，只吸收可以變作理智可以接受的種種」的。(13)



        15　諸位研究自然界，並探索控制自然界的定律者，諸位要驚奇位居宇宙中樞的人類所有偉大！初次見到光明，並以嬰兒般的驚喜迎接光明時，天主便使這洋溢着快愉並吸引人類視聽的天地，成為一個常常開放着的劇場。這劇場不是別的，乃是人類知識所有最初的基本對象。在這劇場內人類開始獲得千千萬萬的印像。這些印像是人類教師--自然界--在我們渴求知識的感官前反覆表演的戲劇。諸位亦驚奇諸位自身，研討諸位自身的內在活動，對自身所有一切，加以反省，而追尋其根由，並在自身內在官能內，發見了諸位內在活動的根由，從而將這些官能作為諸位研究自身的科學。這科學是以諸位自身內在官能，即感覺、理智、意志為對象的。這便是攸關人性，攸關人類肉體和精神定律的科學，亦即所謂解剖、生理、醫藥、心理、倫理、政治等科學。這些科學即使不無錯誤，但仍然構成頌揚天主的聖歌。天主造人時，曾吹以生命之氣；這生命之氣高出其牠生物所有生命之氣；因為人是天主依自己肖像及模樣而造生的。於是，外在的、物質的大宇宙，向內在的、精神的小宇宙發表一個偉大真理：二者所有活動能力皆為創制物質和精神定律的無上造物主所統治。關於精神定律及造物主對世界所有無上統治權，為了免使諸位太過疲倦，如果天主願意的話，吾人有意下次有機會時，再談。但人類心神，諦聽萬物的聲音，並看到宇宙萬象的千奇萬妙，有時感到驚惶失措，有時感到頭昏目眩，有時感到精神奮發並努力研究；結果居然在科學上大步向前。這進步的科學一使人明了星宿有規則的運行及天空的星座，而且提昇人類凌駕乎其所探研的物質世界之上，而抵達精神世界，以頌揚太陽及星辰運行的天主聖愛。這聖愛不獨造，推動並統治萬有，而且統治並亭毒整個人類歷史的發展，並駕馭一切朝向唯一宗旨邁進。這宗旨，在我們尚生存於黑暗時間的腦海裡，雖然隱而不顯，却是由祂自永遠欽定的，亦即諸天所謳歌的祂的光榮。及祂期待於人們的愛情。而人則是天主使之遍滿大地，並以其工作治理大地者。(14)



        16　但願這聖愛感動一切人，尤其有權勢者，恩賜他們發揚互相友愛的善意與熱誠，恩賜他們為和平及正義而工作，並在無窮有利的天主聖愛中，灼熱自身，終止製造血腥的洪水，終止在地上播種毀滅與哭泣！天下萬民之生於茲世，無非為了作天主的子女，並為獲享永福及常生而奮鬥！



　



　



        致宗座科學院講詞(一)註釋

        (1)教宗一開始便肯定，宗座科學院的成員「對自然界無時不在驚奇讚賞」。這等於說，他們不獨是傑出的科學家，而且還是擁有哲學頭腦的哲人。因為根據柏拉圖，「對世界的美妙驚奇讚賞是愛好智慧者的固有特色」，而愛好智慧正是哲學(Philos-sophia)二字的原義。



        關於宇宙的偉大，只需援引「相對論入門」上的一段話，已可使讀得到一個大略印像。「日光以每秒鐘十八萬六千英里的速度出發，要經過二千多億地球年的時間，才能在宇宙內環遊一週，再回到原來出發點」相對論入門，八五頁)。因為宇宙雖非無限，却包括數以億計的天河系統，而每一天河系統又包括數以億計的星球。但如教宗在本節內所說：「這還是其小鳥者哩，其值得注意者……乃是宇宙的秩序」。傅統先先生引證摩爾頓(F.
R. Moulton)的話說：「在天文學家看來，物理世界中最重要最有趣的一點，不在其空間之浩大，星辰之數量與容積，天體運行之狂力，天文時間之冗長，而在其完全的統一性，及天空現象的連續性。由太陽系極小之衛星以至星雲，銀河和銀河以外的一切，其間絕沒有混沌，絕沒有機遇，絕沒有反常」(現代哲學之科學基礎，一七頁)。



        (2)　教宗說：「諸位研究統治世界的定律，便是與天主會晤」。大凡不愧其名的科學家，只要存有善意，則很難是無神論者。因為他們研究的對象是宇宙萬象的定律，而這些定律，正是上智與全能天主的痕跡。無神論者在讚嘆愛因斯坦所有驚人成就之餘，老想把愛因斯坦說成無神論者，以安撫自己的良心並避免自打嘴吧的尷尬。然而愛因斯坦却未嘗諱言天主。他說：「無限高超的神明，在我們脆弱的心智所能覺察的細瑣小事上，顯示祂的存在。我對之心悅誠服。我的宗教信仰由此構成，這種在心的深處，確信有一個超越的推理力(筆者按：所謂超越的推理力，便是教宗在上節內所說：「由內部統治並佈置這秩序的理智」，亦即我們所說的天主上智)，彰顯在不可思議的宇宙中，構成我的上帝觀」(相對論人門，九五頁)。



        關於人工蛻變原子核和人工分裂原子的成就，閱鍵全在一九二三年科學家所發現的中子(Neutron)。盡人皆知，原子是由質子(Proton)，中子和電子(Electron)所組成。質子和中子組成原子核，電子則繞着原子核飛速運轉。起初人們祗發現電子和質子，因為電子帶負電荷，質子帶有正電荷，故易為人發見。但中子是不帶電荷的，故遲至一九二三年始為科學家所發現。自中子被發現後，原子核的分裂便大有希望了。因為中子不帶電荷，易於衝過原子核周圍帶電荷的電子而命中原子核。繼而人們又發明了製造「中子流」的技術。於是人們便利用力量強大的中子流來轟擊原子核，而人工分裂原子核的大功焉告成。人工分裂原子核一經成功，人工蛻變原子的技術亦輕而易舉地實現了。因為氫一的核子，如被中子轟擊而吸收一個中子，便變成氫二。銦一一五如被中子轟擊而吸收一個中子，便成銦一一六。此外，原子核在吸收了一個中子後，多次拋出一個質子。譬如氮一四吸收一個中子後，便拋出一個質子，結果是氮一四因為多了一個中子而少了一個質子，馬上變成碳一四了。這便是人工分裂原子核和人工蛻變原子的大略情形。(原子入門，一四三--一九七頁)。



        至於電子顯微鏡乃是近代重要發明之一。普通小於十分之一毫米的東西，我們的肉眼便難以分辨。但用電子顯微鏡，我們可以看見不足一百萬分之一毫米的小東西。這發明特別在醫學上起了革命性作用。它曾幫忙人發現了許多病菌的性質和活動情形，而使人尋出撲滅牠們的方法。昔者視為無法可治的許多疾病，現在因了電子顯微鏡的功用，都不成問題了。



        (3)機械論的第一錯誤便是決定論。這決定論，如本篇講詞主旨內所說，是奠基於因果律的。他們認定因果律乃絕對不可動搖和全無例外的原理。因此他們不唯否認聖蹟的可能性，甚至人類的自由行為亦不承認了。故教宗在此節和下節內，嚴加譴責。



        首先，教宗列舉兩個權威來證明機械論的非是：一是杜保萊孟。他曾以諷刺的語調說，依這假設，只要有一副像萊佈拉斯(筆者按：一位著名的宇宙學者)一樣的頭腦，憑了一個包容一切的公式，便可以以對往古來今的一切際遇，無所不知了。其二是波因卡萊。他以決斷的口氣說，世間一切，無非是全能全知的造物主的安排，決不得以粗淺的機械論來解釋。最後又援引聖多瑪斯及亞里斯多德的權威，指出「有因必有果」的非是。



        (4)唯物論者經常以宗教為迷信，試圖以科學的金字招牌顛覆人們的信仰。但事實上，他們奉為神明的科學竟一變而為機械論的尅星。教宗說：「這種粗淺的唯物論的立不住足，好久前已為人所有目共睹」。(欲知其詳，請一讀本書收編的致宗座科學院講詞(三)21--25諸節)。理由是：科學越進步，人們對自然界的美妙越加認識，對天主上智的痕跡亦越清楚，而試圖以機械論解釋宇宙的唯物論亦越加暴露其弱點。無怪乎，許多唯物論者，竟「化裝為精或泛神論者的光明天使」。凡主張世界有一個靈魂統治一切者，亦即主張「世界靈魂」或「世界精神」之說者，便是教宗此處所謂「精神論」者。(見哲學辭典，七四--七五頁)。



        又，由3至4節教宗強調物理定律並非一成不變者，以駁斥機械論所賴以屹立的「決定論」。果然，由於近年來科學的躍進，許多已往認為無可動搖的定律已非加修正不可。伽利略、牛頓所發明的定律及原理，好些已為愛因斯坦的相對論所取代。故近代科學家鑑於前車之覆，皆諱言絕對性定律，甚至陷於反面的極端中。教宗所說：「今天，人們只談平均現象，只談統計結論與或然性定律」者便是此義。具見，機械論的靠山：「決定論」如何慘遭覆滅了！



        關於統計法一點，傳統先先生寫說：「所謂統計法，就是統計事物的總數，求其平均現象，以詮釋其全體。統計不幫助我們預測全體中某單件事故的發生，只給予人們以推斷或管理整個系統的法則。我們不能說某種情形將來必然如何結束，只能說某事之全盤或將有某種發展之可能…這種方法限制我們預測個別事件的未來。若云明其既往，則可以預知其未來一切，則誠欺人之談，不足為信。科學知識愈發達，我們對本身無知之自覺愈深；我們進步越快，求知態度越和緩客氣，一洗十八世紀科學家不可一世的傲慢態度」(現代哲學之科學基礎，二一頁)。由這段話，讀者可以對統計法，以及對教宗在這節末尾所講者，得到一個比較清𥇦的觀念。同時亦可以了解，以決定論為其臺柱的機械論，如何已為現代科學家所唾棄。



        至於一味依循統計法，是否無可非議，請接讀下文是幸！



        (5)教學者如扶醉人，扶得東來西又倒。誠然，為了人們智能的有限，是不可輕談絕對性定律的。但同時亦應力戒淪入反面的極端，將人類理智的能完全否決，將古代攸關自然界所有嚴格的動力學定律，一律視作空洞無物濫調。就如因果律，仍然有效，不唯「有其果必有其因」，是無可動搖的真理，即「有其因必有其果」，只要沒有天主及人們自由行為的介入，亦仍然有效。



        至於教宗援引詩聖但丁的一段話：「由感官所接觸到的事物云云」，乃是本篇講詞第二段的主旨，用意在於駁斥「現象論」。但這段話在此處亦其作用，目的在於強調人類理智的性能，而糾正現代人太過偏向統計法的作風。



        (6)此處教宗針對機械論的第一錯誤，即「否定宗旨原因或秩序與系統的存在」一點，開始力言：控制世界所有一切的定律，如何趨向統一。



        人無不知，一鱗半爪和毫無條理的片斷知識，不配稱為學識。科學既是現代人極端崇拜的學識，則必須是具有原因和邏輯結論的。為達成此宗旨，科學家不應以片斷的發現為已足，而應進一步探研自然界的秩序和規矩。因為宇宙秩序，乃是天主上智的有力表現，能引人深信天主實有而揚棄無神論。



        (7)統一或系統是秩序的主要因素。全無統一或系統，則等於亂七八糟。解釋天地種現象的定律，既是天主上智的反映，則不可能沒有系統。雖說到現在人們尚未找到一個包括一切定律的總定律--愛因斯坦的「統一場論」便是這樣的一個嘗試，但可惜尚待證實--但朝向這方面邁進的趨勢，却已日見明顯。教宗在本節內所說：「星球運行的定律如何與萬有引力定律相伯仲等」，便是許多定律，由繁就簡，由複雜漸趨統一的證明



        注意：教宗說「星球運行的定律，與萬有引力定律「互相伯仲」，而不說星球運行的定律，「屬於」萬有引力定律。這是因為近來因了愛因斯坦的相對論中所謂「空時曲度」說，已取代了牛頓的萬有引力(至少在天文學方面)。昔日人們根據牛頓的萬有引力，認為太陽系各行星之所以繞着太陽運轉而不直線向前者，是因為受着物體的互相吸引力。對銀河諸星之運行，亦作同樣解釋。但愛因斯坦則認為星球之所以不直線向前，而順着橢圓軌道繞行者，乃是因為宇宙原是彎曲的、弧形的。故教宗只說它們互相伯仲，意即好似同屬一家或一血統，而不說它們共屬同一定律。



        關於馬克士威(Maxwell)的方程式，是相當難懂，不可能在此處解釋清楚的。但所謂靠了這方程式，光和電之間便起建了一座橋樑的話，則無疑是說，有關光和電的許多定律，都歸納在這方程式裡。於是，這便構成一切定律趨向統一的例證之一。



        守恒定律(Law
of constancy)，大意是說，世間所有物質和能量，都是常存不滅的。熵定律(Law of
entropy)是說，世間所有物質的運動是單向的，一去不返的。守恒定律與熵定律，初看似乎矛盾，實則不然。前者是說，世間所消耗的能量和物質，總跑不出宇宙之外。後者則說，能量與物質雖尚存宇宙內，但這被消耗的能量和物質不可能完全得到補償，而人類亦無法將消失在宇宙之間的能量與物質，再度完全蒐集起來而加以利用。教宗說：「無機世界內的一切自然現象，都隸屬守恒及熵定律」是萬物趨向統一的又一例證。



        又，不久前，人們認為物質和能量是截然不同的兩件事，故此有「物質守恒定律」，和「能量守恒定律」的區別。但自愛因斯坦的「質能互換」說，得到證實之後，科學家已不再把它們分開來說，而把它們歸納為一個「質能守恒」定律。教宗所說：「在與外界隔離的體系中，無論經過多少變動……雙方的總和仍然如前」，可說便是上述「質能守恒」定律的意義。於是自然界定律趨向高級的、更為普遍的、總的定律的事實，益為明顯。



        (8)由這節可以見到，教宗雖然在5節內聲明：只根據統計法而研究萬有現象乃是我們這時代的錯誤，但並不因此而拒絕給予統計定律所應有的價值，尤其這統計定律只針對事物的全體，而並非針對個別事物有所否決或肯定時。



        又，一切物質的單位的原子；(注意：這只是一種普通說法而已；因為原子又是由「次原子微粒」，即中子、質子、電子等所組成)。一切光線的單位是光子(Photon)。一切能的單位是量子(Quantum)。這等於說，物質是由原子所組成，光線是由光子所組成，而能則是由量子所組成。不過，由原子所組成的較大物體，又名為分子(Molecule)。



        此外，原子共計一Ｏ四種。化學家都給們起有名字，並把它們總稱為元素。但這裡所說的元素，又與自然元素不同。自然元素只有九十二種而已。



        最後，教宗所說：「小宇宙內所有現象，似乎不受因果律統治的說法」，起源於電子的行為詭譎，不可捉摸。科學家用的儀器雖然十分精良，但在觀察電子繞着原子核迅速運轉時，無論如何，總搞不清它們行為的規矩和準絕，捉摸不着它們行為的前因後果。於是，科學家們便聲稱，小宇宙不受因果律的統治，亦即因果律不適用於小宇宙。



        (9)蒲朗克(Max
Planck)號稱為物理學理論的乃士道(Nestor)。乃士道是古時的一位小王，以智謀著稱，曾為特洛伊戰爭的軍師。人們既以這榮銜加諸蒲朗克，具見其在物理學方面的權威和成就。



        談到原子能，應當解決的第一問題，是原子如註(8)所說，共有一Ｏ四種，何以人們只選鈾原子呢？理由是鈾原子，尤其鈾二三五，比較容易分裂，能量不大的中子流，便能命中而分裂之。其次，是「連鎖反應」。鈾原子一經分裂，則可釋放出至少兩個中子，這兩個中子如再命中其它兩個原子，便可釋放出四個中子。於是八、十六、三一……在很短時間內，可釋放出億兆的中子而命中億兆個原子，促成億兆原子的分裂。這便是「連鎖反應」。少數原子的分裂固然產生不出很大的能，但如果十億千億甚至萬億，萬萬的原子，在極短時間內分裂，則其所產生的能，便大得駭人。蒲朗克所說：「由一立方米的「氧化鈾」(筆者按：氧化了的鈾，比較有利於連鎖反應的進行；因為氧之為物，頗具「觸媒」作用」，不足百分之一秒鐘內，其能可發展至足以舉起十萬萬噸的重量云」便是這事實的寫真。



        蒲朗克的結論：「雖然目前人類尚未發明運用這能的技術云」，乃一九四二年的話。現在人類已有了原子發電廠，原子潛水艇等。運用原子能不獨並非烏托邦，而且在不久的將來，可能成為世界各地，尤其缺乏燃料的地區，普遍應用的動力源。



        關於如何「利用化學方法來約束這過程(意即上述連鎖反應過程)一點，現在早已成為事實。科學家曾發現：能使中子流變慢，同時又不至吸收中子的物質，是氘、鈹及碳。一個快速的中子如果遇上氘、鈹、碳物質，便只跳開而已，而不為它們所吸收。如果氘、鈹碳物質，亦即這類原子的數目相當大時，便能使快速的中子慢下來。就如一顆彈子球朝向十五顆彈子球飛速撞去，則所有彈子球雖然都在運動，但都慢得很。因為撞擊其它十五顆彈子球的第一顆彈子球所有衝力，已被分配到十五顆彈子球上。這便是所謂「節流器」。此外，科學家還找出鎘元素來。這元素具有吸收中子的能力。人們在原子堆，亦即所謂「核子反應器」中，放進長條的鎘捧，便是為了吸收中子的。但鎘捧不應太多，否則，連鎖反應便會停頓。若只把若干鎘棒抽出，使核子反應器內，只剩有吸收適量中子的鎘棒時，便能使鈾堆不致爆炸而又不會使連鎖反應停頓。這使是所謂「調節器」。有了節流器和調節器，人類便有了控制原子能的把握，而原子能乃能為人利用，而不致發生危險。(原子入門，一七七--一八一頁)



        (10)上面是教宗對控制無機世界定律所有系統，所講的種種。在本節內則專講攸關有機世界的定律。對無機世界講得相當多，而對有機世界則只限於本節內的寥寥數語。理由是：唯物論的機械論，在無機世界內或者不無迷亂人們視聽的可能，但在有機世內則頗不易於售其計。因為生命的明顯特徵便是其「統一性」與其不可分割的「完整性」。固然，人可以把一個有機體分解為若干理化元素，但這已是物理化學，而不生物學。生物學所研究者是生命。假使將生命分割為若干部份，則生命已失去其存在。故生命的統一和秩序，較諸無機物質要明顯多多，故教宗不必多加贅述，而「將有生命的事物，與純粹屬於理化界的化合物，等量齊觀」者的極端機械論，已不攻自破。



        (11)在第一段內教宗駁了機械論，並推翻了他們用以支持其錯誤主張的兩大臺柱，即筆者在本篇講詞主旨中所指出的兩個重要點：(一)認定因果律乃正確無誤，毫無例外的絕對性原則，而無條件地信認決定論。(二)否認宗旨原因和系統的存在。現在，在第二段內教宗着手駁斥現象論。



        何為現象論，筆者已在本篇講詞主旨內交代過了，此處恕不辭費。



        教宗在此節內強調，科學家對世界萬有的定律所做工作，祗限於「揭穿和發現」而已；科學家決非這些定律的「釐訂者」。因為這些定律「乃是深寓於自然界，並在自然界深處暗中活動的定律」；並非出於康德所謂「先天形式」和「十二範疇」，亦非某些學者所謂「便利研究的工具」(Mental
economy)，和經由學者們「所同意而約定的某種結論」，就如人們任意約定的開會時間與地點似的。這三種假設，其內容雖各有異，但其否認人類知識的客觀性，則同為一丘之貉。



        (12)本節內應加註釋者有兩點：(一)「我們的理智由中求取知識的事物，測量我們的理智云」，以及「天主永遠的理智，則測量一切事物」。杯中有水。水由杯而取得其形式。杯方，則水取得方形；杯圓，則水取得圓形。因為是杯測量水，而非水測量杯。我們理智之與事物，其關係，至少在一定程度內，亦如水之與杯。並非我們的理智測量事物，乃是事物測量我們的理智及我們的理智所獲取的知識，如定律等。意思是說，理智是由事物的客觀現實而形成其知識，這知識是根據事物的客觀情形而構成的，決非事物根據我們的理智所有主觀的先天範疇而形成其現實的。這便是聖多瑪斯替我們的真的知識所下的定義：「理智和客觀事實的一致」(Adaequatio
intellectus et rei)。但天主永遠的理智和事物的關係，恰巧相反。不是事物測量天主的理智，而是「天主永遠的理智測量一切事物」。因為宇宙萬象及其定律，皆由天主理智而來，皆由天主理智所欽定，「客觀事物和理智的一致」(Adaequatio
rei et intellectus)(S. Thomas, 1, a. 21, a. 2)。



        (二)「元素自然系統」是梅耶(Lothar Meyer)及孟德萊也夫(Mendelejew)所發見。他們曾將當時人們所知道的七十多種元素，依每一元素的特點加以排列，並繪成一張圖。這圖便是近代研究化學者非常重視並經常利用的元素週期表。但這表，並非出乎他們的主觀想像，而是他們根據各元素的客觀性質及形態而製成的。



        (13)教宗稱印像為我們第一位教師。因為就如下節開端所說，我們所有知識，全靠自然界「在我們渴求知識的感官前反覆表演的戲劇」而形成的。自然界「經由光、熱、聲、味、香等印在我們感官內，繼而由內在感官而抵達我們理智的印像便是我們得識自然界的媒介。這亦便是詩聖但丁所說：「由感官所接觸到的事物，只收可以使理智接受的種種」的意義。不過，讀者可能質問說：然則具有感官的無知畜類，亦可以同人類一樣得到知識了！答案是：無知畜類固能經由光、熱、聲、味、香等來辨別事物，但因為牠們缺乏理智，故不能由個別的，具體的，相對的事物而領略到普遍的、抽象的、絕對的事物。換言之，牠們由事物所得的印象。祗止於印象而已，無法由印象而形成概念。而概念則是思想的基本條件，和理智的專有作用。還有一點，是人能對自己的思想加以反省，亦即教宗所說「可以對這些印象究竟代表自然界到什麼程度，以及經由什麼途徑一變而為我們認識周圍世界的泉源，加以反省」。這點又是理智專有的作用。人的肉眼除非藉着鏡子是無法看見它自己的，因為眼目並非理智。



        (14)天主是單純的(Simple)。祂的性體和活動是一個不可分割的聖愛。若望宗徒說：「天主是愛」便是此義。這聖愛是萬能的，「不唯造化、推動並統治萬有，而且宰制並管理整個人類的歷史與發展」。這聖愛又是無限智慧的，故「駕馭一切朝向一個宗旨邁進」。而這宗旨便是「諸天所謳歌的祂的光榮，及祂希望於人們的愛情」。這光榮，這愛情，說穿了仍然是祂的聖愛，因為萬有的最後宗旨不可能不是天主自己，而天主則是聖愛。











網頁製作/校對：何錦輝
