# 教宗庇護十二世 — 致義國公教婦女協會講詞 — 引言 講詞主題
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P112)

五 婦女

 
 Library
 Normal
 Library
 2
 7
 2002-03-15T06:19:00Z
 2002-03-15T06:26:00Z
 11
 1719
 9800
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 81
 19
 12035
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世　　

婦女、社會、政治

致義國公教婦女協會講詞

一九四五年十月二十一日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》,  75-98 頁



台北 ：思高聖經學會，1968



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞大意

婦女、社會、政治，是這篇文獻的主題。根據教宗在１節內所說，本篇講的用意，在於闡明婦女在社會及政方面的責任。故這講詞自然應分為兩段：首段是婦女與社會，次段是婦女與政治。



但社會與政治，雖然在理論上是清清楚楚的兩件事，在實際上卻是互相交織，無從嚴格劃分的。故首段內不免談及政治，而次段內亦屢屢提到社會。如果有人主張，將首段的標題，改作：現代社會政治如何不利於婦女，將次段的標題換成：婦女的社會與政治任務，則這種作法不唯可以，而且乎更好。假使讀者耐心，將全篇講詞，仔細翻閱，則必然認定，首段的內容，主要在於揭示，由現代社會與政治所成的局面，如何不利於婦女的母性，所賴於發展其優點的家庭，如何因了人們忽視家庭神聖，而導致婦女，尤其青年女性的墮落。而墮落的結果，不唯斷送婦女的前途，而且透過子女，又殃及社會、國家乃至教會的現在與未來。



在首段內，教宗既對現代不利於婦女的局勢，說得如此動人，則在第二段內，當然要闡明解救婦女於危殆的方案了。首先，教宗聲明婦女應參加政治和社會運動的理由，以尊定婦女必須努力工作的責任。其次便是如何參政與如何改進現代局勢的原則和具體步驟(見29、33、34節)。這原則及具體步驟，完全根據教宗在7節內所聲明的「男女平等而有別」的基本理念。這為糾正現代局勢是非常正確而重的理念。現代局勢之所以不利於婦女，就在於人們只知高喊「男女平權」，而忽略了「男女有別」。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞正文

引言 講詞主題

1可愛子女！為了目前時局的險惡，你們會聚於吾人周圍的盛大場面，含有特殊意義。吾人固然時時樂於歡迎並祝福你們，以及提供吾人為父的意見，但刻下更需要依從你們誠懇的請求，向你們談談現代非常重要的一項問題，即婦女在社會及政治方面的責任。這是吾人久已渴望的機會。因為值此狂風暴雨及波濤洶湧的現代，尤其人類對未來感到異常不安的現代，婦女問題已成了基督及教會的友人和敵人，共同關注的中心對象。①



婦女問題不得與天主分割

2首先，吾人聲明，婦女問題，在吾人，無論由總體或由何個別角度看去，絕對在於維持並增進女性接受於天主的尊嚴。在吾人，婦女問題並非純係法律、經濟、教育、生物、政治和人口統計問題；即使由總體來說，亦完全著重於如何維持並增進婦女的尊嚴，尤其在天主要我們生活於其間的今天的場合中。以別種眼光。和單獨由上述任何方面來研究這問題，則形成逃避現實的作法，為誰亦沒有好處，尤其不利於婦女自身。將婦女與與上智造物主欽定的秩序和至聖天主意旨，橫加分割，等於無視問題的要點。換言之，質言之，唯有婦女由天主並在天主內所有尊嚴，才是婦女的真正尊嚴。



3故此，大凡主張將天主及其法令，由社會生活中，驅逐出去，或至多容忍宗教，只在私人生活上，佔有小小地位的學說，都沒有正確研究婦女問題的資格。②



4然則，你們將若干光復女權的漂亮而空洞的口號，置諸不理，而以公教婦女及公教青年的身份，組成社會，以適應女性的需求和利益，是值得褒獎的舉措！



一段 婦女與社會

5何者是婦女接受於天主的尊嚴？



6這需要咨詢為天主造生，並為基督寶血，所救贖的人性！③



男女平等而有別

7人不分男女都是天主的子女，其最後宗旨都是在天上永遠天主契合；在這兩點上，男女絕對平等。教會不可磨滅的光榮，便是使這真理，再度光芒四射而受到人們的重視，從而拯救婦女於污辱其人性尊嚴的奴役。但男女而不互相重視本性賦予他們的肉體神特點，則雙方將無從維持並玉成其平等的尊嚴。這秩序而遭到顛覆，則人性身，便將加以糾正。這些使男女有別的特色，是昭然若揭的，除非執迷不悟的死硬份子，或盲目信從託空想的學說著，始能將這些特色對社會生活所有價值，予以否認，或置諸不聞不問。④



8不止此也。男女兩性，正因為各有各的特色，始能相輔相成；這點影響於人類社會生活各領域。吾人祗限於提出特別重要的兩種生活：婚姻生活，及依循福音勸諭而自願選擇的獨身生活。



9真正的夫妻生活，其成果不祗是天主賞賜的子女，還提供人類大家庭以精神和物質實惠。凡是夫妻生活紀律化的地區，凡是青年人慣於將婚姻視作聖物事，而予以尊重和愛護的地區，該地區的文化、民族、國家乃至教會，莫不體驗到這種夫妻生活，對促進人類真正福利的良利好影響。



10反之，如果一地區的人們，不顧天主替男女兩性所欽定的內在和諧，而甘自墮落和自私自利，並將對方視作滿足自私和肉慾的工具，不遵循天主及本性的指令，不同心合力為人類服務；如果一地區的青年男女，心神輕浮，行為浪漫，不顧自身責任，毀滅自身前途，使到其精神、肉體失掉度聖潔婚姻的資格，則該地區的公共福利，在精神物質雙方，無不遭受嚴重的威脅，連教會在這場合下，亦不免惶悚戰慄。不過，教會並非為自身的存在而忱憂，因為教會擁有天主的諾言，而是害怕她在人世間的使命，得不到更好的收穫。⑤



獨身婦女對社會的貢獻

11看！將近二十世紀，代代有千千萬萬的男女優秀份子，為隨從基督勸諭而情甘離棄家庭及婚姻的神聖義務和權利。莫非各民族及教會的公共福利因而受到威脅？絕對不然！這些精神豪爽的優秀青年，承認男女結合於婚姻內的高貴價值。他們放棄一般人所走的平坦路途，不僅無意實行出世，乃是志在揚棄自身及私人利益，以便更廣泛而普遍地為服務人類而活動。試看這些人士，全神貫注於祈禱補贖，專門從事訓導青年和教育無知者，並伺守在病人及臨終者的床頭；他們大開心門，希望恢復、加強、鼓勵並聖化所有不幸者及病弱者。



12人一想到甘自揚棄婚姻生活，而獻身於祈禱、補贖和聖愛的崇高生活的青年男女，則不禁喊出光芒萬丈的一句話來：聖召！只有這句話，適合於表達這樣高貴的思想！聖召是出自聖愛的呼喚。由於天主的聲音，其韻調變化無窮，故人們聽取這呼聲的方式，亦各有不同。天主的邀請，具有不可抵禦的神能，其默感來自聖愛的壓力及甘美的衝動。但迫於無奈而不得結婚的青年女性，如能深信這是天父的旨意，則在其生活際遇中，亦能聽到師傅的聲音：「師傅來了，祂叫你哩」(若，一一，二八)。她們如能響應天主的召叫，而放棄其少年或青年時，所有追求了一個白頭偕老的怑侶，而成家立業的美夢，而對其不可能結婚的現實，而承認獨身生活便是自己的聖召，則這樣的青年女性，只要肯忍痛服從天主的話，亦能完全獻身於各種更為崇高的事業。⑥



現代社會如何不利於婦女

13但婦女的任務，無論結婚或守貞，皆為其性別專有的特點、天資和才智所清楚劃定。婦女固應與男人合作，但婦女則有女性的特殊趨向和個別的做事方式。而婦女生來的職務、生活方式及自然傾向，便是為人母；如果不作生男育女的母親，便作為高尚的精神母親，而這亦是真正在作母親。



14為達成這宗旨，造物主特別賦與婦女作母親的本質、器官、精神，尤其無微不至的敏感。真正婦女，只有在家庭觀點下，始能對人生各種問題，具有深刻的看法和理解。因此，社會及政治而威脅婦女為人母的使命及家庭福利，則婦女對自尊嚴所有無微不至的敏感，便為之深感震驚。⑦



15不幸，今天的社會和政治趨勢，而是如此，而且能日形不利於家庭神聖，從而威脅到婦女的人格尊嚴。公教婦女及公教青年女性！你們活動的時鐘已經敲響！社會生活需要你們的工作！吾人可以對你們每一位說：「所討論者，正是你的問題！」(Hor.
Epist, 1, 18, 84)⑧



16無可諱言，好久以來，社會情形，正在朝向不利於家庭福利和婦女人格尊嚴的方向發展。各黨派集中全力，爭取婦女，以獲致其政治勝利。某些極權主義者，利用迷人的口號，企圖惑亂婦女的視聽：男女平權啦，保護孕婦及產婦啦，設立公共廚房等機構以拯救婦女於家庭啦，建立由政府或市鎮當局維持並管理的兒童樂園，以解放婦女於照應子女的重擔啦，還有什麼免費學校及醫藥啦等。⑨



17吾人並無意否認，如果上述社會利工作，真以恰如其分的方式進行的話，是可以帶來幸福的。而且吾人在它機會裡，曾經聲明：與男人擔任同樣工作，並擁有同樣效率的婦女，應分獲取與男人同等的報酬。但吾人在上面強調的主要問題，仍待解決。婦女生活條件，果真得到改善？事實上，男女平權的口號，曾經強迫婦女離家庭，離棄其為家庭皇后的尊嚴，而與男人擔同樣沉重及同樣時間的勞動。該口號並未注意婦女的真正地位、權利及其基本條件，並未顯及婦女的固有特色，及其與男性的內在關係。人們忘掉了，造物主替婦女欽定的宗旨是促進社會尤其家庭福利。顯而易見，他們對婦女所讓步，並非為了尊重婦女的地位及使命，而是為了增進極權主義政權的經濟和軍事力量，並使一切的一切，無條件附屬於他們！⑩



資本主義社會為害婦女

18另一面，婦女是否可以希望，在資本主義當權的國家中，獲致其真正福利？盛行資本義的地區所有社經方面的惡果，用不著吾人描繪，你們親眼看到其特徵，並正在體驗其迫害；人口過度集中於都市，大企業日見增多與獨霸一切，其它工農業所遭遇的困難與不景氣，還有日趨普遍而令人不安的失業問題。(11)



19於是，各志爆出了「儘早恢復婦女榮譽，恢復其為人母的家庭使命」等口號。人們過去曾以科技及物質進步而自豪，現在卻好似大甍初醒，為了所有諸般惡果，而感到震驚。



現代家庭為害婦女

20讓我們研究一下事實真相！



21試看為了補男人工資不足，而被迫勞動於工廠的婦女！由於她們在外工作，家庭便無人管理。原已蕭條並荒蕪的家庭，由於乏人照料而益形惡化。家庭成員，既工作於不地點，又工作於不同時間。他們幾乎想不到團圓的機會，連吃飯休息亦不例外，更不必說共同祈禱了！這樣一來，那裡還有家庭生活？這樣的家庭對子女還有什吸引力？



22除上述痛心的惡果外，婦女及母親的脫離家庭，還有其它更不幸的結局！教育子女，尤其教育女兒，並訓練她們如何面對現實生活，本是為母親的任務。由於母親終日在外。家務無人料理，她們便無從意識到家庭的可愛，無從體驗出單調的家務所有樂趣，不會了解家庭的尊嚴與美麗，沒有來日為人妻及為人母的志願，更不肯獻身於家庭了。



23這在社會各階層並在任何生活情形中，都不免如此。身為上流婦女的女兒者，由於見到自己的家政完全落於外人手內，母親卻為虛偽的應酬和無意義的遊樂而疲於奔命，必將效尤其惡表，希望儘早獲得解放而自行度生。所謂自行度生是最不幸的一句話。這樣的女兒，怎能擁有在一個幸福、繁榮與高尚的家庭內，作一位主婦的志願？至論身為勞工階級，被迫外出工作，以賺取麵包的婦女，她們如果善加估計，必將發現其在外工作所賺取的薪金，往往為其它開支，甚至為構成家庭經濟破產因素的浪費所抵銷。而在工廠、機關或辦工室工作的青年女性，又不免為周圍世俗的浮華場面所迷亂，而醉心於炫耀一時的侈生活，急於在各處林立的，多次志在為某政黨作宣傳，並腐化青年的戲院和舞廳內，尋求只能引入誤歧途，而不能滿足人心，不能使人獲享安息的污濁快感。她們一旦成為上流婦女，則不免將傳統規則，視作老朽而加以輕蔑。試問這樣的女性，怎能不將樸實的家庭，看成冷落陰森的陋室？為使青年女性對家庭生活感到興趣，並希望自身來日亦成家立業，她們必須曉得，以嚴肅的理智和道德生活，以宗教教育及超性理念，來彌補其對家庭自然便有的惡劣印象。但生活於上述情形中的青年女生，何從接受宗教訓練？



24這還不完。不幾年後，為過度的勞瘁、淚水、愁苦所折磨所摧殘，因而早衰的母親，看到自己午夜歸家的女兒，不唯不能希望她的幫忙和照應，反而被迫如女工一樣，偕同對家政完全不懂的女兒，操作一切家務。父親的運命，亦不比母親為好。他們為了年事已高，虛弱多病，或遭到失業，而不得不靠其使存心不良的子女，來度其殘生。這樣一來，父母所有神聖尊嚴的權威，便全部掃地了！(12)



二段 婦女與政治

25然則，你們公教婦女和公教青年，莫非應當對抗將你們捲入社會和政治漩渦過的時代潮流嗎？一定不！



婦女應參政的理由

26現代許多學說和策略，試圖以示同方式，誘導女脫離其使命；有時利用「婦女絕對解放」的迷人口號，有時則利用悲慘到令人絕望的生活現實，來剝奪婦女的人格尊嚴。面對這不幸現實，吾人業已聽到一種焦急的呼聲，在要婦女儘速回返家庭！



27事實上，婦女走出家庭，不單由於震耳欲襲的「婦女解放」的口號有時亦為了迫於生活和令人時刻寢心的麵包問題。如果迫使婦女脫離家庭的社經情況，依然繼續，婦女回返家庭的運動，未免徒然。於是，你們馬上可以發現，何者是開在你們眼的社會及政治使命了。吾人深知，你們是由於社會的逆流與被迫參與社會和政治事務的。這雖未免突如其來，但並無多大關係。你們的確有義務參政！莫非你們要把改組社會——社會是以具有個別經濟、法律、精神和道德系統的家庭為其主要因素的——的任務，讓其她志在顛覆家庭的幫兇和主持人來壟斷嗎？家庭及人類社會的命運，的確瀕於危殆了！其命運的是否好轉，繫乎你們的努力！「這是你的事！」故此，所有婦女，一無例外，在良心上有嚴格的義務——請勿誤解吾人的話——不得逃避責任，而應以適合每人地位的方式，開始活動；以堵塞危害家庭的逆流，以繫退顛覆家庭基礎的邪說，並做好重整家庭的準備工作，做好組織和改善家庭的工作！



28除促使公教婦女踏入現代時局替她們打開的工作園地的動機外，還有另一動機在焉，那便是婦女尊嚴問題。婦女必須同男性合作，以謀求國家公共福利；因為在國內，男女享有等地位。男性女性，為社會及祖國公共福利有所作為。顯然，男性的氣質，更傾向於家庭以的公共事務，而女性則一般說來，具有較強的透視力，及較為細密的手腕，來了解並處理家庭生活——社會基礎——的細膩問題。不過，這並不否認，某些婦女在處理公務上，真有偉大的智能。



婦女應如何參政

29上述一切，問題並不全在劃分男女兩性的異同，而在乎如何運用男女兩性所有特長的具體方式。譬如說政治權利吧。男女兩性，在這方面，實際是平等的。但如果雙方相輔相成的話，則二者的權利必能運用得更為明智而有效。女性特有的敏感與賢良，本可能使之盲從其印象而危害其思想的明確與廣闊，不利於對評價所需要的爽朗，並妨礙其先事預防的遠見，但為強調家庭問題，慈善事業和宗教任務的需求、期望和危險，卻構成一個寶貴的力量。(13)



何人應直接參政

30婦女的活動，大部份開展於家政。她們對社會真正福利所做貢獻，遠比一般人想到的，要多要好。但亦需要一批婦女，以大部份時間，直接並完全獻身於公共福利。



31但誰人能承擔這任務呢？吾人以為，尤其——注意：「尤其」並非「只有」——是上面吾人剛才描繪的那些婦女！她們迫於時勢，而接受一種秘的聖召。她們的遭遇，促使她們度著自己未曾想到和未曾期待的孤獨生活。在人們看來，她們似乎只有度自私的，無益於人的、缺乏宗旨的生活。然而她們今天的使命，則顯得何其眾多與吃力！這使命要她們付出全副精力，這使命，並非或少有她獻身於家政及從事教養子女的婦女，亦非入會發願的修女，所能同樣滿全的。



32到現在，這類婦女，有些，以驚人的熱誠，獻身於堂區事務，但亦有些，則眼光非常遠大，從事範圍遼闊的社會和道德運動。因了戰爭關係，這類婦女的數字，顯著增高。戰爭時，許多勇士被犧牲了，其他則身負重創，淪為殘廢。因而多少業已締有婚約的青年女性，雖曾期待其未婚夫的歸來，以開始新的生活，但現在則不得不坐守空房。然而，婦女參與政治及社會事務的現實，造成了新的需要。這些需要迫切有待於上述婦女的合作。這豈是一個偶爾的巧合，抑或應視作天主的安排？



婦女參政的具體工作

33所以，今天婦女的活動範圍，是廣大無垠的，而且亦可能適應每位婦女的智能、特點，尤其實際本領。探討並宣講婦女在社會中的地位、任務、權利，擔任姊妹的指導員及教師，糾正思想、袪除偏見、澄清疑團，傳播教會理論，打擊騙人的邪說，並有效消滅反對針教信德和倫理的陰謀，這些都是急待執行而又是無窮無盡的工作；沒有這些工作，則所有熱烈的使徒事業，將祗能獲致不能持久的成績。人而不欲使公教健全的理論，及堅實的信念，即使不致變為絕對的空想，而實際上只可取得微薄的效果，則必須採取直接的行動。



34這類有關社會及政治的直接行動和有效工作，毫不更動婦女活動的正常特色。婦女而與男性共同工作於政府機關內，其所擔任者，不是嚴格的行政事務，而是需要母親的機智、細賦和本能的種種。誰能比婦女更了解母親的尊嚴，青年女性的完整和榮譽，以及兒童教育的需求？誰能比婦女更明白，上述一切，多麼需要執政者和立法者的注意與行動？唯有婦女懂得，怎樣可以以溫良之道，實行調劑並遏制懲處罪犯的嚴酷，而不致失掉行政效率。唯有婦女有辦法解救無人管教的兒童於墮落的婦女們，重新作人。當極權主義政權——無論它有著什麼名稱——立意剝奪父母教育子女的職權時，唯有婦女可能從心裡喊出為母親的呼聲。



若干實際結論

35這便是婦女任務的綱目。其實際目標是雙重的：如何教育和準備她們，參力社會及政治生活；如何在公私生活領域內，使她們實行發展並履行其參加社會及政治的使命。



婦女應接受訓練

36顯然，上述婦女任務，不得一躍而就，需要有所準備。婦女的母性本能，是「人」的本能，故其實際發展的最後細節，並未由本性事先決定，而是由婦女的自由意志所駕馭；而自由意志，又繫乎理智的領導。婦女母性的精神價值及尊嚴，更導源於此，但同時亦是其母性所有缺陷的根苗，故需要教育加以彌補並挽救。(14)



37所以，不獨青年女性，有時連成年婦女，亦須接訓練，始能度其榮譽的女性生活。顯然，理想的教育和訓練，應當由嬰兒時期，在母親的指教下，並在公教家庭內，開始實施。不幸，實際上並不常常如此，而且亦不常可能如此，不過，至少部份地還可以彌補這缺陷，使不得不外出工作的女性，擔任某類在一定程度下，具有學習和準備其將來作母親的意義的工作。某些家政校，便是志在準備今天的青年女性，作來日母親的機構。



38這類組織和學校，非常值得嘉獎和鼓勵！這是你們廣泛運用和開展你們為人母的情感和熱腸的上好方式。你們在這類組織或學校內，對青年女性所實施的良好教育，可以透過她們而廣傳於無窮。只要你們使她們擁有必要條件，以便來日在家庭內或外，將你們實施於她們的種種，亦實施於下一代。至於你們於急難等善舉；不必辭費，那更是堪受頌揚的！



婦女應善用選票

39但你們的社會和政治活動，多繫乎政府的立法和行政。因此，尤其在今天，選票乃成為公教婦女用以滿全其嚴格的良心責任，所有極其重要的手段。果然，政府及其行政的固有責任，便是保證各階層的家庭，擁有便利及條件，以維持其存在，並發展其經濟、法律和道德體系。唯有如此，家庭始能為實心追求暫世和永遠幸福，真的成功一個具有活力的社會細胞。真正女性，對上述一點完全理解；其所不能理解者，是何以政治應該是野心勃勃的某一階級，圖謀統治其他階級；何以政治應該是某一國，在各種藉口下，妄想不斷擴展其經濟和政治權力。她們明白，這類政策，無非在替或明或暗的內戰鋪路，無非在加重國民的軍備負擔，無非在導致世界大戰。經驗告訴她們，這類政策時常不利於家庭，促使家庭付出高貴的物力和鮮血。故激發階級鬥爭或導致戰亂的政策，常不為賢明的婦女所歡迎。婦女走向選票箱的路子，是和平的路子。為家庭福利計，婦女常要走這和平的路子。凡企圖遂行其竊取政權的慾望，而不惜犧牲國家內部治與對外和平的政黨，婦女常應拒絕投他們的票！(15)



祝福

40公教婦女及教青年女性！你們要振作起來，要不停地工作！要不為任何艱辛和障礙而氣餒！要在耶穌君王的大纛及母親之后聖母的蔭庇下，重整家庭及社會！為保證上天普降豐厚神恩於你們，吾人特掬慈父熱誠，頒賜你們宗座遐福。



講詞小註

① 一九四五年，熱戰甫告結束，冷戰正在開始。號稱為自由世界的各國，尤其承認共產黨為合法政黨的各國，表面上雖說平靜無事，骨子裡則為了政黨的明爭暗鬥，已造成「狂風暴雨，波濤洶湧」的局面。各政黨尤其共產黨，為了贏得選票，取得政權，集中全力，拉攏婦女。於是，似是而非或失之過火的漂亮口號和騙人標語，便再度紛紛出現。在識見淺薄著看來，只要君子動口不動手，宣傳上做得過一火點，犯不著杞人憂天。實際上則大不其然。虛偽是災禍的種籽。就以「男女絕對平權」來說，這口號並非全錯，有久正確者，只是「絕對」二者而已。但這二字的後果，則能使婦女的榮譽與尊嚴，遭到致命的打擊，從而使家庭神聖為之掃地，而社會國家亦瀕於危殆。故教宗之憂心如焚，並非無因！同時，讀者對教宗所說：「基督及教會的……敵人」，究竟何指，當然瞭如指掌了！



② 虛偽既是禍惡的種籽，則為了避免禍惡，自然應追求真理。但可處可以保險取得萬無一失的真理？婦女運動，無非為了提高女性尊嚴，而女性尊嚴的最後根蒂，便是天主，而天主則是真理自身。加以，天主異常重視女性，其不屑降孕於母胎而成為一位女性的兒子，便是鐵證。故其對女性所有安排
(包括宗旨及達成宗的手段)，決然是最有利於女性尊嚴的真理。而在天主以外，或存心反對天主，而試圖解決婦女問題，則其所杜撰的理論、口號和標語，結果唯有作賤女性而已。何況狂喊「提高女權」者，往往專為取得政權，女性的尊嚴，根本未曾放在心裡？



③ 既然有關女性尊嚴的真理，應求之於天主，而天主發表真理的媒介，除聖經和公教傳授外，便是「為天主所造生，為基督寶血所救贖的人性」。故人而根據聖經及公教傳授，對人性加以平心靜氣和客觀而公允的研究，則定能求出關性的真理來。下便是教宗根據人性所發表的種種。



④本節所談，似乎與現代無關。現代雖說亦有很多缺陷，但對提高女權，已有相當成就，尤其在教育比較普及和文化水準較高的各國。但這只是識見淺薄者的看法。人而對現代情形加以較深的研究和分析，則將發現，現代社會對婦女尊嚴如何不利。本篇講詞的首段，可說完全在於發揮這點。



⑤在這兩節內，教宗陳述，婚姻生活對社會的影響。其影響的好壞全看人們是否尊重婚姻神聖。否則，婦女不唯不能有所作為，其自身榮譽及尊嚴，亦將為之掃地。現代社會不利於女性的第一點，便是許多人喪失了婚姻神聖的觀念；因而結婚前，不僅不善自準備，而且往往利用現代社會給予的自由，斷送其結婚資格；結婚後，又不肯規規矩矩善度其夫妻生活。結果遭殃的固然不只是女性，而女性則尤其吃不消。結婚前，青年男女所有不負責任的行為，特別有損女性榮譽，乃是有目共睹的事實。結婚後，所有破壞貞貞操及夫妻信實的罪行，對女性的打擊，亦較諸對男性者為大。至於所謂節育、墮胎、離婚等，一般說來，又何嘗不是以犧牲女性尊尊嚴和利益為條件。但願人們領悟，婚姻神聖與女性尊嚴的關係！



⑥在這兩節內，教宗談及獨身婦女，對社會可能做出的諸多貢獻。婦女而響應天主的呼喚，甘自揚棄婚姻生活，「全神貫注於祈禱補贖，專門從事訓練青年和教育無知者，並伺守在病人及臨終者的床頭」，其對社會所做貢獻，較諸結婚的婦女，當然要大得多。但亦有許多婦女，並未感到自身有入會修的聖召，然而為了許多理由，不幸未能結婚。她們如肯如23節所說，認定自身的際遇，並非「偶爾的巧合」，乃是天主上智的安排，因而揚棄成家立業的美夢，獻身於更為高超的事業，則其對社會及教會的作為，將不遜於「獻身於家政及從教養子女的婦女，亦不遜於入會發願的條女」。關於這點，教宗在本篇講詞30——34節內，有相當冗長而具體的發揮。



⑦婦女、母性、家庭，三者至少在某種程度內，可以說彼此連成一氣，不可分離。婦女無論是否真的生男育女，，不能不有母性及母性固有的肉體與精神特點。婦女而缺乏母性，幾乎構成一個不可理解的矛盾。但一般說來，婦女發揚母性及固有特點的條件，便是通過合法婚姻而建立家庭。而家庭生活越形健全，則越有利於其母性發展，並越能提高其女性尊嚴；故家庭婦女，關係密切之至。無怪乎，教宗說：「社會及政治而威脅到婦女『作母親的使命和家庭福利』，則婦女對自身尊嚴所有所無微不至的敏感，便為之深感震驚」。



⑧如果我們了解，家庭與婦女尊嚴的密切關係，則教宗所說，今天的社會趨勢「可能日形不利於家庭神聖，『從而』威脅到婦女的人格尊嚴」一語的非常邏輯了。同時亦可以徹底領悟下幾節，即16——24節的真義何在。



⑨本節有口號或標語，表面上完全以提高女權為目標。而且如教宗在下節所說：「如果上述社會福利工作，真以恰如其分的方式實現的話，是可以帶來幸福」。但問題就在「恰如其分」四字！假使公共廚房和兒童樂園等設施，服從「輔導原則」，只限於「幫忙性質」，則是再好不過的。但如有意使婦女放棄家庭職務，放棄教育子女的天賦責任，而由政府包辦一切，則構成破壞和消滅家庭的惡作劇。一旦家庭遭到顛覆，則婦女尊嚴便要「皮之不存，毛將焉附」了！而這是正是極權主義者的真正目的；他們處心積累，想使男女老少，尤其青年，脫離家庭的影響，好能任由他們擺佈！



⑩此節專門針對「男女平權」的口號而立論。因為這口號最為籠統，因而最能混淆黑白，亦最容易為人誤解。故教宗乃一本7節的內容，加以分析。固然男女都是人，故應一律平等，但不得忘記，男女亦各有她們「離棄家庭，離棄其為家庭皇后的尊嚴，而與男人承擔同樣沉重和同樣時間的勞動」！如果有人在發覺這點之後，表示大惑不解，則極權主義者，可能對他的天真報以冷笑。因為誠如教宗所說：「她們對婦女所做讓步，並非為了尊重婦女的地位及使命，而是為了增進極權主義政權的經濟和軍事力量，並使一切的一切，無條件附屬於他們」。



(11) 此處所謂資本主義，是指以自主義為基礎，並志在壟斷金融和吞併其它小型工業者而言。這與共產黨人所說的資本主義不同。在共產黨人自來，凡有兩個錢的人，都應加以資本主義的罪名。資本主義社會何以為害婦金？「人口過度集中於都市，大企業日見增多獨霸一切等」，何以不利於婦女？14與15節，曾經談到家庭與婦女的密切關係。其當然結論，是家庭越健全，則越有利於婦女；不然，則否。現在，為了盲從自由主義謬論的資本主義者的壟斷一切，許多家庭度著非人的生活。家庭經濟的破產，雖亦不利於家庭的其他成員，但婦女，尤其為人母者更形狼狽！



(12)21——24諸節，是現代家庭及其對子女，尤其對女兒，乃至父母自身所有惡果的寫真。其主要原因是母親的脫離家庭。具見母親之與家庭關係何等重大！



(13) 本節對婦女如何參政，只限於指出一個原則而已；詳細而具體的答案，則在33、34兩節內，另有交代。這原則，就在於婦女以己之所長補男性之所短，亦即所謂「相輔相成」。人無不知，男性普通頭腦比較冷靜，其思想比較不易為情感所左右，其判斷比較易於明確，而其眼光亦比較遠大，因而易於顧及未來。但正因為如此，有時不免失之,苛刻與無情。而婦女則擅長於敏感及多情，頗能糾正男性在這方面的缺陷；尤其在家庭問題、慈善事業和宗教任務上，她們要比男性更意識到這類問題的重要性，更善於強調人們對這類問題所有合理的願望，並更速迅地發筧在這類問題上所能有的危險。因為婦女不獨對家庭事務有天賦特長，而且因了她們的溫柔善良，更傾於向於慈善工作；同時她們生性又比較向宗教生活。故婦女如能在這三方面發揮自己的專長，則為國民，頗能做出良好的政治成績。這點，教在論婦女問題的文獻中經常提出。



(14) 「婦女的母性本能，是人的本能」，意思是說，並非如禽獸所有的母本能一樣。禽獸因為沒有理智和自由意志，故其母性本能「實際發展的最後細節」，已由本性事先決定。因此牠們無需接受教育，牠們已由本性取得發展其母性的一切技巧和本領，向時牠們的技巧和本領，亦沒有進步或衰退的可能。但婦女則是擁有理智和自由意志的「人」，故際上應如何發展其母性本能一事，太半取於她們的自由意志。但要使婦女善用其自由意志，並正確運用其母性特長，而在個別及具體事件上，做出適當的選擇。則要看她們的理智是善於領導。而教育則主要是為訓練理智的。故婦女而受良好教育和訓練，刖其理智便可以正確領導其意志，善用其自由，而在發展其母性一點上，做出適當的選擇。這是婦女何以需要教育的理由。



至於「母性的精神價值及尊嚴導鴻於此，但同時亦是母性所缺陷的根苗」一語，是說：由於婦女是擁有理智及自由意志的人，故其運用並發展其母性特長的行為，並非如禽獸似地，出乎盲目的本能，而是出乎理智的思考及自由意志的選擇的。而理智及自由意志乃是兩種精神官能，亦是人性尊嚴的基礎。故婦女而能一依正確理智的指令，在運用並發展母性特點上，做出合乎情理尤其倫理的選擇，則自然擁有精神價值及尊嚴了。如不幸為了理保的領導失之偏差，或理智的領導雖極正確，而意志則不善於運用自由，致使做出不合情理或有違道德的選擇，則必將構成錯誤和缺陷。此教宗所以聲明：婦女的擁有理智和自由意志，「同時亦是母性所有缺陷的根苗」的理由。於是，教宗乃強調教育的重性要性說：「故需要教育加以彌補並挽救」。



(15) 教宗在本節內，再度強調國家對家庭應嚴加恪守的「輔導原則」。因為家庭於國家，國家為家庭而存在，家庭決非為國家而存在。故家庭在經濟，尤其法律及道德體系上，有它自己由本性及造物主直接承受的法紀和準繩。這些法紀和準繩並非來自國家，故國不獨無權干涉，而且有義務提供條件及便利，使家庭能以一本這些法紀和準繩，發展自身。「唯有如此，家庭始能為實心追求暫世和永遠幸福者，真的成功一個具有活力的社會細胞」，意即真正有利於人們玉自身而達致其人生宗旨的組織；因為家庭亦如其他社團一樣，其最後宗旨，無非為了玉成人性。



　











網頁製作/校對：何錦輝
