# 致義國公進會女青部講詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P114)

教宗庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 11
 2002-03-15T08:09:00Z
 2002-03-16T02:55:00Z
 6
 882
 5031
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 41
 10
 6178
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

青年三誓願



致義國公進會女青部講詞

一九四六年五月十二日

　



韓山城編譯



《近代教宗文獻論婦女問題》，99-110頁



台北：安道社會學社，1968



　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



        講詞大意

        根據3節，本篇講詞的內容，便是青年誓許聖母的三種志願，即信仰天主、身心清潔和英勇有為。雖說這三點，在其它致公進會女青部的講詞中，業已提出過，但雒誦之餘，並不覺着重複，反而令人有耳目一新之感；尤其有關信仰天主及身心清潔兩點；其措辭及含意，非常清新而深入(見4--7節)。至於有關第三點的指示，尤其10及11節所列舉的種種，則可說是負責指導青年者的工作綱目。如果他們真想使青年，在其崗位上，發揮其為公教青年的良好影響於家庭、學校、商店、工廠、企業、社會、國家，乃至整個人類，應做的事，是龐大而廣泛，但又是必須馬上着手而刻不容緩的！



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



        講詞正文

        引言　青年女性任重道遠

        1　可愛女兒！妳們羅馬青年，真是有福！正值戰爭在義國結束後一週年，妳們便成群結隊，好似海洋裡的活的波浪，趕來此間，在有形可見的普世教會的中樞，並在起建於宗徒之長聖墓上的好宏偉大殿中，舉行奉獻自身與無原罪童貞天主聖母的神工，作為妳們對她知恩與孝愛的表示。這大殿象徵着由公教信德和基督文化而起造的精神聖殿。這精神聖殿，近乎二千年來，曾替羅馬及義大利，帶來無可估計的恩澤。(1)



        2　妳們奉獻自己與聖母的神工，正舉行在一個極其關係妳們祖國命運的嚴重時分。這時分出現了一個急待解答的問題：將來妳們民族的內在力量和特色，仍然是公教信德和基督文化嗎？青年們！這問題的答案，雖不能說全部，至少大部份操在妳們手中！因為基督的大纛，即得救的信號，是否繼續迎風招展，是否繼續領導義大利民族，朝向未來的旅途邁進，要看妳們的信德及活動。(2)



        青年三誓願

        3　現在妳們既希望吾人講幾句話，指出並詮釋妳們奉獻自身與聖母的具體意義及其有效價值，吾人特向人妳們說：為表示妳們的知恩和孝愛，為祈求聖母保佑妳們的祖國，請高舉妳們的心！請高舉妳們的手！請宣佈妳們的三重誓願！妳們要誓許與天上母后，時時處處，作信仰天主的青年！作身心清潔的青年！作積極有為而公教化的青年！這是聖母對妳們的期望！這亦是目前時局對妳們的要求！



        信仰天主

        4　妳們要許給聖母，常作信仰天主的青年！信仰天主的青年，是知道對抗，試圖將人生予以唯俗化和庸俗化者的青年！是對抗，嘗試貶抑和顛倒人生，使人趨向塵世間物質事物者的青年！是對抗，遺忘和否認天主者的青年！信仰天主的青年，是以天主、基督及永遠，為生活中心的青年！是將老多俾亞對其愛子的勸告，奉為圭臬的青年！他說：「你一輩子，心裡要時常想念天主，小心不順從罪惡，不忽視上主我們天主的誡命」(多，四，六)。信仰天主的青年，是常在天主視線下行走和活動的青年！是經常祈禱並遵守占禮之日，在主日上會聚於祭臺前，讚頌天主，恭領聖體，以取得滿全天主聖意的神力的青年！是與純粹表面化、形式主義化和虛應故事的信友，完全對立的青年！是對公教真理及原則所有取之不盡的精神財富，努力獲致更清楚的理解，並予以吸收，同時又以穩健與堅決的步伐，行走在信德道路上的青年！是自幼設法使自己的信德，變作行動和生活，並使自己的人格，朝向成熟和充份基督化的目標而邁進的青年！看！妳們天上母親及其聖子前，有着怎樣的義務！(3)



        身心清潔

        5　其次，妳們要許給聖母，常作身心潔的青年！已往，妳們民族所有無可摧毀的活力，其秘密便是母親，公教化的母親。很久以來，公教化的母親，便是妳們祖國的驕傲和幸福。靠了公教化的母親，純潔無疵的青年，曾經開放了鮮艷的花朵，而獲致其本性的成全。這無損無玷的貞潔，不久前，曾經是義國青年女性生活的首要準繩。(4)



        6　現在這號稱為「天主花園」的國家，莫非應為敵人的鐵蹄所蹂躪？凡踐踏青年之花的惡勢力所至之處，為人妻的尊嚴便立即喪盡其光輝，而為人母的榮譽便馬上失掉其芬芳。同時，在滿佈枯萎花瓣的泥沼上，邪惡勢力，反而狂吼着「打倒婚姻不可拆散制」和「離婚制萬歲」，以及「打倒多產的愛情」和「節育萬歲」等勝利口號。唯有身心清潔者，才配得起帶上閃耀着夫妻信實和英勇母親兩顆明珠的榮冠！(5)



        7　可愛女兒！妳們這一代，是否能榮為新的青年女性，是否能在結婚的祭臺前，或在臨終的臥塌上，將自己無損無玷的貞潔，呈獻與造物主，全看妳們的努力。這需要妳們投身疆場，以抵抗公然破壞青年的無罪貞潔者。一定，善意人士，無不樂於看到，政府釐訂明智的法律，以打擊報章、廣播及戲院所有不道德的情節與圖像。但妳們的責任，是給國家法令賦與生命，是以身心清潔與自重，以征服感官的自制精神，以公教信友在儀態、服裝、談吐、行動上應有的端莊，以孝愛父母，以機敏而周全的細膩，促使家庭生活,不獨為人人所能打熬，而且成為光明、爽朗及喜樂的泉源等美德與善表，使保衞公教道德的十字軍，生氣蓬勃。(6)



        8　妳們今天，要向卒世童貞聖母，奉獻妳們堅決保持身心清潔的誓願，並請求她大力幫忙妳們，忠實履行這誓願，始終不渝！



        英勇有為

        9　妳們要許給聖母，常作積極有為而公教化的青年！近來，婦女的社會地位有了迅速而深刻的演變。人們看到婦女，由緊閉的家庭聖所內，走向廣闊而喧囂的公共生活。今天，婦女有着男人同樣的職業，負着與男人相同的責任，甚至擁有與男人相等的政治權利。這汹湧澎湃的潮流，曾摧毀了本性和習慣所起建的提壩，使婦女受到激烈的衝擊，大有喪失其為人母的崇高地位，及脫離其為人母的使命之危機。試圖抗拒這潮流，或只從事苛責之，是無補於事的舉措。當務之急，是設法防止這潮流所帶來的危險。妳們的活動，應當以此為目標。(7)



        10　首先，無論天主安排妳們在什麼崗位上，妳們要擁有堅決的信念，並具有公然明證信德的勇氣！妳們不拘在辦工室或商店，在家庭或工廠，在學校或研究室，在醫院或其它地區，要樹立公教青年的榜樣，要意識到妳們的信仰，要明瞭信德的真理，要恪守德的律令，要懂得如何保護，並在必要時捍衞妳們的信仰！無疑，這需要妳們具有穩健的自制力，具有擯絕陰險的阿諛，承擔必要的克己，和接受一切有價值的犧牲的神力。但這是人們期待於公教青年女性的最低限度的條件。(8)



        11　妳們要竭盡全力，爭取人們加你妳們的行列！多少青年女性，感到自身迫切需要一位益友，以取得同情、勸告及安慰！多少青年女性，自覺孤獨、膽怯，而不知何所適從！多少青年女性，淪於危殆而不能自拔，殷切期望他人的救助！妳們要向她們每一位，講幾句折服人心的、溫存的、應時的、適合各種場合的善言善語！妳們要偕同她們一起進行慈善工作，無論是關於肉體的或精神的慈善工作；關於肉體的慈善事業，在現代範圍何其廣闊！妳們要向她們宣揚基督，並帶領她們走近基督！妳們要促使她們的心神，領悟公教真理的美妙，公教倫理的光明遠景，公教婦女和公教母親所有吸引人的理念！亦要讓她們了解崇高絕倫的貞潔的理念！這理念令人謝絕塵世婚姻，而獻身於熱愛及事奉基督，並在基督內熱愛及服務他人。這理念令人在青年和學生間，在病弱者和苦人間，實施各式各樣的使徒工作。妳們亦要讓她們知道公教社會學理論！這理論真能鞏固並保證每位個人的尊嚴，每座家庭及整個民族的真正福利。(9)



        12　妳你中許多位業已享有一種政治權利：選舉權，同時亦有與這權利相關的義務，即必須投票，和必須投票與保險尊重天主及教會權利的候選人，而拒絕投票與措辭籠統及說話含混的候選人的義務。妳們要嚴密注意，這是一種在良心上應予滿全的神聖義務，是來自天主的義務！妳們祖國的最高福利，就在乎妳們如何運用手中的選票，這是關係妳們的民族，捍衞並維持基督文化，保障青年、婦女、家庭及母親們尊嚴的大事！這是一個嚴重時刻！妳們要意識到妳們的責任！妳們全體公教青年女性要走在前面！要給人們樹立榜樣！要開導無知者、猶豫不定者及懷疑者！要向家家戶戶、大街小巷或鄉村市鎮所有人們，解釋這義務！妳們的積極性、熱誠、勸勉、酷愛真理、正義、友愛的精神，應不落後於任何人！(10)



        13　妳們許給聖母的誓願，便是以英勇的信德，模範的品操，並以善言、善行和犧牲，替她的聖子服務！



        祈求聖母誦

        14　吁瑪利亞，大能者貞女，仁慈之母！請妳降福妳鍾愛的女兒們，降福她們出自衷誠、豪爽和孝愛的誓願！她們的誓願既來自妳的啟廸，故她們亦希望，由妳取得堅持到底，並恒心履行這誓願的神力。她們服從了自己內心的熱烈衝動。她們雖了解自己的軟弱，却有妳作她們倚靠。希望妳恩賜她們神力，恩賜她們勝利！請好祝福她們及其姊妹們，祝福整個羅馬及義國，乃至全世界！仰賴妳的轉求，希望她們今天的誓願，明天產生友愛與和平，恢復聖和正義，並給人類帶來現世福利及常生！



　



　



        講詞小註

        (1)　所謂「精神聖殿」便是教會。教會既是一座精神聖殿，其建築材料，決非粗重的鋼骨水泥等，而是超性的公教信德，及由這信德而產生的基督文化。如果虛偽和罪惡是產生墮落與腐化的惡因，則公教信德所訓示的絕對性真理和聖善，所產生者，當然是優美卓越的文化。這文化名為「基督文化」，乃是因為它是以基督聖訓和福音原則為靈魂的。由這樣的公教信德和基督文化而起造的精神聖殿(教會)，不唯惠及羅馬及義國，亦惠及各民族。



        (2)　我國古人，常以女人為禍水。這意見雖說太嫌過火，而且非常偏激，但為發揮並形容，婦尤其青年女性，對社會、國家乃至會世界所有舉足重輕的分量一點，則構成一個無可否認的真理。假使婦女，尤其青年女性，認真執行本篇講詞所談的三誓願，則男性可能無從壞起，或至少無從繼續其壞，而不加以糾正。因為假使這類具有活潑信德，身心清潔而又英勇有為的女性，遍佈於家庭、工廠、商店、學校、醫院、辦公室、娛樂場所及各政府機關的話，則男性無時不處在為人妻、為人母、為同事、同伴、同學的婦女們的客氣而公允、溫柔而嚴肅、優美而端莊的監視和影響下，他們焉得不謹言慎行，潔身自愛，而戒惡為善？何況，一般說來，男性雖不易於接受其他男性的規勸，但對女性(如果她們真正履行上述三誓願的話)所有溫和而婉轉的善言，則普通不好意思對抗，而不知不覺便為之軟化的。此教宗所以鄭重聲明：一國的未來命運，大部份要看青年女性的信德與活動的理由。



        (3)　信德固亦在於了解並吸收「公教真理和原則所有取之不盡的精神財富」，以及「遵守瞻禮之日」和「恭領聖體」等，但尤其在於「使自己的信德變成行動和生活」，亦即「將老多俾亞對其兒子的勸告，奉為圭臬」，而「常在天主視線下行走和活動」；否則便是「純粹表面化，形式主義化和虛應故事」的信德；這種信德不配稱為信德。同時，真的信德自然便具有戰鬥性。首先，真的信德是與唯俗主義不能並立的。唯俗主義主張：人生不應為宗教所影響；而真的信德則全力促使人生徹底公教化。此「信仰天主的青年」所以「是知道對抗，試圖將人生予以唯俗化和庸俗化者的青年」。其次，真的信德尤其與唯物論和無神論，水火不能相容。所謂「嘗試貶抑並顛倒人生，使人趨向塵世間的物質事物者」便是唯物論；所謂「遺忘或否認天主者」，便是無神論。青年而真信仰天主，則是「以天主、基督及永遠，為其生活中心」者，焉能不對抗唯物論與無神論？



        (4)　或許有人發問說：義國青年究竟開放了什麼鮮艷的花朵？無可諱言，義國曾經出過很多聖人聖女，瑪利亞高來弟便是一例。像她這樣的聖女，假使沒有一位真正公教化的母親，給予言行並重的宗教訓練，幾乎是不可想像的。雖然聖人聖女是來自天主的殊寵，但天主的作風，普通是因人成事的。即使花木的滋長和開花結實，是天主保留給自己的大權，但栽種、灌溉、除草等工作，則必須由人負責；否則，天主便不肯顯聖蹟。具見公教化的母親，其左右子女品格的能力，何其偉大！



        (5)　為成功一位真正的「賢妻良母」(這四字可為某些腦筋簡單的糊塗蟲所不齒)，需要許多優點，固不祗身心清潔而已；但「淫蕩」二字，則足使婦女喪盡其榮譽與尊嚴，而失掉其為妻為母的資格。故存心使婦女，尤其青年女性，擺脫為妻母的羈絆，而專心為其政治或主義的利益而奔走服務的女權運動者，經常由「踐踏青年之花」做起。及至各地變成「滿佈枯萎花瓣(喪失貞操的青年女性)的泥沼」時，則他們便可以「狂喊『打倒婚姻不可拆散制』和『散婚制萬歲』，以及『打倒多產的愛情』及『節育萬歲』的勝利口號」。於是，「為人妻的尊嚴便立即喪盡其光輝，而為人母的榮譽便馬上失掉其芬芳」；而青年女性對緊妻良母四字，不唯不感到興趣，反而以嫌惡婚姻和討厭子女為時髦。這樣一來，野心家便可以得心應手，招募大批女同志，來作他們的政治資本了。



        (6)　每位青年男女，應當以「在結婚的祭臺前，將自己無損無玷的貞潔，呈獻與造物主」，作為必須實現的理念。每位結婚或獨身的男女，應當以「在臨終的臥塌上，將自己無損無玷的貞潔(誓守夫妻信實，亦是貞潔)，呈獻與造物主」為應予實現的目標。雖說這理念與目標的兌現，並非亞當子孫所易於達成的，但現代人，對這理念及目標所有滿不在乎，甚至輕蔑和嫌惡的態度，則是絕對要不得的！至於教宗在本節內列舉的公教婦女的責任，值得視作一切女性反省的綱目。這些綱目雖志在「給國家法令賦予生命」，並「使保衛公教道德的十字軍，生氣蓬勃」，但亦是婦女確保自身榮譽和尊嚴的重要條件。



        (7)　前兩誓願尤其屬於「成己」的工夫，而第三誓願，則是以「成人」為目標。現代婦女的足跡既遍及社會各領域，而形成一個小型的「無所不在」，則嘗試對抗這潮流是無濟於事的；不如將計就計，利用其享有的無所不在，而從事發揮其良好影響力於每個角落；不獨「防止潮流所帶來的危險」，而且要利用機會，開展其惠及人人的使徒工作。



        (8)　但「成人」的先決條件，便是「成己」。而成己的策略，主要仍在實現上述「信仰天主」及「身心清潔」兩誓願。試看本節內列舉的種種，何者不是以前兩誓願為條件？尤其「具有穩健的自制能力，擁有擯絕陰險的阿諛，承擔必要的克己和接受一切有價值的犧牲的神力」等，更是屬於「成己」的工夫。



        (9)　本節所舉出的項目，便是公教婦女用以「成人」的工作。但這些工作，尤其向社會宣揚公教社學理論一點，急切需要負責指導公進會者，擁有相應的知識，並在開會時，反覆講解。



       (10)　本節所談，善用投票權，「是一種在良心上應予滿全的神聖義務，是來自天主的義務」，無疑是針對義國政治情勢而言的。但亦適用於任何自由國家中，尤其承認共產黨為合法政黨的地區。











網頁製作/校對：何錦輝
