# 教宗庇護十二世 — 廣播詞註釋 — 廣播詞主旨
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P118)

庇護十二世一九四七平聖誕廣播詞

 
 Library
 Normal
 Library
 8
 38
 2002-03-18T03:28:00Z
 2002-05-29T05:05:00Z
 15
 1470
 8381
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 69
 16
 10292
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「聖誕佳節」

(La festivita)

力戒虛偽發揚友愛

一九四七年聖誕廣播詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論和平問題》，185-205頁

台北：安道社會學社，1966

　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



目錄



「聖誕佳節」廣播詞主旨



「聖誕佳節」、廣播詞正文



一段：缺乏誠意 



二段：譴責放逐無辜的虐政



三段：發揚人類友愛



　



廣播詞主旨

            這篇廣播詞的第一特點，是對現代人類的缺乏誠意，所有痛快而透闢的發揮（見１１、13、14諸節）。人無不知，人類友誼是建築在誠意的基礎上的。一旦各國認定撒謊與撞騙乃是進攻他人的正規武器，以互不信任與勾心鬥角為自衛的必要手段，則友誼、團結、和平等名詞便根本失卻其意義了，代之而起者當然走猜忌、分裂與動亂了。這是缺乏誠意破壞國際關係的明顯事實。此外，在各國內部的各政黨尤其口口聲聲不離人民的政黨所有黑落得作風，對現代普遍實行的民主制度，構成一個無情的諷刺。因為事實指出，對民主備極謳歌與頌揚之能事者，往往是最反民主的極權主義者，他們不獨花言巧語，宣揚其製造分裂，煽動仇恨的主張為天下第一真理，而且偽裝善良，儼然以唯一忠實於人民福利者自居。這為各民主國家的內政，構成多末嚴重的威脅！這是第一段的內容。



            這篇廣播詞的第二特點，是教宗對放逐無辜的虐政（包括勞改、洗腦等），所做義正辭嚴的譴責（見29─32諸節）。現代的一個可恥特徵，是凡極權主義者所做所為，即便是最傷天害理的孽行，亦被默認為無可厚非者。對大批無辜者實行的放逐、勞改、洗腦等殘無人道的暴政，假使出自某自由國家，則該國當局早已為唾沫所淹死。但因為這暴政出自極權主義國家，則人們好似孌成又聾又瞎又啞的泥人兒一樣，少有仗義執言，講幾句公道的話的，更談不到什麼遊行示威了。就這樣，成千累萬的善良者，無聲無臭地死於非命，而他們的冤抑，在這世界的大海裡連一絲縐紋亦激盪不起來！誰說天下不太平呢？這是第二段的大略內容。



            末後在第三段內，教宗竭誠敦勸人們培育「四海之內皆兄弟也」的思想，切實致力於人類的團結與合作；並指出人類的手足愛如何已瀕臨泯滅的危機，新的衝突如何已逼在眉睫，同時惡努力又如何加緊其製造分裂人類的萬惡勾當，以期由麻木不仁與消極無為的昏睡狀態內，喚醒人們的意識，而朝向團結互愛的目標急起直追。



廣播詞正文

引言：和平尚未到來

１　可愛子女！今年的聖誕佳節和即將屆臨的新年，展示著一個預兆未來的信號。



２　這幾天，人們彼此所做傳統的祝賀，縱然好似一團上升於天的乳香和祈禱的靄雲，縱然這些祝賀出自至誠，但不可能令人忘懷刻下歐洲及全球所處的特殊局勢。日前，整個世界處在十字路口，誰都不能預卜人類未來的吉凶，亦不能估計其將有的結局。



３　去年此日，吾人曾向普世公教信友及所有思想健全及心地善良的人士，發表聖誕廣播詞。當時誰會料到，厭倦戰爭而渴望和平的人類，到現在仍然處於今天的無情現實中？



４　聖誕鐘聲今年亦如往年，繼續傳報看喜慶的音訊。但為許多心胸繁瑣和愁苦不安的人們，等於曠野裡的鐘聲，喚不起任何生動的反應。（１）



５　戰後充斥者不幸與痛苦，充斥著希望的破滅與到處啼饑號寒的一年，已過去了。凡有眼能看有耳能聽者，不得不注意到一個傷心而令人類感到自卑的事實：歐洲及整個世界，乃至備受折磨的遠東的中國，其距離真的和平，距離創傷的完全康復，距離和協、平衡與正義的新秩序，再沒有比今天更為遙遠的。



６　煽動敵視與不睦者，及其大批從事地下工作者，已幻想他們的時刻業經到來而額手稱慶。



７　反之，愛好和平而在各國間從事促進人類持久的友誼者，則感到灰心喪氣。他們見到怕冷對倫理及社會問題所宣報的福音，同因了背離基督而遭受不幸的人類之間所有對立而深為耽心。（２）



                人們仍須努力

８　但真的信友，其全部生活、光明與勇氣在於「同教會思想一致」的信友，他們比任何人更清楚，更了解我們這時代的意義和價值。我們這時代雖然密佈著烏黑的愁雲，但同時亦閃射著耀眼的光明。雖然仇視基督者獵取到許多靈魂，但亦有許多善人較前更進於德。許多豪爽的心靈攀登至英雄的極峰，即使另一些心志冷漠與怯懦者，由於太過害怕人們的攻訐及缺乏犧牲精神，而淪入庸碌及卑鄙中，委身於「對天主不反抗亦不忠實者」（Ｄａｎｔｅ　Ｉｎｆ．  ３，３８─３９）的行列中。（３）



９　兩種精神即仇恨與友愛，正在為爭取世界霸權而猛烈搏鬥。假使仇恨能將認為世間一切盡是分裂者，撮合於惡神的周圍，莫非友愛不足以將因了心胸高潔、眼光遠大和同甘共苦而親密結合者──其團結並非分歧與異同所能分裂者──組成一個與世界一樣廣大的團體嗎？（４）



１０　正是向這些準備參加上述廣大團體的億兆人們，吾人目前要發出熱誠的勸諭。



一段：缺乏誠意 

１１　我們這時代的特徵，便是日趨顯著的虛偽精神。這亦是現代所以分崩離析與日就墮落的原因。缺乏誠意已不祇是偶然性的，或賴以克服意外難關或阻力而暫時採取的權變，不，這業已昇格為一種體系及策略。公開扯謊，造遙詆譭，歪曲事宜，菩意撞騙，居然一孌而為進攻他人的正規武器，甚至某些人以善於運用這武器而施然驕其儕輩。這種置道德於不顧的作風，在人們看來，乃是用以製造輿論，及為政治利益服務的時麾技巧的重要因素。他們為在求取利益及霸權的鬥爭中，為在替自己的意見求取優勢的鬥爭中，保險獲致勝利，而不惜付出任何代價。



１２　吾人無意對公共生活中這種使人頭昏目眩的虛偽精神所招致的禍惡，詳加描繪。但吾人不得不號召全球公教信友以及與吾人一同信仰基督及天主的人士，注意因了虛偽精神的壟斷一切，教會及基督文化，以及一切宗教遺產，甚至純粹出乎人類本牲的遺產──這遺產是兩千年來各民族精神生活及其真正偉大的菁華──所遭受的嚴重威脅。（５）



                黑落得作風 

１３　就如昔日謀弒怕冷聖嬰的黑落得，偽裝熱誠以掩護自己的惡意，並嘗試將心地爽直的三王無意間變作自己的秘密警探；同樣，現代效尤黑落得惡王者，用盡所有方法，隱蔽他們的真正目的，試圖將民眾孌為遂行其陰謀的盲目工具。



１４　但他們一旦竊取大位，一旦知道政權已告鞏固，便逐漸除下其面幕，開始貶抑人性尊嚴，開始縮減民眾自由，終於不惜將所有健全的、不應受任何掣肘的宗教活動，亦予取消。（６）



１５　現在吾人要問心地正直的人士，假如人們將敵友、是非、信仰與迷信的界限橫加抹殺或改變，人類怎能治療其創傷，怎能由錯誤、動盪及混亂的目前局勢，走向不愧其名的新秩序呢？（７）



教會對虛為精神的立場

１６　教會對誤入歧途者原是備極仁愛與慈善的，但卻不得不忠實於其創立者所說：「不隨同我的便是反對我」（瑪，一二，三0）的聖言，不得不滿全其譴責錯惡的任務，不得不將製造謊言與自命為新時代的前驅和先進者的外披羊皮的惡狠們的面具扯下來，並警告信友別為其騙人的諾言所迷亂而脫離正路。



１７　對互相敵視的兩大集團，吾人的立場是不偏不倚，決不厚此薄彼或左袒一面的。理由是吾人的立場是超然於塵世碩域的。吾人所關注者，全在隨同或反對基督一點。（８）



１８　你們當然明白，吾人在看到仇視教會的宣傳者，曲解吾人的言論及觀點，以困擾人們的心靈，以阻止人們修正其錯誤概念，並在吾人和救主以其寶血及聖愛所救贖的靈魂之間，加深鴻溝時，如何深感痛心。在他們這種作風的底層，常可以發見一種蓄意尋求的陰險與詐術，並將它視作最能命中要害的武器，以攻訐真理，以阻得各國實行親睦、友善與和平。



缺乏誠意的惡果

１９　這種作風的當然結果，便是將人類分裂為互相敵對的兩個強大集團，其生活及行動的至高原則，是徹底的互不信任與無可克服的勾心鬥角，同時，這亦便是我們這時代所有悲慘的矛盾和詛咒。



２０　兩大敵對陣營都認定自己必須不信任對方，就像這是一種不得不然的需要和謹慎一樣。同時，正為了這原故，才出現了一碎厚的銅牆鐵壁，使試圖將備受騷擾的人類大家庭，恢復於真正和平的努力，盡成泡影。



２１　莫非我們在最近數星期內未曾親手捉摸到這種互不信認的結果嗎？莫非我們未曾見到列強新近召問的重要會議，到閉幕時，人類焦急期待的和平問題，居然未能達致起碼的決定性進展嗎？



誠實為貴

２２　為將人類由虛偽精神所導致的危難中解脫出來，只有一條出路：恢復並履行爽直的誠實精神。



２３　任何人，不拘隸屬什麼社會階層或政黨，凡有意使自己的理念或政策，在民眾未來或現在命運的天秤上，取得優勢者，決無權利使用假面具來隱蔽真相，決無權利採取撒謊、高壓及威脅手段來削弱各國善良國民所有合法自由及權利。



２４　因此，可愛子女，吾人給你們說，明天我們慶祝基督的聖誕。由基督口內曾發出：「真理要解放你們」（若，八，三二）的呼聲。這呼聲再沒有比對今天的世界──渴望和平而又呻吟於謊言的重軛之下的世界更為嚮亮的！（９）



２５　普世教會應向基督誠懇呼求──祂降生成人的宗旨，無非為了作人的道路、真理及生命─請祂恩賜其一是一否可以決定世界命運的各國當局，接受真理。請祂恩賜真理普照大地，不應如令人迷糊不清的煙霧，而應加伯冷上空光芒萬丈的異星。



二段：譴責放逐無辜的虐政

２６　凡在戰爭時志在必勝者，便不惜任何犧牲，甚至不惜犧牲生命。同樣，凡誠心求取和平者亦應豪爽接受一切犧牲。因為在受盡折磨而異常憤激的人類來說，沒有比放棄鎮壓敵人，放棄對敵人的偏激和怨恨情緒更艱鉅而吃力者。



真正戰犯罪有應得

２７　固然，因了發動二次世界大戰者造下的不仁不義的罪孽而感到憤恨，是合理的。但不幸這憤恨同時亦令人們出乎盲目本能的報復情緒，臻於成熟。



２８　大凡思想情感較為健全者，連在參戰國內的人們亦不例外，都一口同音譴責虛無主義國家在戰爭時所實行的空前殘暴政策。他們還想捏造理論來替自己辯護，但人們逐漸發見的證據和事實，說明執行該殘暴政策者，對今天世界所有不幸，是首先應負責任者。（１０）



２９　戰後的人們，本應發揮高度道德精神，來攻治上述倫理的損傷。不幸，人們在許多事件上竟然坐失良機。必須承認，在戰後的歲月中，人類歷史是頗欠光彩的。



放逐無辜違反萬民公法

３０　假使但丁再生，人們用以懲處罪有應得的主要戰犯所實施的酷刑，可能使他對地獄的描繪，得到靈慼。但在人們對無辜者所實施的虐待之前，則偉大的詩聖必不免退避三舍。（１１）



３１　強制執行的放逐與罰作苦工，在但丁的時代看來，好似一種對人類基本法律的挑戰行為，等於侮蔑萬民公法的條文及精神。昔者，人們的良知，在看到有人擅敢這樣橫行時，既然表示義憤填胸，則現在看到另一批人亦照做時，焉能不做同樣反應？



３２　誰能估計，在歐洲及歐洲以外，各國強制執行的放遂所導致的倫理、家庭及社會上的諸多新的不幸，及其對歐洲及世界文化與經濟平衡所有損害？這為今天及未來機成怎樣的悲愁和焦慮？唯有掌握民眾命運的人們，採取更為明智與遠視的政策，始能順利解決其它策略不能解決的難題！（１２）



３３　各國所有不惜犧牲，不辭艱苦以加速和平的來臨者，是值得敬佩的！但願他們不為在所難免的反對與抵抗而動搖；尤其現在，正值有人企圖發動一場新的神經戰，以助長不和，從而促使策動人類團結與親睦的人士所做諸般努力，歸於烏有時！他們應有信心！因為如吾人所期望與祈禱者，時間業已屆臨，和平之王，行將恩賜勝利與那些以純正意向及和平武器，為祂的事業而作戰者。



三段：發揚人類友愛

３４　職是之故，人類而不以真誠的手足愛，節制並克服不睦和分裂的惡勢力，以團結各階級、各種族與各國，則無從跳出目前危機和絕望，無從走向更和協的未來。



３５　吾人所以值此聖誕節望日向全球人額發出這呼籲者，就因此吾人眼見這手足精神瀕於泯滅，眼見自我主義的物慾凌駕乎健全理智之上，眼見蠻不講理和蹂躪人權的暴力凌駕乎諒解與尊重他人權利的義務之上，眼見輕視諸種惡果的心理凌駕乎顧慮公共福利精神之上。（１３）



３６　對各民族一律慈母為懷的教會，繼續以不安心情，注視各國內部與國際間所有衝突的發展。



人類友愛奠基於對天主的信仰

３７　人而失掉了對萬民公父──天主的信仰，其「四海之內皆兄弟也」的思想，便喪失了精神基礎及團結力。人必須對天主所要的社會生活，以及對這社會生活內所有為指定的原則所支配的相互義務及權利，有著活潑的意識；人而喪失了這意識，則對製造分裂人類的種種所有病態的敏感，和過度強調本身權利──真的或假的權利──的盲目偏向，以及對他人重要需求所有至不關懷──即使出自無意，然而一樣有害──的心理，便要乘虛而入。（１４）



３８　此時便打開了衝突的門徑，而衝突之為物是只承認武力便是公理的。



３９　我們這時代曾製造了弟兄之間互相殘殺的許多痛心實例。這些實例，邏輯地說，皆出原於手足精神的消逝。



新的衝突逼在眉睫

４０　連曾經聽到天使們傳報和平之歌的聖地，連曾經看到異星的燦嫻之光的聖地，連救主為人類被釘而死.的聖地，連擁有許多古蹟及聖殿，為全球信文所神徒的聖地，現在亦鬧著分裂而變成上演血腥慘劇的舞台。還有號稱為普世教會中樞的歐洲，亦是惡耗頻傳，一夕數驚。這一切不都證明人類手足精神的消失，如何能使昔日最為優越及興隆的地區一變而為淒苦悲涼的場所嗎？



４１　二次世界大戰所造成的創傷尚未痊癒，而新的衝突的兇惡之光已在開始閃射。



呼籲人們為和平而奮鬥

４２　啊，假使善意人士，團結一致，人類友愛豈不接近勝利，而世界的得救豈不接近成功？他們對影響公共輿論已形成可觀的力量，他們有能力使人們體驗到，何者是真的人道思想及智慧的策略。



４３　但亦有相當眾多的人們，其一是一否對加速或阻延歐洲的和平──這是走向全世界和平的必要步驟──有著偌大分量者，竟然走向相反的路子。莫非他們害怕，一旦歐洲得以重建，一旦歐洲再度意識到其為公教原則所啟發的使命，必須由其組織內部，清除無神論及革命毒素，而開始其不受外來惡勢力影響的固有生活嗎？（１５）



４４　顯然，一個為經濟困難及社會革命的瘧疾所折磨的歐洲，是比較容易揚棄健全及賢明的政治理念，而為一種基於幻想及不可能兌現的、空洞無物的政治思想所眩惑的。



揭穿惡勢力的陰謀

４５　同時，專事宣傳這等荒謬主張者，正嘗試爭取感情衝動而天真的民眾，企圖將之導入毀滅的途徑。這途徑，業經為其他民族所依循，但並非出乎自動，而是逼於一種壓力，即迫害國民及宗教自由的暴政。



４６　莫非我們不曾看到，連在天主建立伯多祿聖座於其地的羅馬聖京內，謬論的宣傳者──他們對宇宙及社會的思想是以無神論及暴力作基礎者──如何正在散播莠子，努力說服其市民，使之相信他們所策劃及推行的文化遠較歷史悠久而萬古常青的基督文化更為相稱入性尊嚴？



４７　事情既演變至此，則凡愛護基督文化者，以及凡將這文化視作承受於祖先的聖善精神遺產者，應當由睡眼朦朧中驚醒，並以信德、英勇武裝自己，準備保衛文化之母羅馬聖京，免陷於宗教、道德及社會的悲慘情況內，致使，如吾人所最耽心者，全球信友所渴望慶祝的聖年難以舉行。



４８　此外，吾人值此聖誕良辰所發表的上述言論，如能遠達界限那邊的話，人們必須認定，上述言論只是針對否認天主及基督者的思想，決非針對為這些思想所犧牲的民族而言。教會對這些民族經常恩愛異常，而且他們越是吃苦，教會對他們亦越加體貼。各國在受到考驗的日子內，此在昇平時期更應親切地感到彼此間的弟兄關係。這種弟兄關係，其深湛意義，其崇高使命放其對促進人類友好、親睦的偉大功能，沒有比基督：「眾弟兄中的長子」（羅，八，二九）宣揚得更加努力的。祂曾經由怕冷至加爾瓦略山，不獨以言語，尤其以實行宣講了這偉大而普遍的手足愛。



４９　今天聖誕節日，天空出現了一朵烏雲。各國民眾對和平的渴望益形迫切，同時各國當局都感到不可能以純人為的方略來滿足其民眾的渴望。



５０　一面有人為獲致合理的和平而忠誠奮鬥，另一面則有人正在有計劃地設法阻難和平的來臨。這情形在吾人腦海裡激起一個印象，令吾人感到目前世界正在進行著一種危險的賭局，人類的幸與不幸，全繫乎這賭局的結果！



５１　在人們集會時，邪惡之神，詭譎地滲透進去。這邪惡之神是「深淵的使者」（默，九，一一），是真理的仇敵，是怨恨的煽動者，是破壞及否定人類手足關係者。他認為祂的時間業已到來，並竭盡全力以加速其屆臨。



鼓勵人們信賴天主

５２　雖然如此，吾人深願在結束這廣播詞前，鼓舞大家仰望並信賴天主。



５３　西默盎老人在奉獻耶穌於主堂時，曾說：「這孩子已被立定，使伊撒爾中許多人跌倒或復起．．．．．．並成為反對的記號」（路，二，三四）。這段是萬古常新的道理。雖然基督要信友常在這真理的照耀下，觀察世事，但吾人深知亦有為數甚眾的人士，不肯喪失自己的信德，不肯背離基督。他們與基督緊相結合，準備為基督犧牲性命，並寄其堅決希望於基督及復活。吾人深知這些人士的數字相當高而且不斷增長。吾人看到，他們的光明及美德，在人生各領域內發揮著有利的影響，使許多其他善意人們參加他們的行列。



５４　可愛子女，吾人特向你們全體聲明：你們的時候亦到了！



５５　在各國首長開會時，有一個看不見的至高主宰，全能天主作主席。祂洞悉人們的隱微。祂掌握著人們的思想和意向。祂將在祂選定的時刻，令人們依從祂的聖旨行事。其不可惻憶的計劃，一律以其慈父般的聖愛為出發點。但為實現其計劃，祂願意你們同祂合作。在這艱苦的戰鬥時期，你們的崗位是陣地的最前線。凡膽小如鼠者，退縮不前者，則已接近臨陣脫逃與實主求榮的階段了。



５６　凡對否認天主的黨派和權貴，實行資助，並以自己的天資、選票來替他們奔走服務者，便是臨陣脫逃與賣主求榮者，這些否認天主的黨派和權貴的策略，是以武力取代法律，以威脅恫嚇取代自由，並以扯謊、階級鬥爭及叛變作其政治武器，使國家對內對外無從達致和平。（１６）



５７　回視三世紀前，歐洲雖為卅年戰爭所滋擾，但一六四八年終於獲得了和平，並出現了社會重建的曙光。



５８　你們要加倍祈禱，努力工作，希望天主恩賜一九四八年成為滿目瘡痍的歐洲及為不和所肢解的世界各國，獲致新生及和平的一年。求天主驅逐黑暗之神及「深淵的使者」，而使義德之太陽，現世及永遠應受尊榮的耶穌基督我等主，普照大地。



５９　吾人特降宗座退福與羅馬聖京及全球可愛子女，作為天主聖寵及神佑的朕兆。尤其締福呻吟在不幸與悲苦中者、貧病者、失業者、露宿街頭者、忍飢受寒者，以及一切因了戰爭或因了人們的不仁不義，甚至因了自身己往的錯惡而喪失自由、家庭及祖國者，和流落他鄉的難民。格外降福為了忠於天主、基督、教會及忠於自己的職責和任務而忍受窘難、縲絏、放逐者，甚至處於酷刑及死亡威脅之下者。



廣播詞註釋

（１）　這篇廣播詞２節所謂「整個人類正處在十字路口」，３節內所謂「無情的現實」，4節所謂「心胸緊鎖，愁苦不安」以及下節所謂，「希望的破滅」和「受盡折磨」，正是在大陸的我們，當年（１９４７）所體驗到的冷酷情況。



（２）　６、７兩節所說，尤其令人不堪回首。眼見共產黨人興高彩烈，而善良人民則垂頭喪氣。更其使人啼笑皆非者，是正為了局勢惡化而悲憤交集的人民，又不得不在自己家門上貼上一副對聯說：「想想從前唉聲嘆氣，看看現在喜地歡天」。這種滋味只有親身經歷過者，始能領悟。不料教宗此處所說，正將當年情勢，繪聲繪影地和盤托出。真不愧為洞燭隱微與透視民間疾苦的偉大教宗！



（３）　所謂：「我們這時代的意義和價值」，概而言之，便是：信心忠誠，意志堅決者，一躍而超凡入聖；而冷淡怯懦與缺乏犧牲精神者，則淪為但丁所謂：「對天主不反抗亦不忠實的自私者」。



（４）　真的，人而對現代局勢稍加思索，馬上可以發覺教宗所謂：「兩種精神即友愛與仇恨，正在為爭取世界霸權而猛烈摶鬥」，是一個有事實根據的真理。但類人們，尤其青年了解，出自馬克思主義的仇恨決非致和之道；唯有伯冷所宣揚的友愛，始能挽牧人頌於禍惡。



            至於「認為世間一切盡是分裂」者，是指迷信馬克思主義者而言。根據他們的辯證唯物論，唯一的實有便是物質；這物質必然趨向於力量和力量之間的永久衝突，直至抵達最後的綜合，即無階級社會。（請一讀「論公教政治理念」一書，「預許救主」通諭註（６）。故世間一切盡是分裂與鬥爭。這亦便是毛澤東所以主張「一分為二」而痛斥「二合為一」的理由。



（５）　欲知何以「因了虛偽精神的壟斷一切，教會及基督文化．．．．．．遭受嚴重的威脅」一點，請耐心接讀下文。



（６）　現代精神的結晶便是我們天天閱歷的黑落得作風。這作風尤其在政治方面，表現得特別露骨。他們在攫取政權之前好話說盡，一旦上台，則又無惡不做。本節所說：「貶抑人性尊嚴．．．．．．」便是鐵幕低垂之後，人民所有奴隸生活的寫真。這亦便是上文所說：「因了虛偽精神的壟斷一切，教會．．．．．．所遭受的嚴重威脅」。



（７）　要想治療人類疾苦，建立新秩序，先該分清，何者為人類公敵，何者為人類益友，何種主張為是，何種意見為非，何為真的信仰，何為迷信──這點尤其是建立新秩序與治療現代精神疾苦的關鍵所在──但現代虛偽精神即上述「黑落得作風」卻將這些區別完全抹殺、改變甚至倒置。他們在公教意識深入人心的地區，不獨儼然以自己為唯一忠實於民眾福利者，不獨花言巧語宣揚其製造分裂與煽動怒火的主張為天下唯一真理，而且不惜偽裝熱誠信友，發表頗富宗教思想的談話（請一讀「預許救主」通論６０節），以拉攏人心，爭取選票，而遂行其奪取政權並赤化世界的野心。人類而昏慣糊塗甘自上當，則將度著奴隸不如的生活，新秩序云乎哉？



（８）　教宗對兩大集團的超然立場，衹限於兩大集團的「人們」。因為人們都是天主所造生救贖者，故都是教宗所愛護者。至於兩大集團所奉行的「主義」，則成了「隨同或反對基督」的問題了。教宗的立場是根據福音原則，憑了天主賦與的訓誨天下萬民的導師職權，「滿全其譴責錯惡的任務云云」（見上節）。這在４８節內，發揮得尤其清晰。



（９）　「呻吟於謊言的重軛之下」。謊言，尤其各政黨為爭取政權，在民眾前所講的謊言，的確搆成一個壓迫民眾的重軛。這是加放在民眾的理智及意志上的重軛，使民眾無從透視真理，無從做出正確的抉擇，只有閉起眼睛，將自己神聖的一票，胡亂投給任何一黨。其結果往往是由老實的民眾所支持的政黨，一旦大權在握，便除去了所披的羊皮，而現出惡狠的真相了。



（１０）　虛無主義（Ｎｉｈｉｌｉｓｍ）者認為真偽善惡，無普遍之標準，因而否定道德原則的客觀性。他們主張，欲求社會進步，先須破壞現存的制度及思想。故他們不顧人道，放手蠻幹，而造下瀰天大孽。



（１１）　但丁（Ｄａｎｔｅ，１２６５─１３２１）乃意國著名詩聖。其「神曲」（Ｄｉｖｉｎａ　Ｃｏｍｅｄｉａ）乃不朽傑作。在此書內，他曾對地獄、煉獄及天堂做了動人的描述。教宗此處所說：「可能使但丁對地獄的描繪得到靈感」，意在極言人們處治戰犯的殘酩。他們固然罪有應得，但教宗不能同意人們的殘暴。至於「在人們對無辜者所實施的虐待之前」一語，則特指放逐、勞改、洗腦等而言。對這點教宗則以「偉大的詩聖必不免退避三舍」一語，表示其深惡痛絕。



（１２）　對無辜者強制執行的放逐、勞改等，除３１節內所說，構成對萬民公法的挑戰與侮蔑外，對被放逐者本人及其家屬，在倫理、家庭、社會生活方面所產生的不幸，是非身歷其境者不可能體會到的。又因被放逐者的數字，龐大到出乎意想之外，故對現代文化及經濟，亦不能沒有嚴重的損害。因為這末多的天才、智能及生產力，因了放逐與勞改的虐政等於完全癱瘓及埋沒。



（１３）　「輕視諸種惡果的心理」。近代教宗們不斷以人類的互相傾軋所能招致的惡果警告世界。但世界的反應則是淡然漠然，置諸不理，以為教宗們無非在危言聳聽。而這正是現代無可救樂的所以然。



（１４）　本節相當深奧，請讀者耐性閱讀之是幸。在這節內教宗再度指出，人們而失卻了對天主的信仰，則無從發揮「四海之內皆兄弟也」的精神。因為人類的手足關係是建築在天主為人類公父一點上的。



            　　又，人們對教宗們號召友愛團結的呼聲，經常裝聾作啞。毫無反應。但是以仇恨起家並以製造分裂人類事件為專門職業者，一日一登高一呼，則人們的反應卻非常敏感，敏感到如顛如狂，小則來一個示威遊行，大則造成流血事件。這便是教宗所謂：「對製造人類分裂的種種所有病態的敏感」。



（１５）　「莫非他們害怕．．．」一段話，正搔到了現代人們的癢處。現代人們之所以不有聽從教宗們的警告，並非不承認教宗們的訓誨是真理；主要是因為生活糜爛，沒有勇氣，痛改前非耳。他們正因為知道，一旦歐洲再度公教化，則必須將無神論及革命毒素清除出去，所以才不肯依從教宗們的善勸行事。因為他們生活之所以能驕著淫逸，無所不至，正靠了無神論及革命毒素的掩護。否則，他們的糜爛生活將不可能維持下去！



（１６）　本節所講，究竟指的什麼黨派和權責，是明人不必細說的。











網頁製作／校對：黃宇棋
