# 教宗庇護十二世 —   — 韓山城編譯
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P158)

一五時裝與道德

 
 Library
 Normal
 Library
 10
 27
 2002-04-19T08:48:00Z
 2002-04-22T02:34:00Z
 19
 2574
 14673
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 122
 29
 18019
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

時裝與道德

Di gran cuore

致拉丁時裝國際大會講詞

一九五七年十一月八日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，255-288頁

台北：安道社會學社，1968

 

 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

 

講詞大意 

這篇文獻，雖是致給拉丁時裝國際大會而非專門致給婦女們的講詞，但雅觀既是時裝所從出的直接源淵，而婦女對點又特別感到與趣(見9節)，故將它編入這冊子內，不唯無畫蛇添足之嫌，而且是必要的。 



根據4節，本篇講詞分為三段。在首段內，教宗列舉並陳述了若干有關時裝的思想。首先是服裝的三重宗旨：衛生、遮羞與雅觀。由於時裝尤其是人們追求雅觀的結果，故對雅觀一點發揮得比較詳盡。其次是分析造成時裝所向披靡的心理、社會、經濟等因素，以托出時裝與倫理的關係。再其次是強調時裝計者及縫製者，對時裝的左右力，以奠定他們對時裝應負倫理責任的基礎。最後乃談到拉丁時裝協會的任重道遠及其應指向的正確目標。



    在第二段內，教宗正式談到時裝與倫理關係。先指出時裝與倫理如何不可分割。繼而將時裝與倫理的微妙關係及其對社會人心影響至甚的兩大弊端：暴露與奢侈，加以說明。然後列出了接丁時裝協會應予恪守的三項倫理原則：不得忽視時裝對世道人心的影響力，不得為時裝所努化，以及注意節制二字。



    在第三段內，則提出了兩種應付時裝問題的具體方案：(一)大力從事培植民眾健全的審美力。(二)如何答覆人們為掩護不端時裝慣於引用的詭辯。這為抑制人們不顧道德只求迎合潮流和滿足虛榮的衝動，是非常得力的。



    婦女由這篇文獻，可以學得許多東西，以應付困優她們心靈至甚的時裝問題！ 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊



 

 講詞正文 

引言歡迎與嘉勉 

1   可愛子女！吾人以慈父情賜，向你們表示衷誠的歡迎！你們不是時裝協會的發起人，便是這協會的成員。你們前來拜會吾人，一面為表現你們對吾人的孝愛，另一面為請求天主，降福你們的協會，並將你們的協會，自成立伊始，置諸天主蔭庇之下。誠然，凡人所有活動，即使表面上是庸碌平凡的俗事，亦應指向天主的光榮。異族宗徒不云乎：「你們或吃或喝，或無論做什麼，一切都要為光榮天主而做」(格前，一○，三一)。 



2   你們立意一本公教原則，處理這微妙而復雜的時裝，尤其婦女時裝問題。誠然，無可倖免，這問題帶來一些道德方面的疑難；而這些疑難的內容，又是負責家庭、社會及教會事務的人們，無時不在注意和關懷的事項。因為他們的責任，是設法阻止人們及整個社會，免為傷風敗俗所腐蝕。(1)



3   吾人及教會，理應對你們這種豪爽的志同，特此致謝！你們的協會既出自你們為信友，及為公民的健全意識，並為這意識所啟發和鼓舞，則吾人可以希望，靠了你們的時裝專家，所有開明的自制力，能以達成你們會所標榜的雙重目標，即：使與社會生活攸關至重的時裝，吻合道德律，並使時裝成為表現真正文明的工具。(2)



講詞內容提綱 

4   對這項值得褒獎的事業，吾人非常樂意予以鼓勵。因此吾人高興答允你們的請求，替你們闡述若干思想，尤其關係時裝問題的正確意義，及其倫理觀點，然後再指出若干實際方案，俾使你們協會的權威，在這多次聚訟紛紜的問題上，得到人們的歡迎和接受。



一段關於時裝的若干思想 

服裝三重宗旨及其依屬性 

5   古代智慧指出，事物的宗旨，在理論方面是評會事物的至高標準，在實際方面是屹立倫理原則的主臬。故依循古代智慧的這項準繩，提示何者是人們在服裝上所經常注意的宗旨，是不無裨益的。無疑，服裝聽命於無人不知的三種需求，即衛生、遮羞與雅觀。這三種需求，皆出自人性深處；人如對此三者橫加否認或反對，則必造成反感和損害。這三種需求，今天一如昨日，常常保有其重要性。它們幾乎是各種族共有的需求。服裝是人們自然的需求。雖然這需求，由各種族的人們，經過歷史的演變，而具體化為五花八門的款式，但其宗旨總跳不出上述三者。又應注意者，是這三種需求，即使來自不同的根苗；因為衛生是來自肉體的需求，遮羞是來自精神的需求，而雅觀則是來自心理和美術的需求；但它們同時又互相密切依屬，不可分割。(3)



(一)衛生 

6   衛生的需求，主要繫乎氣候，及其變化，以及其它外在原因，如：可能的煩擾和疾病等。但由上述三種需求的互相依屬性可以看出，衛生這理由，更好說藉口，不能使令人深感遺憾的暴露，尤其公開的暴露合法化，除了出於真正的需要，和迫不得已的若干事例外。但在這些事例中，凡未喪失其與生俱來的氣質者，不能不感到一種自然的難堪和窘境，其外在表現便是羞怯。同樣，凡有害於健康的衣著——歷代時裝替我們提供許多這樣的例子——亦不可能為美術的藉口所合法化。至於為了治病，而不得不使遮羞的需求有所讓步時，則在這場合下，表面上雖似乎有違道德，但若人們謹遵倫理法所要求的條件，則亦等於尊重遮羞的需求。(4) 



(二)遮羞 

7   顯然，遮羞的自然需求，亦是服裝的根苗和宗旨。此處所謂遮羞的需求是廣義的，即不唯為了尊重他人的視線，因為人們不樂意看到有礙觀瞻的對象，尤其為了保障道德而抵制肉情的妄動。將遮羞的需求歸罪於這種或那種教育，或認作歪曲人類天真無邪的缺陷，及文明的虛偽產物，甚至認作剌激人們行惡和偽善的惡因，這類「相對說」，缺乏嚴正的理由。反之，凡擅敢將這類學說作為生活規律者，則不免自覺無趣。這事實明白宣佈，這類學說的荒謬；同時又證實，表現於人類風俗上的公共意識，是正確無誤的。遮羞的需求，不拘出自何種原因，以嚴格的倫理觀點來說，是奠基於人們多多少少具有意識的生來趨向。這趨向要人們保衛自己肉體上的某種價值，不為不分青紅皂白的物慾所蹂躪，並將這價值，在某些慎重選擇的情形中，專門用以執行造物主欽定的宗旨；而這宗旨，又是為造物主置諸貞操和廉恥的保障之下的。廉恥(Pudicitia)和端莊(dModestia)是同義名詞——注意：Modestia一字，出自Modus，意即尺度和界限——而廉恥一詞，對表達控制物慾尤其征服性慾一點，比較更為明確。廉恥是貞操的天然保障和堅強要塞，因為廉恥控制與貞操對象緊相接近的種種。廉恥猶如走在貞操前面的衛士，令人在達到運用理智年齡時，甚至在人們尚未意識到何為貞操及其對象之前，已聽到它的警告。廉恥常與人伴隨，至死不離。廉恥要人們對某些本身並非不善的行為——因為那是出於天主的安排的——以明智的帳幕，掩蓋起來；並以絕口不談的方法，加以保護，好似志在使人們尊重該行為的偉大宗旨一樣。(5) 



8   廉恥既然是這樣寶貴價值的保衛者，故它在服裝款式上，理應擁有高於一切時尚與嗜好的決定性權威。(6)



(三)雅觀 

9   現在且談時裝直接出源於它的第三項宗旨：雅觀。這亦是人們生來的需求，而婦女對這點則尤其感到興趣。她們的衣著，除為了衛生及遮羞外，亦為了彰顯本身的美麗及尊嚴。為了不致縮小這第三需求的範圍，而使之局囿於肉體的美麗中；尤其為了釜底抽薪，免使時裝專以誘惑他人為其首要及唯一宗旨起見，雅觀二字要比美觀二字更為可取。人們樂於見到自身衣著雅觀，顯然是一種出自本性的傾向，因而是合法的。(7)



人們需求雅觀的目的 

10  服裝除為掩蓋自身缺陷外，青年人亦希望透過衣著而擁有美妙的丰度，以歌詠其生命的青春，並在吻合廉恥的原則下，製造必要的心理條件，而準備建立新的家庭。至於成年人，則希望藉著適宜的服裝，而取得莊嚴的身份和爽朗的愉快。但凡存心強調其精神美麗者，則其衣著的款式，便將其肉體的美麗，掩蔽在嚴肅的陰影中，目的在於分散感官的注意力，而集中思想於精神方面。(8)



服裝是一種語言 

11  由如此廣泛的觀點看去，服裝亦等於一種有效的語言。這語言有時頗為自然，因而構成人們思想及習尚的翻版。有時則出自人們的矯揉造作，故很少誠實可靠。總之，衣服可以表示人們的喜悅與愁苦，權威和能力，傲慢及樸實，富貴或貧賤，神聖與俗惡。此外，服飾的特殊款式，亦與各民族的傳統文化有關，同時一民族的制度、特色與思想越是穩定，則代表其制度等的服飾，其更變亦越形緩慢。(9)



時裝是心理、社會及倫理的產物 

12  時裝特別是為了表現肉體的美的。這是古已有之的藝術；其由來尚未有確實的講法。時裝是由心理及社會因素混合而成的複雜產物，在現代社生活中，具有無可置疑的重要性；不獨為了衣著的美術化，亦為了迎合人們好出風頭的願望及博取顯著的經濟利益。如以高深的觀點，來看時裝問題，則時裝不僅在於新奇，而且是各種心理與倫理因素會聚一起的焦點。所謂心理及倫理因素，奢侈、虛榮及愛出風頭而外，便是審美力、渴望新奇、肯定自身人格、嫌惡單調。時裝亦是為了表示風雅的，但風雅是有賴於不斷變換的；於是不穩定便成為時裝明顯的標誌。至於時裝的變化何以在基本線條上比較緩慢，而在次要點上卻比較迅速——因為次要的變化一年四季都有所不同——似乎在於人們急欲跨過已往的種種。而這種心理又因現代的瘋顛氣質——這可怕的氣質，能令人將所有滿足幻想及感官的一切，剎那間付諸一炬——而大為增強。這原是可以理解的；因為新時代的人們，懸想自己的未來時，不免做著好過自己祖先並與他們不同的美夢，故而感到有必要擺脫令人追憶過去生活方式的服飾和事物；而已往的一切，正是他們急欲跨過的對象。但現代時裝所有極端的不穩定，則尤其繫乎時裝的縫製者和指導者的意志。他們手中握有前所未聞的工具和方法，如：花樣繁多的紡織品，設計者日新月異的圖案，通訊及宣傳工具的便利如：刊事、電影、電視、展覽等。此外，時裝迅速變動的又一原因，是上流婦女間無形中進行的競賽——這點並不新奇——她們急於藉著別出心裁的服裝，肯定自己的身份。而其她一般婦女則馬上加以效尤，即使結果未必常好。還有一種微妙而墮落的原因，是時裝設計者，為了保證其創作獲致良好成績，不惜特別著眼於發揮服裝的魅力；因為他們知道，這樣一來，便能剌激人們的驚奇，並滿足人們不斷變動的嗜好。(10) 



時裝尤其是現代經濟的產物 

13  現代時裝的又一特點，是不唯仍然保持其主要的美術觀點，而且亦容納了巨大的經濟因素。昔者，只有少數的時裝縫製者。他們由某一都市，替沉浸於歐洲文化的世界，頒佈有關衣飾風雅不容置辯的定律。但現在取代他們者，卻是經濟力量雄厚的無數組織。他們除滿足人們衣著的需求外，又致力於培植人們的興趣，並剌激人們的慾望，目的在於替自己開拓廣大的市場。這現象的原因，一面造端於所謂「時裝民主化」，使趨向於雅觀衣飾者，日益增多；另一面則由於技術的躍進及時裝的大量增產。昔者非出高價買不到的時裝，現在卻可以在所有衣服店內輕而易舉地得到。於是，便出現了所謂「時裝世界」，這世界包括藝術家、技術師、工業家、商人、出版家、批評家，以及大批身份比較低微的男女工友。他們都是靠時裝度日的。(11)



設計者等人對時裝的左右力 

14  雖然經濟因素是時裝蓬勃發展的主力，但其靈魂則是設計者。時裝設計者，憑了其善於選擇衣料、色彩、裁剪、線條和其它附帶裝飾品的天才，能令一襲時裝具有動人的活力，而滿足銷費者的願望。不必辭費，藝術是一件不容易的工作。藝術是天才及技能的成果，尤其是對時代嗜好，異常敏感的成果。一件保證成績優越的時裝，其重要性等於一項發明。在尚未公開之前，一切進行於秘密中。其後一經推出，則以高價出售。同時，靠了通訊工具，又可以大事宣傳。人們談到這時裝，猶如談到一件國家大事一樣。此外，時裝設計者，對紡織業亦發揮著決定性的左右力；紡織業對決定生產衣料的式樣和多寡時，有待於設計者的指教。同樣，他們在向公眾人士介紹衣著的款式上，亦對社會擁有巨大的影響力。如果在過去，時裝曾經是民族習尚的外在表現，今天更是如此；因為時裝在現代，是人們反覆思維和精心研究的結果。  



15  但培育人們對服裝的審美力，以及左右社會趨向嚴肅或趨向墮落時裝一點，不唯繫乎時裝設計者，而且亦繫乎時裝的整個組織，尤其是時裝縫製者和批評家，和以上流人士為顧主的公司。這類公司所以自稱為「高級時裝公司」者，好像在說，時裝的潮流便導源於它們；一般人們，則唯有盲目服從，好像聽命於魔術似的號令一樣。(12)



拉丁時裝協會任重道遠 

16  面對時裝所需要的上述眾多而崇高的價值，往往處於危殆中的事實，而出現了擁有技術專長和宗教品德的人士，決意有所作為，以挽救時裝於不值得推崇的趨勢，這點實在是天主的安排和照顧。他們雖亦注意衣著的美術性，而這美術性的宗旨，至少部份地是為了在不過火的範圍內，彰顯人體的美麗，因為人體是造物主的傑作，但決無意霧塞人們的精神美麗，反而立意發揚光大之，就如宗徒之長所說：「基於不朽的溫柔和精神寧靜的人格，在天主前才是寶貴的」(伯前，三，四)。(13) 



二段  時裝的倫理觀點

時裝的倫理性 

17  設法在外在的裝飾及內在的「溫柔和寧靜精神」間，促成和諧與平衡，看！這是關於時裝，有待解決的問題！或者有人質問說，在像時裝如此外在的、不太重要的、相對性的事情上，有什麼倫理可談？如果真有倫理問題存在，問題究竟何在？以怎樣的原則可以解決？(14)



18  吾人無意在此處，對不少現代人們的作風，多加指責。他們固執、死硬，妄想使人們的外在活動，脫離倫理法的約束，就像人們屬於另一世界，就像人們不是倫理法的主體和終點，而不應在造化萬有的天主前負責似的。一定，時裝亦如技術、科學、政治等俗務，擁有其固有的定律以達成其目，但服用時裝者，則常是人，而人則不可能不將自身活動，指向其最後及最高宗旨；因為連人自身，本質上亦全部是為天主而存在的。所以，時裝亦是一個倫理問題；不獨因為時裝是人的活動之一，尤其因為有關時裝的活動，特別開展於倫理或至少接近倫理的領域內。時裝的宗旨本身雖說不壞，卻很有危險，為因原罪而墮落的人性所有不良傾向所乘，而變為犯罪及樹立惡表的機會。墮落的人性，偏於濫用時裝。這種偏向，曾迫使教會以嫌疑犯看待之，而對之實施嚴厲的裁判，並通過傑出的演講家及宣道員來執行，甚至舉行「火葬虛榮」儀式。這儀式按照當時嚴肅的風氣，對人們構成一種有效的警告。這嚴厲的態度，顯示教會慈母對人靈的福利及文化的道德價值如何關懷。但不得因此而指責教會，說她要人們絕對戒絕照料肉體及其外在儀態。人而做出這種結論，便證明他忘記了異族宗徒的話，他說：「女人應服裝端正，並以廉恥及莊重裝飾自己」(弟前，二，九)。(15) 



19  由此可知，時裝而只求合法的整潔及裝飾，教會決不加以指責和判罰。教會只是不斷警告信友，免得他們誤入歧途而已。



教會尊重人體的理由 

20  教會對尊重人體所有上述積極態度，並非出自為死灰復燃的教外主義者所主張的純粹美術或享樂的動機，而是以更為詗深的理由為出發點的。教會深知並昭告人們，在有形世界中，人體是天主的至佳傑作，目的在於使肉體服務靈魂。此外，人體又為救主基督提昇為天主聖神的宮殿及工具。在這觀點下，人體當然是堪受尊重的。不過，人體的美麗，不得為人認作宗旨，不得因了過度重視人體的美麗，而貶抑人們既得的尊嚴。(16)



時裝與倫理的微妙關係 

21  無可否認，端莊的時裝外，亦有無恥的時裝存在。這種時裝構成困擾正直心神甚至引人犯罪的惡因。要想擬定一個普遍的標準，以劃出端莊與無恥的界限來，是非常困難的工作。因為評量衣著的是否道德，是和許多因素有關的。但憑了所謂：時裝是與人、地、時間及教育有關的「相對說」，而對某些業已越出廉恥正常界限的時裝，先天拒絕給予倫理方面的批判，是缺乏有力的理由的。廉恥，幾乎不必向它提出詢問，它會立即告訴人，何處埋伏著無恥與誘惑，何處隱藏著崇拜物質和奢侈的弊端，與何處只存在著輕浮的缺陷。縱然，無恥時裝的縫製者，運用走私的手法，巧於將隱伏著的邪惡，混和在本身並非不善的美術因素內，但不幸，人們的肉慾更善於揭發這邪惡，並迅速感到其魅力。人而對邪惡的陰謀具有敏感，猶如在其它事件上一樣，不僅不構成堪受指責的罪名，好像這敏感乃是內心腐化的結果，反而是靈魂清潔，和對情慾的妄動，非常機警的信號。時裝的倫理問題，雖然繫乎如此無常及廣泛的因素，卻常有某種絕對應予尊重的界限存在。因此人們應絕對服從良心在看到危險時所做警告。這界限便是：時裝決不得予人以犯罪的近機會。(17)



22  客觀地說，造成無恥時裝的第一因素，便是縫製這類時裝者的惡意。他們如果有意利用時裝，而剌激人們想入非非的話，不必縫製過度暴露的時裝，他們有本領將其惡意，巧加掩飾於時裝的款式內。他們深知，大膽暴露是不能超過某種限度的。但他們亦知道，如何可以使他們期待的惡果，接近該限度，知道將不甚良好的因素，巧妙地混和在良好的美術因素內，更能剌激人們的幻想及感官。同時，又能使自己的時裝受到希望暴露者的歡迎，而不妨礙其為正人君子的美名。故為掃除時裝方面的弊端，先應由改善時裝縫製者及出售者的意向做起，並應喚醒他們的良心，令他們知道，自己對無恥時裝，尤其在公共場合中，所產生的可怕結果，應當負責。(18)



時裝兩大弊端 

23  更具體地說，某些時裝的有違倫理法，大部在於過度暴露與奢侈二者。時裝的過度暴露，事實上全在乎如何裁剪。為評判其是否有違道德律，不應以將近或業經腐化的社會人們的意見作標準，而應以重視公共道德與風俗嚴正和神聖的社會人士的願望為依歸。人們往往人云亦云，說時裝是民族習尚的表現。但不如說，時裝是一國所追隨的道德方向的表現，更為確當而有利。所謂道德方向是說，一國可能走在放蕩不覊的歧途上，而趨於滅亡，或走在由宗教所提高的，道德的康莊大道上，而維持其文化於不墜。(19)



24  志在滿足人們奢侈慾望的時裝，其惡果亦不亞於過度暴露的時裝，即使惡果的性質有所不同。奢侈的時裝，縱然亦替一部份人們製造業機會，但這點微薄的成績，幾乎經常為奢侈在公私生活雙方所造成的巨大紊亂，抵銷殆盡。除浪費財富——這是酷好奢侈必須付出的代價，同時他們注定將為奢侈所吞沒——外，奢侈對專靠勞動度日的正直人士，常構成一種侮辱。同時，對貧苦大眾，亦等於一種無情的諷剌；因為他們揮金如土的手法，顯示他們對獲取財富，如何輕而易舉，並令人懷疑其行為的有失檢點。凡不依循良心使用財富的地區，即使並非不義之財，亦等於在貧富二階級間，起造隔墻；不然，便是整個社會誤入歧途，而競先走向物質幸福的烏托邦。(20) 



有關時裝的三項倫理原則 

25  吾人對放任的時裝，為個人和社會可能造成的損害，所作談話，並非意在制止時裝專家發揮其天才，和約束其創作靈感。更無意使時裝款式，凝固在單調和冷酷氣氛中；而是為了指示一條正路，以達成忠實表現公教文化傳統的目標。為實現這點，只需列舉少數原則，便已夠用。這些原則是解決時裝倫理問題的基本條件。由這些原則，可以容易演繹出具體規律來。



(一)不應忽視時裝的影響力


26  首先，力戒輕視時裝對人們的善行與惡德所發揮的影響力！如上所說，時裝的語言是人人能理解的，故其效力亦非常之大。社會是藉人們的服飾來講話的，並以人們的衣著來表示其內在願望的。至少部份地說，社會是通過時裝來建設或毀滅自身前途的。信友無論其為時裝縫製者或顧主，為了他們在信仰及其實際生活間應有的一致性，應力戒無視不端時裝，尤其在公共場合中的暴露性時裝，對靈魂所造成的危險與禍害！信友要記得救主向其弟子們要求的貞潔何其崇高，救主要他們連在視聽及思想上，亦應聖潔如玉！同時亦別忘記天主對樹立惡表者，所表示的威嚴！吾人理應提醒你們，記起依撒意亞先知書上的一章；在這章內，先知曾預言，熙雍山上的聖京，為了居民的淫蕩所應遭受的侮辱。你們亦要記起義國偉大詩聖的另一篇傑作；他在這篇傑作中，將其對蔓衍祖國內的無恥事件所有積恨，以憤激的措辭，加以宣洩。(21)



(二)不應為時裝所奴化


27  第二原則，是人們應有控制時裝的主動權，而不應讓時裝為物慾所征服所奴化。這原則適用於時裝設計者和批評家。凡其良心要他們不盲從社會——更好說社會的一部份人們，其智慧不甚值得令人羨慕的人們——的邪惡嗜好者，亦應以這原則為準繩。這原則亦適用於另一些人，他們的地位和身份，要他們以自由而明朗的意識，脫離社會加放於他們的某種嗜好，尤其在倫理觀點下，尚待商權的嗜好。這原則亦要人堅決對抗相反善良傳統的潮流。這原則不獨不弱，反而加強所謂：「時裝並不產生於社會之外，亦不反對社會」一語，只要社會負起其應負的責任，並擁有指導自身的獨立自主。(22) 



(三)注意節制二字 

28  第三原則更為具體，即在時裝整個範圍內+，應重視節制二字。猶如過火是時裝醜惡的主要原因；同樣，節制是保持時裝雅觀的入要條件。首先應致力於改造人們的精神，致力於約束人們不顧一切的酷愛奢侈、崇拜虛榮和喜好幻想的偏向。時裝縫製者應依據節制的原則行事，尤其時裝設計者，在策劃線條、裁剪和選擇飾品時，應深信節制二字是美術的上好因素。吾人決無意要人們復古，即使人們多次以復古為時髦。吾人只有意強調節制二字的不朽價值。吾人極願現代人們注意古典作品中，具有無上美術價值的若干女像，其服裝輝耀著適合信友身份的端莊，成為女性的絕妙裝飾，致使女性美與服裝美，溶鑄為一個壓倒一切的奇觀。(23)



三段  若干具體方案


29  可愛子女！你們既是拉丁時裝協會的發起人或成員，現在吾人有意給你們特別提供幾點意見。吾人以為，你們協會的名稱所以特加「拉丁」二字，並不只是為了劃出你們協會的地理範圍，而亦為了標榜你們的理想。果然，拉丁二字頗富高深意義，似乎在於表現你們對文化價值所有生動的尊重心理，以及對節制、平衡和現實，所有深刻的觀念。這些正是你們協會的每位成員的必要優點。吾人很高興，由你們呈送吾人的文件，看到你們標榜的宗旨，正由上述優點所啟發；而這些宗旨又導源於你們對整個時裝問題的全盤了解，尤其導源於你們堅強的道德責任感。你們的綱目具有與時裝問題同樣廣泛的範圍，包括時裝的各個領域，如：婦女部，其直接目標，是培植婦女的審美力，並善於選擇服飾。亦包括縫製時裝的公司和紡織廠；目的在於靠了互相的聯絡，使所有產品，合乎你們協會所標榜的原則。又因你們的協會，不僅是由觀眾所組成的團體，而且亦包括在時裝舞臺上似乎擔任表演甚至主演的人員，故你們的綱目亦涉及經濟問題。而經濟問題，則因了未來生產方面所有意料中的變化及歐洲市場的統一，而更為困難。(24)



如何培育健全的審美力 

30  為達成你們協會的目標，一個不可或缺的條件，便是培養公眾人士健全的審美力。誠然，這是非常艱鉅的任務。何況還有人以預定的計劃來對抗你們的努力。故你們需要巨大的機智、策略和耐心！你們要以大無畏精神面對他們的挑戰！你們的主張一定為人們所歡迎，尤其良好的公教家庭。在你們祖國內，這樣的家庭，數字仍然很高。顯然，對這點，你們尤其應設法爭取擁有左右輿論力量的報界人士及其他專司通訊的人員。民眾在服裝問題上，比在其它事情上尤其樂於接受指導。並非因為他們缺乏揩評醜、美、惡的能力，而是因為太過聽話或懶於動用腦筋；故經常不加思考而接受他人的建議，致使事後才發覺某種服裝的俗惡或不相宜。因此你們的活動必須適應時機。另一點是：目前在支配公眾人士審美力上，最為有效而佔有優勢者，便是著名的電影明星或藝人。他們在這方面的責任至為重大。倘若能將他們中若干位爭取過來，使他們為善事宣傳，則你們活動的成績必然要大得多。(25)



如何答覆詭辯 

31  你們協會的又一特點，似乎是通過定期的集會，謹慎研討美術及道德的難題。你們這次召開的大會便是一個例子。這種會議又一次比一次更為國際化。因為你們深信，各洲的時裝，將來不免具有統一的特色。所以你們要善做準備，以便在這類會議中，提供你們的機智、技巧和友精神。你們要慎重從事，務使人們看出你們決無左袒一面的偏見和委曲求全的弱點。你們是否忠實於你們的原則，正在受到現代放任精神，和對道德問題滿不在乎的態度所考驗。現代人為掩護不道德的時裝，各地重複著同樣的詭辯。就中一種，是以古代諺語：「司空見慣，則無動於中」為根據的，目的在於打擊正直人士，對大膽時裝所做嚴正的抗辯。難道有必要指出這諺語，如何不適用於時裝嗎？上面談到時裝「相對說」時，吾人業經聲明，有一個絕對不得越出的界限存在。同時，吾人曾談到另一種亳無根據的謬見，說端莊不適用於現代，因為現代人已由無謂而有害的顧忌，得到解放。一定，公共道德，因了時代和各民族文化的特點，及各式文化造成的環境，其程度不能沒有區別；但這情形，並不能使人們脫卸應當趨向理想成全的義務，更不成其為一個充份理由，來揚棄現有的高度德水平；而這高度水平，正表現在人們的良心，對邪惡及其陰謀所有敏感。(26)



結論與祝福 

32  故此，你們要堅決作戰，以保證祖國的時裝，一次比一次更具有崇高的道德風度，務使時裝相稱公教信友的傳統！吾人稱呼你們志在使時裝道德化的工作為作戰，是不無理由的。凡立意恢復人們以精神控制物質的工作，都是在作戰。這類戰爭，就其個別觀點言之，祇是另一戰爭比較特殊而具有意義的一部分而已。凡接受天主之神的號召而決心爭取自者，必須在此生全力進行艱苦而持久的戰爭。關於這戰爭，異族宗徒，仰仗天主的默感，曾正確指出陣線的輪廊及對方的戰術。他說：「肉身想反對靈魂，靈魂想反對肉身；二者互相對敵，致使你們不能做你們所願意的事」(迦，五，一七)。繼而列出「肉身的作為」；這一系列作為，似乎構成原罪遺毒的清單。在這清單內，亦列有不潔一項，其反面便是端莊。而端莊則是一種聖神的效果。你們要英勇豪爽，並有信心，萬勿為怯懦所乘！怯懦，曾使瑪加伯猶大的英勇部下，為了人數太少而說出下面的話來：「我們的人數如此少，如何能攻擊這樣眾多的敵人呢？」(加上，三，一七)。你們要以為天主而戰，為祖國而戰的偉大軍人的豪語，來提高你們的士氣：「戰爭的勝利不在乎軍隊的眾多，而在乎來自上天的力量」(同上，三，一九)。(27) 



33  可愛子女！吾人懷著來自上天的保證，向你們告別，並請求全能天主多多援助你們的協會，恩賜聖寵與你們每人，與你們的家庭，尤其與縫製時裝的男女工友。茲特掬至誠，給你們頒賜慈父的宗座祝福，作為上述神恩的保證。



　



講詞小註 

(1)教宗說：「時裝是微妙而複雜的問題」。因為微妙，故應慎重處理，不可冒失從事。理由是：
時裝與人心世道有關；而人心世道又與家庭、社會乃至教會有關。因而「負責家庭、社會和教會事務者，無時不在注意和關懷之」，尤其教宗、主教們。其次，時裝亦是一個複雜的問題，其構成因素，是極其廣泛而眾多的倫理、心理、社會與經濟情況。故處理這問題時，必須對這些因素詳加分析，始能做出正確的結論。這亦是教宗在這講詞內，大談時裝構成因素的理由。



(2)根據本節，拉丁時裝協會所標榜的兩個目的，是使時裝吻合道德律，並使之成為表現真正
文明的工具。所謂「真正文明」，尤其在於精神方面。固然，肉體生活的舒適亦是真正文明不得忽略的重要因素。但肉體生活的舒適只是促進精神文明的手段而已，萬不得認作宗旨。文明的真正目標，無非在於玉成人性，而人性的首要部份便是靈魂。故不顧靈魂安危，而只圖肉體享受的一切，都不配稱為「真正文明」。依這原則來說，時裝只有在不危害靈魂的條件下，始可說是表現真正文明的工具。



(3)首先，此處所說「古代智慧」，尤其是教會所推崇的「永恒哲學」。這哲學非常注意事物的
宗旨。並將事物的宗旨作為評價一切的標準，和屹立倫理原則的規矩。凡事之適宜於達成其宗旨者，即是是，是善；不然，則是非，是惡。故教宗在討論時裝問題之前，先對服裝的宗旨，來一個檢討。
其次，衛生、遮羞、雅觀是衣服的三重宗旨，這是人人苜肯的道理；因為三者都是出自人性的需求。但應注意者，是這三者的依屬性。人不得只圖衛生而忽視遮羞和雅觀，更不得只求雅觀而無視遮羞與衛生。關於這點，請接讀下文。



(4)所謂「真正需要和迫不得已的若干事例」，最普通者，便是本節末尾所說「治病」或檢驗
身體。只有在這類事例中，暴露才能合法化。但醫生及病人仍應「謹遵倫理法所要求的條件」。 



(5)「將遮羞的需求(亦即所謂人皆有之的羞惡之心)歸罪於這種或那種教育，或認作歪曲人類 天真無邪的一種缺陷等」，便是本篇文獻21節所說「與人+，地、時間和教育有關的「相對說」(原文作La relativita della moda rispetto di tempi etc.)。這是天體運動者經常援引的學說。而這學說的基本原因，便是人們不承認「原罪」的實有。不過，他們雖不承認原罪的實有，卻不得不體驗到原罪的效果。他們所以實行天體運動時，亦即教宗所說：「擅敢將這學說作為生活規律」時，自覺無趣者，便是證明。



其次，教宗所說：「肉體上的某種價值」，是指生殖機能。這機能只許可「在某些慎重選擇的情形中，專門用以執行造物主所欽定的宗旨」時，加以運用。意即只有在合法婚姻內，用來達成傳生人類及其它婚姻宗旨時，始許可運用之。



再其次，教宗說：「這宗旨(意即婚姻宗旨)，又是造物主置諸貞操和廉恥的保障之下的」。貞操拉丁文作Castitas，其對象(注意：「貞操的對象」一語在本節內，教宗曾兩次提出)，是生殖機能的運用。故貞操要人依據正確理智，運用生殖機能(E.F. Regatillio et M. Zalba,
Theol. Moralis Summa, vol. 2 n. 292)。廉恥拉丁文作Pudicitia其對象是教宗所謂：「與貞操對象緊相接近的種種」，如：擁抱、接吻和其它可以剌激生殖機能的視、聽、言、動等。故廉恥要人依據正確理智，控制與貞操對象緊相接近的種種(同上，vol. 2, n. 298)。總之，貞操和廉恥的功用，都在於保障婚姻，使能安全達成天主欽定的宗旨。但二者相較之下，廉恥尤其重要；因為廉恥是「貞操的天然保障，和堅強的要塞」，是「未在貞操前面的衛士」。沒有廉恥事先控制與貞操對象緊相接近的種種，則貞操決難維持。此外，廉恥還有一個重要功用：廉恥要人們對某些本身並非不善的行為(意即合法執行的房事)，因為那是出自天主安排的，以明智的帳幕掩蓋起來，並以絕口不談的方法，加以保護；好像志在使人尊重其偉大宗旨似的」。這一切，能令我們對廉恥的重要性，獲得深刻的印象。但這與時裝有什麼關係呢？關係密切之至！本節討論的主題便是衣服的遮羞問題，而遮羞的自然需求，亦即所謂「羞惡之心」或羞怯，便是走在貞操前面的廉恥的主要因素。凡在服裝上大膽暴露者，決難與言廉恥；沒有廉恥，則貞操便岌岌乎殆哉了！



最後，還有一個小問題應予解決。教宗說：「廉恥與端莊(Modestia)是同義名詞。這有各拉丁文、班文，甚至法、義等文的字典作證。而Modestia一字則出自Modus；同時Modus一字的意義是尺度或界限。故Modestia(端莊)，便有控制言、行，使之不越出由正確理智指定的尺度和界限的意義；而這正與上述廉恥的定義，不約而同。這是廉恥與端莊所以為同義名詞的理由。



(6)本節所謂「寶貴價值」是指上節所說「某種肉體上的價值」，質言之，便是「在某些慎重 選擇的情形中，專門用以執行造物主所欽定的宗旨」的生殖機能。如上所述，生殖機能的運用，雖是貞操的對象，但因為廉恥是「走在貞操前面的衛士」，故教宗有理由稱之為「這樣寶貴價值的保衛者」。廉恥既擁有如此榮耀的頭銜，則自然「理應擁有高於一切時尚與嗜好的決定性權威」了。這等於說，在判斷時裝的是否合理，不應以人們的時尚和嗜好作準繩，而應以廉恥為無上權威的裁決者。換言之，端莊應是時裝的首要條件，因為「廉恥與端莊是同義名詞」。



(7)雅觀亦是出自人性的需求。人性的首要部份雖是靈魂，但肉體仍不失為構成人性的必要因素。 故為提高自身尊嚴而服裝上講究雅觀，乃是人們一種「天主的需求」及「合法的」傾向。但教宗所以選用雅觀(Decoro)二字，而拒絕美觀(Abellimento)二字者，則是因為美觀二字頗有偏重肉體美，甚至還有迷人的含義。



(8)在此節內，教宗清楚聲明，青年男女為準備建立家庭(這是極其正當的動機)而注意服飾的雅觀，只要沒有違反廉恥尤其貞操的思想或意向，是無可厚非的。同時成年人為表示其人格與身份，而選擇比較適宜的服裝，亦是合法的。不過，接著教宗要人們特別注意精神的內在美，並聲明；「凡存心強調其精神美麗者，則……」。果然，大凡內心充實者，普通皆不甚講究服飾和化妝；凡過度注意衣著與時髦者，則往往是內心空虛的證明。故即使為博取他人的重視，亦應力戒過火的化妝；否則，不免弄巧成拙，使到有識見的人，看你不起。



(9)「服裝亦等於一種有效的語言」。誠然，你的為人如何，可以由你的服裝上看出幾分來。 服裝不唯「可以表示人們的喜悅與愁苦、權威和能力」等，亦「構成人們思想和習尚的翻版」，揭示人們的「傲慢及樸實……神聖和俗惡」。同時，又因為衣著的「特殊款式，亦與各民族傳統文化有關」，故不獨私人的品格，連整個民族的氣質和操守，亦成了服裝揭露的對象。故當務之急，是努力敦厚私人及民族的品德，而不必為服裝的是否趕上時代而焦急！



(10)由此節起，教宗致力於分析，造成時裝的各種心理、倫理、社會及經濟因素。首先，時裝是心理的產物。所謂「審美力、渴望新奇、好出風頭、肯定自身人格、厭惡單調等，尤其青年人們急欲跨過已往的種種，以及上述婦女間無形中進行的競賽，和一般人們的盲從與效尤等，都可說是產生時裝的心理因素。其次是倫理因素，如：人們的崇拜奢侈與虛榮生活等，尤其時裝設計者，為保證其創作獲致美滿成績，而不惜特別著眼於發揮服裝的魅力等。最後是社會因素。現代社會提供前所未聞的便利和工具，使到時裝縫製者有可能在時裝上發揮其日新月異的花樣；如：遍地林立而又技術高明的紡織工廠，以及電視、電影、廣播及刊物宣傳工具。至於經濟因素，則是下節的主旨。



(11)此節內容，雖在強調時裝的經濟因素，但社會因素仍佔有重要位置，尤其現代的宣傳工具；這為剌激人們對時裝的興趣與慾望，從而開拓廣大市場，是非常有力的。此外，所謂「時裝民主化」，亦並非純係經濟因素，社會因素，尤其技術的躍進，亦有關係。假使沒有進步的技術來製造物美價廉的時裝，則時裝將永遠是一小撮資產階級的專用品，永遠不可能民主化。



(12)時裝雖然是心理、社會、經濟、倫理等因素的混合產物，但設計者、縫製者、批評家、及所謂高級時裝公司，則尤其發揮著巨大的左右力。故他們對時裝的嚴肅和墮落，應負更大的責任。這亦是教宗迭次提到他們的理由。



(13)本節所謂「眾多而崇高的價值」，是指14節所列舉的，時裝設計者的藝術天才，以及現代進步神速的工業技術等。其所以「處於危殆」者，就因為這些由天主恩賜人類的上好優點，人們不獨不善用之光榮天主，反而用來危害人靈。故以糾正時弊為宗旨的拉丁時裝協會的成立，實
是大快人心之舉。此教宗所以不憚煩勞，特向該會致辭的理由。 



(14)「設法在外在的裝飾及內在的『溫柔和寧靜精神』間，促成和諧與平衡」，究竟意義如何，請一讀思高聖經學會出版的宗徒經書下冊一八七——一八八頁。大意是說，婦女愛美原是天主恩賜她們的一種良好生性。但歸女不應專門注意外在的美。外在的美是不免隨著年齡的增進而消逝的。唯有內在的美，即「溫柔寧靜精神」，才是永垂不朽的真美。明白了這點，婦女便可以知道自己的努力應指向何方；同時，對時裝問題，便不致感到太大的困擾，並能在力不從心時，有以自慰。這便是教宗所指的和諧與平衡。



(15)何以人是倫理法的主體和終點？意思是說，負有恪守倫理法的責任者，不可能是禽獸，而是有靈的人。同時倫理法的目的，亦是以玉成人性為其宗旨或終點的。故人對自己的倫理行為，應在造物主前負責。



所謂「火葬虛榮儀式」，是古代歐洲的一種公教習俗。信友們往往在宣道員的鼓勵下，將所有誘人犯罪的化粧品及衣飾，付諸一矩。總之，整個人，連肉體亦不例外，既是天主的化工，便應為天主而存在而活動。時裝既是人的活動之一，便不得不對天主負責。於是，時裝便不得逍遙於倫理法的拘束力以外了。何況，時裝又常與以保障婚姻神聖為目標的貞操和廉恥或端莊，發生直接關係呢？然則，「像時裝這樣外在的、無關重要的、相對性的事件上，有什麼倫理問題可談」的疑問，便顯得幼稚與無知了。



(10)教會要人尊重自己的肉體，便是教會對服裝問題的積極態度。這態度的由來是：「在有形 的世界中，人體是天主的至佳傑作」。此外，「人體又為救主基督昇為天主聖神的宮殿及工具」。這才是人們應當修飾自身的正當而高尚的理由。凡真以這類理由而修飾自身者，決不致陷入治容誨淫的弊端中。因為肉體的聲價雖然高貴，但不得脫離其「為靈魂服務」的宗旨。如不幸為了彰顯肉體的美而使靈魂遭受損失——這是非常痛心，而又司空見慣的事——則大大有違其為靈魂服務的宗旨了。這種以宗旨為手段，以手段為宗旨的、顛倒輕重的作法，曾使多少人，尤其青年女性，造成一失足成千古恨的大不幸！



(17)凡未喪盡是非和羞惡之心者，對某些「越出廉恥正常界限的」時裝，都知道「何處埋伏著無恥和誘惑」，這類時裝的縫製者和服用者，焉能例外？但因為前者利祿薰心，後者則為虛榮所奴化，故往往利用「時裝與人、地、時間和教育有關的相對說」，試圖嚇啞自己的良心及正人君子的口。其策略，是將自己的放任與無恥，歸罪於指責自己者；說他們所以責怪這類時裝者，乃是因為他們內心腐化，喪盡了生來的天真無邪，或說他們受的教育有失偏差，或頑固不化，甚至說他們虛偽文明所誤導，或簡直罵他們為偽善者。於是，邪惡便戰勝了正義，而終止了善與惡、邪與正的搏鬥。幾時，人類社會中，還進行著這類搏鬥，則是人心尚未死去的憑據。倘不幸如現代似的，完全終止了這類搏鬥，則人類前途何堪設想？



還有一點。縱然，「時裝的倫理問題，繫乎如此無常及廣泛的因素，卻常有某種絕對應予尊重的界限存在」，這界限，便是教宗斬釘截鐵的一項聲明：「時裝決不得予人以犯罪的近機會」。



(18)此節將時裝縫製者，如何巧於為惡一點，描繪得有聲有色。故糾正時裝不端的第一步， 應由改善時裝縫製者等人的意向做起。



(19)教宗說：「為評判其(即時裝)是否有違倫理法，不應以將近或業經腐化的社會人們的意見作標準，而應以……」，的確是一個公充而保險的原則。不幸，現代的報章、電視、廣播等，幾乎全為一般唯利是圖和輕視道德者所把持。故只聽這類人在叫囂，而聽不到「重視公共道德，重視風俗嚴正和神聖的社會人士」的聲音。這對人類前途，構成一個嚴重的威脅。無怪乎，近代教宗們以及梵蒂岡第二屆大公會議，對社會傳播工具，迭次發出警告和指令。



(20)現代的最大問題，莫過於消滅貧富之間的懸殊，使榮資雙方互相接近，而終止敵視與鬥爭，並促進世界大同和天下一家的理念的實現。但奢侈的時裝，則不斷在擴大舊的裂痕，並製造新的歧異，使仇恨死灰復燃，鬥爭再度爆發。這種貽害人類的時裝，還說無傷於道德，真正豈有此理！



(21)輕忽時裝對公共道德的影響力，便等於蔑視或否認倫理的重要性。現代各國對預防疾病非常關心。這證明各國如何重視人民的健康。但何以對有關道德風化至深且重的時裝，反倒採取放在政策，一任人們為所欲為呢？這並非人們不了解，醜惡的時裝與世道人心的左右力，乃是因為人們根本不把道德看作一回事！此教宗所以一再談到時裝如何影響整個民族的理由。



注意：所謂：「在信仰和實際生活之間的一玫性」，是近弋教宗經常強調的一點。意思是說，信友的實際生活，應與其信仰一致化；否則，信仰雖似乎堅決，如不依循所信仰的原則做事，則信仰適足以增重信友的罪孽。



(22)現代最講究自由；因而奴心便成了現代最憎惡的對象。但真的自由，首在不為物慾所奴化；這是天主子女的自由。同時最可恥的奴化，便是「以心為形役」，使精神為不良嗜好所驅使。現代人似乎對這點，缺乏明確的觀念。故一面嚮往自由而痛恨奴化，另一面卻又盲從物慾的邪惡嗜好，甘心服從有辱自身尊嚴的時裝的號令。真有勇氣抵抗時代潮流而不致為時裝的濁浪所捲沒者，有幾人哉？故教宗要人對時裝取主動，而不為時裝所奴化。這需要有勇氣戰勝自己酷愛虛榮等弱點，並粉碎社會與潮流加放他們的桎梏，而依據正確理智的指令自由行事。唯有如此，時裝始不致反對社會，意即有礙社會道德生活的進步。



(23)「節制是美術的上好因素」，「過火是時裝醜惡的主要原因」。至少在理論上，大約是人無不首肯的道理。然而現代時裝卻採取反面的策略。理由是：許多人已不以真的美術和雅觀為其衣著的目標，而是以「引人注意」為宗旨的。而達成此宗旨的有力手段，便是過火。於是，便出現奇形怪狀和醜惡異常的時裝了！



(24)「拉丁二字頗高深意義」，因為拉丁文化與公教文化結有不解之緣，甚至至少在某些觀點下，拉丁文化幾乎與公教文化，形成同義名詞。然則，拉丁時裝協會的稱號，便有時裝公教化的意義了。所謂「節制、平衡和現實」，以及「堅決的道德責任感」，都是實行「時裝公教化」運動者必須重視的優點及條件；而這正是教宗發表這篇談話的目的。



(25)根據14節，時裝設計，是一件頗不容易的藝術工作。要想做得成功，除天才及技能外，尤應「對時代嗜好具有異常的敏感」；意即應對現代人們的愛好及興趣，擁有深刻而迅速的理解，並知道如何可以滿足之。雖說時裝設計者及縫製者等人，對不端的時裝負有重大責任，但人們的邪惡嗜好，亦即以醜惡為美觀的病態心理，亦應分擔頗大的一部份責任。因為時裝設計者等人，所以不惜冒天下之大不韙，而捍然推出其過度暴露的時裝者，還是為了他們對現代人們的嗜好非常了解，並知道非有這樣的時裝，無法滿足人們的嗜好。所以歸根結底，要想糾正時裝的不端，首先應由攻治公眾人士的病態心理，而培育其健全審美力做起。關於這點，由公眾人士方面，困難不多；因為他們對其它問題，或許可能不感興趣，但一提時裝，大家都樂意領教的。頗成問題者，是如何聯合對公眾輿論有影響力的新聞記者及電影明星等人，使之一本公教原則，替公眾人士屹立一個正確的時裝標準，以期一掃其以醜惡為美觀的病態心理，而培植一種真正健全的審美力。假使輿論一致唾棄俗惡的暴露時裝，即使是對倫理滿不在乎的時裝設計者等人，亦不會推山這樣的時裝了。



(26)這裡，教宗要拉丁時裝協會人員，迎擊「現代的放任精神，和對道德問題滿不在乎的態度」。他們不獨不應對之有所左袒或委曲求全，而且應知如何駁斥「現代人為掩護不道德的時裝，各地重複著的同樣詭辯」：(一)「司空見慣則無動於中」。這與7、21兩節所提到的「相對說」相似，雖不致完全錯誤，因為沒有一種邪說謬論不含有部份真理的；但不幸，事實上有很多人，正苦於對這類大膽暴露的時裝，無法「司空見慣而無動於中」；故其結果則只有墮落而已；甚至日久天長，反而對自己的經常墮落，感到「司空見慣而無動於中」了！(二)端莊不適用於現代，因為現代人已由無謂而有害的顧忌得到解放。對這詭辯教宗所做答覆是：「人而對邪惡的陰謀具有敏感」(見21節)，並非「無謂而有害的顧忌」，乃是高度道德水平的表現，是「靈魂清潔及對情慾的妄動非常機警的信號」(仝上)。至於所謂「解放」，是可以的。但要看是否真的由「奴役」得到解放，抑或意在「使人們脫卸其應當趨向理想成全的任務」。如果所謂解放是後者，則不唯不是解放，而是要人們死心踏地永遠替邪惡及情慾作奴隸，其情形真如共產黨所高唱的解放相似！



(27)「凡接受天主之神的號召而決心爭取自由者，必須……」。此處所謂自由，乃是由保祿宗徒列舉的「肉身的作為」，尤其由「不潔」中得到解放的天主子女的自由。唯有這樣的自由，才是相稱人性尊嚴的自由！唯有這樣的自由，才能使人們掙脫醜惡的時裝加放人們，尤其婦女們的，有辱其人格尊嚴的桎梏與枷鎖！茲將保祿宗徒所列舉的「肉身的作為」抄錄於下：「淫亂、不潔、放蕩、崇拜偶像、施行邪術、仇恨、爭執、嫉妬、忿怒、吵鬧、不睦、兇殺、醉酒、宴樂等類似的事」(迦，五，一九——二一)。本節亦提到與「肉身的作為」相反的「聖神的效果」，即：「仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、寬容、仁慈、忠信、柔和、節制、貞潔」。(仝上，二二——二三) 



　











網頁製作／校對:陳家裕
