# 無任感激
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P098)

庇護十二世





庇護十二世

無任感激

Grazie

一九四Ｏ年聖誕廣播詞

　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



「無任感激」廣播詞主旨

 
 
        這篇廣播詞分為三段。在第一段內，宗座極言超性化的喜樂，目的在於振奮人心，使人則效忠實於主者的英勇不屈精神，而不為怯懦者的臨陣退却而灰心喪氣。然後指出戰爭時人們應加緊實行的宗徒事業，尤其應對休戰後的和平問題，預作準備。



 
 
        在第二段內，教宗對戰爭的殘酷加以描繪，並陳述其本人所做救濟工作。用意是希望人們對慘遭戰禍者，尤其俘虜表示同情，並實行援助。



 
 
        最後，在第三段內，才正式談到新秩序五條件。首先說明，戰亂時，人心如何對舊的秩序感到厭倦和失望，如何切望未來出現一個美好的新秩序。乘機教宗聲明了教會新秩序的看法，並力言人們應如何對騙人的邪說掩耳閉目，如何應坦率接受真理而培養酷愛正義的意識，以免淪入較諸已往更壞的極權主義內。然後提出建立新秩序的五大條件，即：(一)打倒仇恨心理。(二)打倒不信任心理。(三)打倒以功利為法理基礎及強權創造法律的虛妄原則。(四)打倒戰爭的惡因，即各國經濟上太過懸殊的不平衡。(五)打倒冷酷的自我主義，尤其偏激的國家主義。



 
 
        誰都感到，教宗提出的這些條件，真是切中時弊，一針見血，大快人心的意見。誠如教宗所說，雖然值此用武之時，不可能希望人們真的依這些條件有所作為，但能使人們承認真理的存在，並能使其獨立自主等權利受到威脅或已遭到蹂躪的國家感到慰藉。末後，教宗特向各國當局做了一個誠懇的呼籲。






＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



「無任感激」廣播詞正文

　



 
 
        引言：答謝與還賀

 
 
        1　可敬神昆，可愛神子！值此聖誕節望日，你們前來拜會吾人，吾人無任感激。尤其使吾人銘感肺腑者，是由吾人極其敬愛並深加器重的樞機團團長，以其頗富權威及善於詞令的講話，所代達的你們的祝賀，和你們為教宗所做熱誠的祈禱。這種寶貴的聖誕禮品，值此戰爭的痛苦時代，使吾人倍覺甘美。



 
 
        2　為答謝你們的盛意，吾人亦一本慈父情腸，向你們--天主上智給予吾人的智慧而可靠的謀士，及替主的羊群勤快而忠實的服務者--並向你們教廷工任人員--深深意識到自己有着按各人職務及範圍，與統治普世教會的基督代表，通力合作的崇高使命者--還賀聖誕佳節及新年鴻禧，並為大家虔心祈禱。



 
 
        3　正值教會及委託與教會的無數靈魂遭受嚴重威脅時，吾人特為一切人，尤其為你們「山上之城」的守衛者，為你們較諸他人更應滿全「你們的光明應當輝耀於人前」的基督諭令者，向永生至高司祭虔誠祈禱，求祂恩賜祂自己在那隆重而神聖的一刻，替祂的宗徒們所請求於聖父者：「聖父啊，……我不求祢將他們從世界上撤去，但求祢保護他們脫離邪惡……求祢以真理祝聖他們」(若，一七，一一，一五，一七)。



 
 
        一段：聖誕喜樂與聖教禮儀

 
 
        4　可敬神昆，可愛神子，教會可奇的禮儀，今晨以「殉道誌略」上的輝煌文辭，將司鐸們的心神高舉起來：「羅馬城奠基後七五二年，奧大維盎、奧古斯都大帝四二年，正值舉世昇平，永生聖父之子，天主耶穌基督，立意以其慈愛的來臨祝聖世界，因聖神之功而投胎……並在如達省伯冷城，降生於童貞瑪利亞，而成為人」。



 
 
        5　將羅馬與伯冷，將救主的誕生與羅馬--這卓越的羅馬，其神聖和榮譽，在於不憑炫耀一時的武力，單憑戰勝一切的聖寵，而「將其政權普及全世並使其所統治的靈魂相等於諸神之大殿」(Verg. Aeneid. 6, 782, 783)--奠基週年連接起來的喜訊，亦即傳報上天之王，在普世昇平時，降臨人世的喜訊，幾時以莊嚴的旋律再度響徹於信友耳鼓時，便在全球信友心靈內，喚起救贖大工的回憶。(1)



 
 
        6　「基督為我們誕生了，來！我們朝拜祂！」(Matut in Nativ. Domini)。這是上達於天與普及全球的神聖歌曲，是以各國方言所表達的喜慶聖詠，是由虛而感恩的心神所湧出的欽崇天主的聖歌，是慘遭放逐的夏娃子孫恢復自由的不朽之曲。夏娃子孫好像已經忘掉了因原祖犯罪而失落地堂的愁苦，好像已經忘掉了為罪惡褻瀆了的大地自亞當失足後所滋生的荊棘。他們在伯冷馬槽前，在天上聖嬰前，在產生了與人相偕的天主的童貞聖母前，納罕着天主亭毒斯世的驚人計劃，而匍匐敬拜。



 
 
        聖誕喜樂振奮人心

 
 
        7　信友因天主降生成人而感到的出於至誠的喜樂，是不為外在的遭遇所左右、削弱及干擾的。充滿幸福與和平的聖誕喜樂，其根蒂如此深入人心，如此上達於天，是決不為地上的煩擾所汨沒的，不論時局昇平抑或戰亂。「你們的心將要喜樂；並且你們的喜樂無人能剝奪之」(若，一六，二二)。除以誠實心胸和純潔意志及爽朗靈魂，諦聽降生成人的天主由其第一個講座，致給地上所有善意人士的和平之歌者外，誰能更體驗並感到基督上述話語所有安慰人心的真理？(2)



 
 
        8　凡深深了解上述聖歌的含義者，凡嘗到這真理及聖愛的點滴蜜汁者，便知道在時局混亂中，在暴風雨般的現代痛苦中，何處可以找到藏身所，可以保衛自身，不為不顧現實的糊塗樂觀主義所迷亂，亦不為偏於懶散及消極的，更為不適於宗徒精神的悲觀主義所影響。這等人並非不知教會的生命與活動亦如救主的生命與活動，常為妒忌與多疑的黑落得惡王的吏卒所窺伺，但他們亦不忘記聖寵的異星以天主神光照耀在天主的搖籃前渴望神恩的靈魂，並指導他們揚棄錯誤而走向真理，脫離歧途而接受救主的信德。



 
 
        應則效忠實於主者的英勇

 
 
        9　真的追隨基督者，在意識到洪水決堤般的邪惡何等猛烈後，在自己身上找到促使他們更加注意自身及其近人所處危險的有力動機。他們對天主諾言抱有絕對信心。他們知道基督及其王國最後必將克勝其仇敵。他們內心感到非常堅決的毅力以面對絕望及失敗，挫折與屈辱，並將同樣信心通傳與在履行宗徒任務時所接觸的人們，而成為他們的精神堡壘，替面對眾多而兇猛的敵人而有意退却並灰心的人們，以身作則，而鼓舞其士氣。吾人應多多致謝天主，因為就連現在，教會內亦不缺乏這類為天主特簡的靈魂，有出自神職界者，有來自世俗中者；他們擁有多次為世俗所不能了解的豪爽精神；他們在怯懦柔弱的人們中間，忠實不渝，實踐先知勸言：「你們應加強痿弱的手，堅固顫動的膝，告訴心怯的人說：應該奮勇無須畏懼！看！你們的天主要來復仇；實施報復的天主必來親自拯救你們」(依，三五，三，四)。



 
 
        不應為怯懦者的退卻而喪氣

 
 
        10　不幸，不少信友，為了每天遭受的種種艱苦和考驗，為了置身於背離信德及不道德的環境中，或至少為了置身於信德及道德衰弱環境中，在公私信德生活方面，正在逐漸喪失其英勇、神樂及安全感；這為使信友持久地同教會思想一致，乃是不可或無的條件。你們多次見到，這類信友不知不覺便作了邪惡觀念、錯誤思想及偏見的犧牲品，甚至成為謬論的宣傳員。而這些邪說則是由敵視教會的黨徒所揑造，並用以獵取信友的靈魂的。這類信友雖然在內心深處有意對教會慈母忠實不渝，但一看到教會有時如在比拉多衙門一樣，不為人所了解，有時如在黑落得衙門一樣，竟為人所嘲笑，則頗感悲傷。他們相信十字架的奧蹟，但忘記了默想這奧蹟並將它拍合在現實生活上。在洋溢着光明和神慰的大博爾山時，他們感到自己與基督異常親切，但在愁苦及黑暗的目色瑪尼園中時，則很容易轉變為睡眼朦朧的宗徒。一旦世間的權貴對教會使用暴力，猶如猶太會堂對待基督一樣時，他們便膽小如鼠，逃之夭夭，亦即放棄其英勇而爽直的志向。(3)



 
 
        11　可敬神昆，可愛神子，這類信友的無恒，不能亦不應使我們詫異或感到不安，更不能使我們忘却無數其他信友的英勇榜樣及動人的忠誠。他們倚賴天主助佑，戰勝了一切風波，始終抓緊信德的堅強盤石，始終依附真理的監護者及不可能舛錯的導師教會。吾人為了這樣眾多而出自各階層的英勇信友，對至高天主非感激並引以自豪。吾人豪不猶疑地肯定，在許多人心裡正在顯著地茁長着對基督王國的意識、熱誠及純真而無條件的效忠情緒，尤其在那些為明證信德必須接受前所未聞的犧牲的地區。



 
 
        戰爭時應注意的宗徒事業

 
 
        12　只有天主知道，勝利和失敗之間的比率；只有天主知道，得救的靈魂和慘遭喪亡的靈魂之間的比率。但無論如何，現代有內在與外在的情勢，決無疑惑，給宗徒事業，產生了艱鉅的任務和需求。可怕的戰爭時期如是，休戰後更無不如是。各國間的衝突一經結束，則必須從事醫治戰爭所留下的社會及經濟方面的嚴重創傷。捲入戰爭漩渦的各國，勢必患有許多精神疾苦，這些疾苦迫切需要持久而謹慎的照料，以避免和減輕其惡果。



 
 
        二段：戰爭的殘酷後果

 
 
        13　戰爭一經爆發，戰爭一經爆發，便要殘酷地繼續下去，使到各處血腥冲天，各處造成毀滅，連神聖的聖堂，卓越的古蹟，慈善的堅院亦不得倖免。在這情形下，人們容易將人道二字置諸腦後，容易蔑視關於戰爭所有慣例及協定。究竟事情將發展至怎樣的極端，祇有歷史表--戰後的歷史家已不像我們現在如此為戰爭所迷惑與激動--將來能指出其實在情形，並將之寫入歷史上最苦痛與最黑暗的一頁。



 
 
        14　吾人悲痛的思想正輾轉於慘苦的戰爭紀錄中，吾人想到肢解的屍體、愁苦的心靈、受傷者、俘虜、難民、受迫害者、飢饉者、疾病者、流亡者。這些記錄，有的尚未為吾人所知悉，有的則雖略知一二而未盡其詳，只有待諸來日，全部詳情公佈時。但只就現在吾人所知者而言，已足使吾人心肝為之寸斷。



 
 
        15　至論許多國家所有婦女及為人母者，吾人似乎隱隱約約聽到先知的哀鳴。這哀鳴為聖誕後八日內的禮儀所提及：「在辣瑪聽到了哀號不止的聲音；辣黑耳痛哭她的子女，不願接受安慰，因為他們不在了」(瑪，二，一八)。



 
 
        16　但在這殘酷的戰爭所造成的不幸中，自初至今特別沈壓在吾人心頭者，是俘虜們的遭遇。尤其令吾人痛惜者，是人們給吾人援助受苦最多和最需要有效救濟的地區的許可，太有限了。吾人回憶，吾人曾代表教宗本篤十五世，在首次世界大戰時，做了若干救濟工作，以減輕無數俘虜的物質與精神痛苦。吾人希望這次人們亦給教會留出創辦宗教及慈善事業的門路。



 
 
        臚陳所做救濟工作

 
 
        17　有些國家固曾使吾人的善意歸於無效，但吾人的努力並未常常遭到挫敗。吾人曾經使部份的波蘭俘虜得到不少物質及精神救濟，這救濟是吾人對他們深深關懷的說明。至於為俘虜及被關在集中營內的意國人們，曾多次得到這類救濟，尤其在埃及，澳洲及加拿大者。



 
 
        18　為使俘虜們值此聖誕佳節感到幸福及喜樂，吾人曾派遣代表餽送一些物品，給在意國的英法俘虜，在英國的德藉俘虜，在阿爾巴尼亞的希臘俘虜，及散居大英聯邦，其埃及、巴肋斯坦及印度的意國俘虜。



 
 
        19　此外，為分擔許多家庭的焦愁--其家人遠走他方--吾人曾創辦並全力繼續一項相當重要的工作，即替眾多俘虜及逃亡者，替因了戰禍而背鄉離井者，尤其處在困難特多的地區者，遞送消息。吾人曾因此而聽到千千萬萬的人心，為了內在情感的衝動而與吾人的心一齊搏跳。他們為了親人的命運，有時緊張與焦急，有時沉悶與不安，有時歡欣雀躍，有時悲痛欲絕而不得不逆來順受。



 
 
        20　令吾人尤其深感欣慰者，是吾人透過吾人的代表們致送精神及物質救濟與大批逃亡者，被家出國者及移居他國者，甚至「非阿利阿」人亦不例外。尤其波蘭人曾護得較多的賬濟，還有其他的許多人。美國信友的愛德與好善，曾使吾人的志願大大得以實現。(4)



 
 
        三段：新秩序的醞釀

 
 
        21　可敬神昆，可愛神子，一年前，吾人曾由此處對求取吻合正義、公平及為各國皆榮譽的持久性協約問題，聲明了若干基本的理論。雖然為了時局關係，該理論的實現尚待來日，但其為本質上的真理為適應現實的原則，及其為人們應予遵循的道德律，則仍然不減當日。



 
 
        22　日前吾人面對一項具有顯著而重要朕兆的事實。在互相敵對的各國內，人們對戰爭的宗旨及處理和平問題的辦法激烈地爭辯着，而形成一個日益明顯的公共意見。這意見肯定戰前的歐洲及其制度正在蛻變。這蛻變顯示新時代的開始。人們肯定歐洲及各國情形應和已往有所不同，應是一個嶄新的、更美好的、組織更為健全、更為自由與更為堅實的局面。這新的局面應取代已往的局面，並避免已往的缺陷和弱點，隨着戰爭的發展而日形昭彰的缺陷和弱點。



 
 
        23　是的，各方對革新一事所有觀念及意見仍然有所分歧，但大家都期望出現一個新的秩序，都不以為重蹈覆轍是一件行得通的或值得慶幸的事，在這點上，却是人同此心的。



 
 
        24　這種趨勢及感覺，這新的思想及新的願望才滋生並侵入人們心神中。人們清楚承認現有局面的缺點，並堅決願望出現一個保證國家及國際生活的、基於法理的秩序。說這種迫切的願望，在專靠十指謀生的廣大群眾中，尤其願得尖銳化，是誰都不以為怪的。因為時局無論昇平或戰亂，他們常較諸其他人們更嘗到國家及國際間所有經濟失調的苦痛。至於教會則尤其如此。她是人類的公共慈母，再沒有比她，對遭受折磨的人類所發出的哀鳴，更為敏感，更為諒解的。



 
 
        教會對新秩序的看法

 
 
        25　至論隨着時代鼎革而不變的各式對立的政治體系，不必妄想教會對它們有所偏袒。在具有普遍價值的神法範圍內，在其權威普及每位個人及每個民族的神法範圍內，各式政治思想都有自由發展的廣闊天地。至於事實上選擇這種政治體系一事，則大半甚至有時完全附屬於本身與教會宗旨及活動全不相干的實際情形及原因。教會信德及倫理原則的監護者及宣傳者，其唯一興趣及願望，是藉着宗教教育，將公教生活遺產及價值所有清楚原則，一無例外地傳報天下各國，使天下各國欲照各自的特殊情況，運用公教倫理知識及功能建立一個適合人性尊嚴，精神水平頗高，並產生真正幸福的社會。



 
 
        26　不止一次，人們對教會的宣講，裝襲作啞。但現在替教會宣講者乃是殘酷的現實。曾經對慈母教會基督淨配的聲音裝襲作啞的人們，對這現實的吼聲，却不得不洗耳恭聽。多次時代的痛苦較諸時代的幸運，更能提示人們深湛的真理與教訓。因為逆境比順境往往對人們形成更為有效的導師：「唯有恐怖方能使你們明白這啟示」(依，二八，一九)。吾人希望天主恩賜整個人類及各國，在受了這次痛苦及流血的教訓後，較前更為智慧、老練和成熟，更能以清亮的目光，分辨何者為真理，何者為似是而非的騙局；更能側耳諦聽理智的呼聲，無論其呼聲是否合乎其嗜好；更能對滔滔雄辯然而空洞無物的錯誤理論掩耳閉目；更能對實際生活養成認真屐行正義及法律的意識；不單在要求他人尊重自己權利時如此，在自己應當尊重他人合法權利時亦無不如是。



 
 
        27　只有人們具有上述態度後，才能給予令人神往的新秩序三字以美麗、高貴、穩定和奠基於倫理原則的內容，並能避免將這三字解作純外在的，機械式的秩序，解作武力強加於人而不為所真心同意的秩序，解作缺乏愉快、和平、尊嚴及價值的秩序。這樣，才能使這世界擁有安定人心的新希望，以及適應人們崇高希望的新理念。這樣，才可使現或明或暗地困擾、壓迫及毀滅這世界的不和痼疾，消逝於無形。(5)



 
 
        新秩序五條件

 
 
        28　新秩序的五個不可或缺的條件是：



(一)打倒仇恨心理。這心理造成各國的分裂。各國應當揚棄助長仇恨的政策及措施。不幸，在某些國家內，實施着毫無約束的宣傳政策，不惜公然曲解真理，天天甚至時時刻刻，在大眾面前對敵對國家揑造事實，惡意中傷。凡真心願望民眾幸福者，凡有意維持各國賴以合作的精神及倫理原則，免遭破壞者，應以下列事項作為自己神聖的責任和崇高的使命，即：保持人類思想及情感內所有出自天性的誠實、正義、客氣及合作等理念於不墜，尤其保持基督所傳授的「人人皆兄弟也」的崇高理念於不墜。



 
 
        29　(二)打倒不信任心理。這心理迫使國際公法形同一紙具文，使各國無從互相諒解。故人類必須恢復「正義的姊妹是完整的信任」(Horat. Od. 1, 24, 6-7)的原則，恢復恪守契約的信用。沒有信用，各國尤其強國和弱國之間的和平共處是不可能的。羅馬古代哲人宣稱：「正義的基礎是信用，即堅持與實踐許言及契約的信用」(Cicero, De officiis 1, 7, 23)。



 
 
        30　(三)打倒以功利為法律基礎的原則；打倒武力創造法律的原則。這些原則使國際關係無法穩定；為一向忠實於使用和平策略，不欲或無力作戰的國家，更其為害無窮。故在國際關係上應切實恢復倫理原則。顯而易見，倫理原則並不阻止人們尋求合法的功利，亦不禁止人們在適時及合法條件下，使用武力來保障自己和平佔有的權利或恢復為人無理侵犯了的權利。(6)



 
 
        31　(四)打倒戰爭的惡因。這惡因便是各國在經濟及財富上所有太過懸殊的差別。故此需要一個有着相當保證的、進步的、平衡的組織，俾使各國都有辦法替自己各階層的國民，維持相當水準的生活。



 
 
        32　(五)打倒冷酷的自我主義。國家而自私自利，尤其其武力足以傲視他國時，則終於不免損及他國的尊嚴與獨立，終於不免侵犯本國國民的合法而健全的紀律化的自由。故各國除保證自身獨立自主外，又應依照天主法令，在法律經濟上，樹立精誠團結與弟兄般的合作精神，以取代自我主義。(7)



 
 
        33　正值人們因了戰爭的無情需要大談武力之秋，難能希望人們對恢復倫理及法理上所有不可讓渡的權利，有決定性的作為。但可以希望，這道理的聲明，令人承認真理的存在，並使為了其生存及其自由發展的權利遭受破壞或已受到破壞的威脅而憤慨而悲傷者，獲致鎮靜和安慰。



 
 
        特向各國當局呼籲

 
 
        34　可敬神昆，可愛神子，一旦礮火歸於沉寂，一旦人們在協約裏寫下戰爭的惡果時--這時刻固為人所渴望，但却非人的理智所能頂卜--吾人希望人類，尤其負有指導世界之職責者，擁有成熟的心神及幹才，來替未來嶄新的、堅實的、真正合理秩序鋪平道路。吾人應懇求天主恩賜人們真能如此！吾人敦勸大家同吾人一齊祈禱，希望全能天主的神光與助佑，保護掌握世界和平關鍵和負有重大責任的人們，使他們萬勿換湯不換藥，重蹈錯誤的覆轍，不知不覺將普世各民族，甚至將自己祖國的未來，導入沒有真正秩序而只有恐怖和產生新的悲劇的歧途中。但願各國的幸與不幸全繫乎其遠大眼光，堅強意志，先知先覺，處事適當的人們，恪遵下面一句著名的格言而行事：「誰能在戰勝他人時，亦戰勝自己，他便是雙重勝利者」(Publil. Syr. Sententiae 
Leipzig, 1869, n. 64)



        
 35　吾人以無限度的，不能破滅的倚恃之情，將吾人的希望及祈禱安置在新生救主全能至慈的小手內。吾人同你們及普世教會所有司鐸及信友，並同一切信認基督為救主者，一齊懇求祂拯救人類於導致世界大戰的不睦與失和。「啊！依霞依之根，祢是各民族的徽號，祢將使君王們默不作聲，異族人們都將禱告祢；請祢來救救我們，別再遲延了！」(Brev. Rom. Antiph. Maj. 
Ante Vig. Nativ.)



 
 
        祝福

 
 
        36　吾人口誦心惟着這段充滿熱望的經文，以慈父的熱誠給你們，可敬神昆，可愛神子，給普世信友，尤其給各國所有慘遭戰禍者，降以宗座祝福，權作天主豐富聖寵的保證。



　



　



 
 
        「無任感激」廣播詞註釋

(1)上節所說「殉道誌略」便是Martyrologium Romanum所謂：「羅馬城奠基後七五二年云云」便是每年聖誕節望日，報道天主降生成人的喜訊的殉道誌略所用的詞句。在這些詞句裏，羅馬與伯冷，救主降生與羅馬奠基週年連接起來，是含有高深意義的。因為伯冷雖係彈丸之地，却為了它是救主降生的聖地，一躍而為較諸當代世界文化中樞羅馬，更為卓越的名城。何況羅馬的最大光榮，並不在於它是當代世界首都，而在於它是宗座駐蹕地，及全球公教的不朽聖京。詩聖魏基略(Vergilius)謳歌羅馬的詞句：「其政權普及全世，其(所統治的)靈魂相等於諸神之大殿」，與其說是指當時單憑炫耀一時的武力而雄霸全球的羅馬帝國，毋寧說是針對專憑戰勝一切的聖寵而廣揚於普世的羅馬公教。而羅馬之榮為全球聖京，是與伯冷的教主有着不可分割的關係的。



(2)所謂「第一個講座」便是馬槽。



(3)本節開端所謂「同教會思想一致」，拉文作Sentire cum Ecclesia，意即以教會的思想為思想，對事物的看法一律以教會的看法為依歸的精神。這是真的公教信友尤其司鐸們必須具有的條件。



(4)阿利阿(Ario)原是一個居於亞洲中部的原始民族。據說，幾乎整個歐洲所有民族都是他們的後裔。納粹德國曾以為德國人乃最純潔的阿利阿人，並為保持其種族純粹起見，大事逮捕並集體格殺千千萬萬的非阿利阿人，尤其猶太人。於是德國所有猶太人，乃被逼逃亡，成為無家可歸的難民了。教宗此處所說「非阿利阿人」便是指的這些猶太人。



(5)本節所謂「純外在的、機械式的秩序云云」一段話，字字是極權主義奴役人民的寫真。極權主義國家較諸民主國家的秩序表面上似乎要好，但監獄裏的秩序不更好萬倍嗎？



(6)所謂「和平佔有的權利」是指以正當手段及方式所佔有的權利，並非以暴力、欺詐或以其它不法手段所掠奪的權利。此外，假使在我佔有某權利時，有人曾提出確有事實根據的論證，尤其透過正式法律手續，來證明該權利並非我的合法權利，則我的權利便不再是和平佔有的權利了。不過，應當注意者是別人提出的論證，應當是「確有事實根據的」；否則，我的權利，仍然是和平佔有的權利。



(7)國家而自私自利，如果其武力足以傲視他國時，則不免損害其他國家的尊嚴與獨立，乃是明若觀火，不待贅言的事實。但這樣的國家，何以亦不免侵害「本國國民的合法、健全與紀律化的自由」，却似乎比較費解。然而並不。理由是實行自我主義的國家，大多是具有野心的國家。這種野心為達成其不法目標，往往不惜假藉愛國、組織、服從、犧牲等堂皇招牌，削弱甚至剝奪國民的合法自由，以增強國家的力量，來做侵略他國的準備。一旦其武力足以傲視其他國家時，則不免損及其國家的自主獨立等權利了。







網頁製作/校對：何錦輝
