# 教宗庇護十二世 — 講 詞 正 文 —    &n
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P117)

現代婦女處世之道



 

 Library

 Normal

 Library

 15

 48

 2002-03-16T02:29:00Z

 2002-03-18T01:46:00Z

 14

 1439

 8206

 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE

 68

 16

 10077

 9.3821

 



 

 Print

 

 

 

 







 



 

 

 













教宗庇護十二世



現代婦女處世之道



致公教婦聯國際協會講詞



一九四七年九月十一日



　





韓山城編譯





《近代教宗文獻論婦女問題》，111-130頁





台北：安道社會學社出，1968





　





 





＊＊＊＊＊＊＊＊＊





  講 詞 大 意





            這篇講詞分為兩段。首段着重於強調現代婦女處境的險惡。處在危機四伏的現代情況中，婦女，尤具青年女性，要想不為喪盡天良和不負責任的不良份子所乘，而造成「一失足成千古恨」的大不幸，則起碼條件，便是對自身處境的險惡，有所了解，尤具應注意教宗所說的「心的危機」（11節）。因為，不加分析，胡亂接受別人的同情，乃是婦女和青年女性，最為普遍，而又為人面獸心的長蟲們（見17節）慣於利用的弱點。負責教育她們的父母師長，應將社會的黑暗，人性的弱點和缺乏責任感，予以具體的剖析。





　　但祇是了解自身處境的險惡不夠，還該知道怎樣對付這處境。首先便是發揚信德，完全接受由信德而來的教義教律，並決心一依教義教律行事。為實現這點，主要應力戒使用曲就依從的策略，應果斷堅決，不敷衍，不委曲求全。同時，又應潛修謙沖、祈禱及不怕犧牲等美德。謙沖令人承認自己的無能而全心倚霏天主；祈禱使人獲致天主的助佑，而有力說出一個「不」字；不怕犧牲，則令人有勇氣，迎接這「不」字可能招致的打擊。非這樣，婦女無從確保自身榮譽與尊嚴，而不為現代險惡處境所陷害。最後，教宗亦談到所謂「無所不在的信德」，意即信德不限於內修及私人生活，亦應普及於人生各領域，尤具社會及政治生活。這是第二段的主要內容。





＊＊＊＊＊＊＊＊＊





講　詞　正　文



       引言 致辭歡迎



  １      可愛女兒！妳們以驕傲而大膽的，公教婦聯國際協會名義，出現於吾人前，吾人深以能以這名義向妳們表示歡迎，並講幾句衷誠的勸語，感到欣慰！果然，這名義便說明妳們協會的戰鬥性及普遍性，以及妳們和諧、堅實與積極的合作精神。





現代婦女處境迥於前



  ２      從前，婦女夢寐以求之者，無非是榮譽地滿全具神聖而多產的角色，並妥善治理家政，使家庭生活日形健全、堅實而輝煌；或者將自己全部生命，在僻靜的修院中，用來專奉天主；再不然，便是獻身於使徒工作或慈善事業。婦女而由具應在的處所，默默做着有力影響具周圍世界的工作，的確構成一個美好的理念。但現在妳們竟出現於戶外，投身疆場，參加戰鬥。這種生活形，並非出於妳們的追求，並非由妳們蓄意造成的，妳們只限於毅然接受之而已。而妳們接受這種生活的理由，亦並非出於無奈，或只出於消極的自衛，而是為了爭取勝利，而情甘衝鋒陷陣的。（１）





  ３      這是吾人由妳們頗富意義的文件裏，所演繹出的思想。這文件，以明晰的線條，劃出了妳們活動的偉大綱目，並將妳們前來羅馬開會的宗旨，和盤托出。在這內容豊富的文件，猶如在一個鏡子裏，反映出婦女所處的現有局勢，或者應該說，現代婦女的悲慘處境。婦女的社會和政治活動，全部集中於一個中心問題，具目標，主要在於保障女兒、妻子及母親的尊嚴，並使照料家務及教養子女，繼續成為婦女的首要使命，亦在於捍衛家庭特權，並全力促使子女，在家庭內，處於父母權下。（２）





  ４      不久前，吾人曾談到攸關婦女社會及政治生活的重要問題。這是兩年前的事。為改革整個社會秩序，尤具在如此廣泛而重大的婦女問題上，二年的時間，不唯對局勢的好轉，做不出可觀的成績，即使對糾正輿論，亦似乎有所不足。但仍請注意下列事實！當時，吾人曾指出，何者是威脅婦女尊嚴的危機。吾人所說的危機，尤具是指婦女的唯俗化、唯物化與奴化，以及打擊婦女為人和為信友的地位與權利的種種。迄今這些危機，固然日形嚴重，威脅亦日見逼人。但感謝天主，捍衛婦女尊嚴的努力，不獨未見削弱，反而較前更為強大。妳們在羅馬舉行會議，妳們前來拜會吾人，便是人們認真努力捍衛婦女尊嚴的證明，亦是這努力真有效率的證明。（３）





  ５      吾人樂意利用這機會，參照近幾年的寶貴經驗，依循妳們綱目所列出的要點，將吾人當時向義國公教婦女所做講話，予以補充。





一段      現代婦女處境的險惡



物質方面的不幸



　６    二次世界大戰和戰後的歲月，為各洲各國所有婦女，帶來了史無前例的悲慘情勢。吾人相信，在人類歷史上，從未有過一個時期，需要婦女這樣自發自動，這樣冒險犯難，需要具有這樣的責任感，這樣的忠貞不渝和道德修養，這樣的犧牲與吃苦耐勞精神，一言以蔽之，需要她們具有這樣的英雄氣魄，以承擔各式各樣的痛苦。由許多婦女致給吾人的信件，可以看出，值此不幸時代，她們本身及具家庭的命運，當時和現在，何具悽涼和令人感傷。吾人不禁自問說，這莫非是一個惡夢？我們這時代，我們這世界，怎會發生這種事情？在這可怕的歲月裏，婦女與青年女性，生活在一個必須具有男性的英勇，具有男性只在特殊場合中才需要的英勇，始能應付的環境裏！（４）





精神方面的不幸



  ７      但誰敢說，人們已竭盡所能，使婦女具備必要條件，由公教信德及教育，取得恒毅、堅決和超性神力，以便值此不斷受到考驗的時代，保持其為人妻的忠貞不渝，及其為人母的劬勞精神於不墜？由教會方面來說，教會通過其神牧職責和慈善事業，已經做了不少；即使個人方面的缺陷，在所難免，但教會可以昂然面對歷史至嚴厲的裁判而無愧！不過，另一方面，亦有千千萬萬的事例，業已並正在證明，連在極端悽苦情形中，父母對子女的恩受，如何沒有界限。





  ８      看！悲劇就在這裏！無倚無靠的婦女，如果沒有信仰，沒有公教教育，沒有教會的幫助，何從取得恪守倫理法的超性神力？何況又正逢到敵人對婚姻及家庭，對私人及社會生活的公教基本原則，實施猛烈的總攻；而這些敵人又巧於利用四面圍攻她們的焦急與恐懼，以敲詐她們呢？誰能希望她們只靠本性力量，而能常常抵抗呢？





  ９      啊！多少婦女，因無力抵抗而失足！只有天主知道她們的數字！她們迷失方向，失望灰心，甚至因了貞操和榮譽的破產，而陷於無可救藥的不幸中！（５）





心的危機



１０    刻下，連在公教盛行的地區，違反婦女尊嚴，違反婚姻及家庭神聖，違反夫妻信實，主張離婚，甚至對生命及死亡亦胡說亂講的邪惡謬論，亦逐漸滲入人心，就像蛀蟲似地，腐蝕着家庭及婦女公教生活的根蒂。看了這不幸情況，不禁令人眼淚汪汪，羞慚滿面。





１１    吾人認為此處必須指出者，是威脅婦女至巨的「心的危機」。這危機的不幸結果，是被蒙罩在不獨無害而且非常漂亮的外衣下面的。所謂「心的危機」，是指憂人之憂，樂人之樂，並與他人同甘共苦的豪爽心情而言。是保祿宗徒所說！「誰病弱而我不病弱？誰失足而我不焦急？」（格後，一一，二八）。這正是耶穌基督沉浸於中的心情，亦是保祿宗徒向我們推薦的心情。這樣的心情，有什麼可以令人耽憂的事呢？令人耽憂者，乃是這心情所含有的微妙幻想！人心祗是溫厚、善感與豪爽不夠，又必須是明智而果斷的！就如父母的優柔寡斷和溺愛不明，替子女製造不幸；同樣，在社會內，這類同情心，令人心目失明，令人支持並宣傳不道德的醜惡主張和論調。藉口解救病人於洗煉靈魂及助人立功的痛苦，而企圖使服用安眠藥的行為合法化；不以值得頌煬的愛德工夫，而利用實施於無靈畜牲的死亡，減輕病人的痛苦，這不是上述同情心在作祟嗎？藉口拯救不幸婦女於水火，而主張離婚合法化，不又是上述具有諸多惡果的同情心使然嗎？藉口關心為萬惡社會所蹂躪的婦女，以醉人的許言與口號，將她們由教會慈母懷抱中奪出來，而轉交於慣於乘人之危的無神論和唯物論者的魔掌中，不就是上述越軌的同情心在搗鬼嗎？（６）





婦女道德生活鬆弛



１２    由全球各地主教們的函件及述職，吾人得悉他們對青年女性道德與精神生活的鬆弛，感到的憂心和焦慮。主教們接二連三，將其內心的悲愁傾瀉在吾人心中。於是他們所有全部悲愁便積壓在吾人心頭。而吾人又在天主面前，負有最高靈牧職責，和「對眾教會的掛慮」（希，一一，三三 ）。因此，吾人在近年來利用各種機會所做講話中──最近在本年六月二日致樞機團的講話亦不例外──曾警告並懇求全球公教信友，與所有正直人士，尤其各國當局，嚴密注意戰時和戰後，所有摧毀婦女及家庭生活的種種。目前，吾人幸得向由全球爸地會聚於此的妳們，披露吾人的焦愁，並發出呼籲，而感到安慰與寬心！吾人深知，妳們足以何等的信德與愛德精神，聽取這講話，並將以何等的熱誠，使吾人的聲音在各處得到共鳴！（７）





二段    解救方案



發揚信德



１３    目睹如此嚴重的危機，吾人不可能只以哭訴和提出幾項沒有實效的志願為已足。當前要務，是集中所有精力，打救婦女教育和公教家庭於不墜。這正是妳們會聚於公教中樞羅馬而舉行會議的目標。妳們期望吾人指示若干原則，以有效履行妳們的決議。吾人的主張包括在下列幾點內。





１４    首先，妳們要對公教真埋及其最後勝利，具有高深、機智、無畏、堅決及活潑的信德！凡多多少少為無神論感染的學說和主張，莫不志在根除公教文化。面對這些惡勢力，吾人見到一批人們，他們本已認為公教原則早已過時，並為來日已失卻客觀作用，但仍然希望，公教原則至少表面上繼續發揮其效能，以維持社會秩序，因為社會暫時尚需要這些原則。這批人等於缺乏生命的死屍，等於癱瘓病患者，他們決不可能抵制無神論的顛覆。（８）





１５    但妳們決不同上述人們一樣！一定，妳們的戰鬥，尤其為捍衛家庭神聖、婦女尊嚴、教育子女及舉辦學校等權利的戰鬥，是艱鉅的！但站在妳們這一面的，則有健全的人性，以及心志正直與思想良好的人士，他們仍然佔大多數，尤其還有天主！妳們要實現保祿宗徒的話！「妳們的信德，使妳們在戰爭中，英勇無敵」（希，一一，三二）。（９）





堅強的信德



１６    吾人要求於妳們的信德，是堅決的、絕對的、一無保留而毫不推諉的信，是面對真理最後結論而不猶豫，面對真理最嚴厲的要求而不退縮的信德！妳們不應如其她婦女──她們在體驗到許多不幸的結局後，始知上當──為某種虛幻的夢想所欺騙！妳們別以為可以運用曲從和遷就的手段，爭取敵人！妳們的會章宣稱妳們年青的一代，希望「促使全球所有將天主深刻於人性的自然法視作基本準繩的青年女性，尤其信仰救主基督者，聯合在妳們的原則下」。吾人贊成妳們的決心，擁護妳們年青有為的樂觀，並頌揚妳們的志向。但應深加注意者，爭取他人的最大秘訣，首先在於以言以行，清楚指出公教婦女的信德是堅實而充分的現實。（１０）





活潑的信德



１７    最後，吾人呼籲妳們要有堅決而活潑的信德，活潑到時時處處能以謙沖、祈禱和犧牲精神，一變而為實際行動的信德。就因為妳們立意對抗相反公教原則的極權主羲，故妳們應具備的首要條件，便是以情甘及愉快心神，完全接受天主的一切律令，並在賓際生活上予以恪守。凡不認真接受這律令者，便等於承認自己患著可悲的浮淺與矛盾。刻下聽吾人講話的妳們，正生活在一個危險的年齡及環境中。妳們要注意，妳們無論擁有多好的誠意，妳們總歸與其她婦女一樣，患有出自人性墮落的弱點；而為天主咒罵的長蟲，並未認輸，仍如當日在地堂內一樣，繼續其誘惑與陷害婦女的勾當。同時，這長蟲在婦女身上所看到者，無非是太多的惡習和迷人的魅力，並利用這一切來陷害她。妳們對今天的世界情形相當清楚，妳們深知，生活在這樣的世界中，如何需要神力神勇，來以有力的「不」字，以克勝到處皆是的外在誘惑和內在物慾。假使妳們不肯在天主面前承認自己是無能的受造者，並需要天主的聖寵，則何能說出這「不」字？何能無限度地重複這「不」字而不感到厭倦？而天主的聖寵，又非靠祈騖和犧牲精神，無從獲。（１１）





１８    妳們既決心按照各人的環境，滿全使徒任務──這是非常值得頌揚的──則妳們不可不意識到，為對抗今天世界的缺乏信仰和道德淪喪，只靠本性方法和人力，是不夠的，絕對需要與基督親密結合；而這點，同樣需要祈禱和犧牲精。





１９    妳們這幾天既走動於羅馬聖京，羅馬勢必在妳們心中留下深刻的印象，並令妳們記起初幾世紀的信友。他們無論男女，一定擁有犧性精神，不然，他們何能戰勝當時的仇恨、淫蕩和不信真神等惡德，而獲得輝煌的榮冠。只談到他們的歷史，妳們便不禁為之叫絕，甚至毫無信仰者，亦為之驚異不置。現代的情勢正相等於當時。人們說，現在要想在大都市的街上行走，而不致損及信德的完整，不致有污良心的清潔，需要擁有不亞於殉道者的英勇，這話是不無理由的。





２０    吾人所以談到這點，決非吾人為妳們需要這類警告；感謝天主，對妳們，吾人完全放心！





無所不在的信德



２１    數十年前，有人藉口保障教會，不致迷失在塵世俗務中，而喊出了「恢復純粹精神生活」的口號。這口號直至現在，仍不斷獲得支持者。這口號志在將教會活動，禁錮在講解要理，舉行聖祭和施行聖事的狹隘範圍內，嚴禁教會涉足於公共生活，甚至否認教會擁有觀察公共生活的權利，更不必說介入政治及社會領域中了。（１２）





２２    這好像在說，教會的教義對人生各領域毫無關係，而信德的奧蹟連同其它超性財富，不應調節並維持人類生活。其邏輯的結論，便是：公共生活不應依循天主的法令，亦不應沉浸於基督精神中。這類論調完全是反公教的！





２３    其實，口號應完全反過來；信德和基督在可能範圍中，應當是無所不在的！尤其在討論關係人類命脈問題的議會內，在磋商攸關敬禮天主，攸關婚姻、家庭、學校和社會秩序問題的立法機關內，以及在所有陶冶民族靈魂的教育部門內。不幸，令人遺憾者，是在上述各機構內，往往缺乏公教組織。故此凡擁有選舉權者，其責任非常重大，尤其在宗教福利遭受威脅時！人們必須徹底明白：在這場合下而擅敢棄權，則構成重大而貽害至巨的缺失。反之，人而運用並善用投票權，便是為民族真正福利，有所頁獻；便是忠實捍衛天主及教會權利的善舉。（１３）





公教婦女與社會問題



２４    最近若干年來，吾人在許多機會中，曾再三強調：某種趨勢，連在公教信友間亦到處蔓衍。這趨勢有意使教會的理論，與其它和公教觀點無從並立的學，實行同化。（１４）





２５    教會除在自身理論與具它學說間，保持距離外，無時不在注意民眾真正的公共福利。自從人們開始討論如何一依正義原則，重整社會秩序時，教會經常一馬當先，促進這理念的兌現。尤其關於妳們的綱目所指出的兩點：「財富的分配應更為平均」，以及「男女而擔任同樣工作，並擁有同樣工作效率時，工資應當相等」。前者是公教社會學，已往和現在的主要目標；後者則在好久以前便是教會的要求。





公教婦女與政治問題



２６    最後只剩有政治生活了。關於這問題，吾人已在許多機會裏，觸及若干項目，如：應透過立法及行政機構，維護並照應婦女的神聖利益，尊重婦女權利、地位及具對社會的使命：亦應有一部份婦女，參加政治工作，以促進全體婦女的福利與發展。





２７    一般說來，妳們固有的使命，是教導其她婦女意識到自己的神聖權利及義務，意識到她們在每天的社交中，所有左右輿論的能力，和她們利用其公民權，所有影響政府行政和立法機關的能力。（１５）





２８    這是妳們的普通使命。果然，這並不需要妳們動員大批人馬，一同在議會內專搞政治。妳們至少大半，是將其最好的時間和心力頁獻於家庭的。不要忘，建立一個美滿幸福的家庭，和妥善教養子女，對公共福利，是一個上等的頁獻，對整個民族，是一個值得重視的服務。妳們曾強調說，在鄉村內，亦便是說在世界大多數地區內，婦女在家庭中的活動，頗有助於家庭及國家經濟；這點，令吾人感到非常欣慰！





２９    其她生活比較自由，資格比較優秀，而為婦女公共福利，擔任沉重政治職務的婦女，便是妳們的代表；妳們要信任她們，了解她們的困難及具職務的艱鉅，而支援她們！（１６）





結論與祝福



３０    最後，為結束這篇講詞，只需再度強調，吾人開始時所說的「普遍、積極、和諧與堅實的合作精神」。妳們的合作應是普遍的，意即沒有國籍、階級、貧富、貴賤的區別的。妳們的合作應是積極而和諧的，因為妳們的工作、組織和事業，雖說種類繁多，同時又應保持各自的特點及固有活動，保持各自的完整及工作範圍，無所謂併吞、壟斷、征服等惡劣情事，但同時亦應有一個為大家自由接受的聯合組織，領導所有事務，朝向共同日標邁進。





３１    妳們透過「通訊室」的組織，將這分工合作精神，予以加倍的延伸，並用以鞏固各部門間的連繫而增高其工作效率。這的確是一個良好的組織。這雖不免加重負責人的辛苦，卻是功效卓著的措施。





３２    三天前，我們慶祝了聖母聖誕占禮。聖母聖誕為整個世界帶來了喜樂的黎明。明天我們慶祝聖母聖名占禮，並紀念她擊退教會敵人的勝利。但願進教之佑瑪利亞，成為妳們的力量，俾能為建樹健全而繁榮的社會而戰，並能為天主及教會的勝利而戰。吾人就這樣替妳們呼求聖母，並全心給妳們和參加妳們行伍者，連同妳們的工作、事業、家庭及親人，降以宗座祝福。





                        





            講　詞　小　註



（１）本來，婦女的天性，更樂意料理家務並教育子女，而完成其「神聖而多產的」使命。這使命表面上固只限於家庭的小天地中，而其影響力則普及於整個社會及全球人類。因為天下人，無非是家庭的產物及婦女訓練出的子弟。但現代情形則迫使婦女走出家庭的聖所，而獻身疆場，衝鋒陷陣；否則，她們的人格尊嚴及天賦使命，便有遭受蹂躪及剝奪的可能。這是現代婦女的不幸！





（２）由公教婦聯國際協會呈送的文件中，教宗看到婦女的社會與政治活動，全部集中於「保障女兒、妻子及母親的尊嚴」等目標。這對現代真是一個無情的諷刺。這說明在自詡為文明盛世的現代，居然還有保障婦女尊嚴的必要，還有設法使「料理家務和教養子女，繼續成為婦女首要任務」的要！無怪乎教宗認為公教婦聯呈送他的文件，猶如一面反映現代婦女悲慘處境的鏡子！





（３）唯物化、唯俗化與奴化，固亦是男性的大不幸，因為人無論男女，皆應度其精神、宗教和為天主肖像與為天主子女的自由而榮譽的生活。但婦女天生是比較傾向於精神及宗教生活的，因此亦是更傾向於為天主肖像及為天主子女的自由而榮譽的生活的。婦女而唯物化、唯俗化與奴化，則是現代墮落和腐化的可怕說明。這是全球主教們，尤其教宗感到震驚的理由。不過，值此險惡時分，公教婦聯卻有勇氣特選羅馬聖克為開會地點，並集體覲見教宗。這點構成「捍衛婦女尊嚴的努力，不獨未見削弱，反而較前更為強大」的有力證明：只要有人，尤其婦女，不甘唯物化、唯俗化與奴化，而努力有所作為，則已是一個振奮人心的可喜現象！





（４）戰爭帶給人類者，首先是物質力面的不幸。而婦女尤具是這不幸的犧牲品。由於戰爭的殺人盈野和血流漂杵，喪失兒子的母親喪失丈夫的妻子和喪失末婚夫的青年女性，抱者幼子弱女，或帶著幼弟弱妹，面對一變而為頹垣斷壁的住屋和荊棘叢生的田園，如果沒有男性的英勇，甚至「男性只有在特殊情形裏才需要的英勇」，何能挨得如此艱苦的歲月？注意：這篇講詞發表於一九四七年，二次世界大戰後不幾年。





（５）戰爭不獨替人類帶來物質方面的不幸，亦帶來精神尤具道德方面的不幸。而這精神與道德方面的不幸所有最大犧牲品，便是婦女尤其青年女性的榮譽與榮譽。這是教宗在這幾節內特別提出的一點。加以精神和道德的幸，較諸物質方面的不幸更為持久。二次世界大戰後，物質和經濟的重建，非常迅速，不幾年間，便全部改觀，煥然一新；但精神和道德的重建，則未能與物質及經濟重建，以同一步伐並肩前進。何況，又逢到敵人對婚姻及家庭，對私人及社會生活的基本原則，實施猛烈的總攻；而這些敵人，又巧於利用四面圍攻婦友們的焦急與恐懼，來敲詐她們呢？值此險惡時分，假使婦女知道，怎樣「由公教信德及教育，取得桓毅、堅決和超性神力」，尚可有效抵禦違反倫理的誘惑；但不幸現代婦女的宗教和道德生活水準，已普遍低落。於是教宗所說的悲劇，便到處上演；多少婦，「迷失方向，灰心失望，甚至因了貞操榮譽的破產，而陷於不可救藥的不幸中」！





（６）凡主張非法節育與離婚者，無論出於惡意或無知，實際上都是反婚姻、反家庭，因而亦是蹂躪婦女尊嚴者。而他們慣用的宣傳策略，又都是「蒙罩在不獨無害而且非常漂亮的外衣下面的」。這外衣便是教宗所謂「心的危機」，意即溫柔、善感的同情心。各地雷厲風行的節育和離婚制何嘗不是以同情婦女處境的藉口而進行的？而教宗用以對抗這危機的，義正詞嚴的一句話，便是：「人心單是溫柔、善感和豪爽不夠，又須是明智而果斷的」。





（７）道德生活的鬆弛，不分男女老少，都不利於人類。但尤其為害者，是婦女道德生活的低落。一般說來，男性道德生活是有賴於女性的鼓勵，始能維持於不墜的。在道德生活上，女性對男性的影響力，可說至為普遍而有效。倘若連婦女的道德生活亦鬆弛下來，則人類前途何堪設想？此教宗及主教們所以耽心的理。





（８）人而果真「認為公教原則業已過時，並為來日已失卻客觀作用」，即使仍然希望公教原則，至少表面上繼續發揮具效能，以維持社會秩序」，則這類人的信德不唯缺乏堅決和活潑的條件，而且令人懷疑，他們的信德是否還配稱為信。因為此處所談，並非將不變的公教原則，如何拍含在經常變動的實際生活上的問題，而是公教原則本身價值的問題。人而對公教原則本身的價值，亦不惜予以否定，則至少在某種程度內，已與無神論者沆瀣一氣了，焉能不等於「缺乏生命的死屍」或「癱瘓病患者」？焉能希望他們來「抵制無神論的顛覆」？





（９） 「站在妳們這一面的，有健全的人性」。人性是一種偉大的力量！凡順乎人性（當然是健全的人性啦）的主張，必然有成功的一天。人總是人；即使喪盡天良的人，亦還是人；亦還不致根本消減具潛伏於內心的，健全人性的因素；還不能不有時聽到健全人性的呼聲，從而擁護順乎人性的主張。公教社會學所有關於政治、經濟、社會、教育、家庭和婦女問題的原則，雖然不為現代的惡勢力所歡迎，甚至遭受攻擊，然而並未為惡勢力所壓倒，反而為人類所逐漸採用者，便是因為其原則是順乎健全的人性的！





（１０）　曲從遷就，是弱者對付強者的普通策略。女性對付男性最慣於使用這策略。但這策略的運用，只有在本身並非不善的事情上，才是許可的。事情而違反信德或倫理，則曲從和遷就，可能構成犯罪行為。唯一合乎道德的作法，便是清楚而堅決地說出一個「不」字。這「不」字或許替妳帶來不幸和後禍，但非有這種堅決無畏的信心，不足以擊退敵人的圍攻，而保持自身榮譽和尊嚴！何況，經驗（可能是妳自己的經驗）證明！曲從遷就不唯不能爭取敵人，反而使之更無忌憚，而實行其得寸進尺的野心，卒至搞到妳身敗名裂，無面見人！





（１１）　由這節的內容，可以見到，教宗所說威脅婦女尊嚴的主要敵人，便是「相反公教原則的極權主義」；而極權主義之所以為極權，就在於不承認在他們頭上，還有比他們更高的天主存在，不承認天主的法令，比他們苛虐無道的暴政，更應為人所服從（見「教宗」通諭，３９, ４０節：近代教宗文獻論和平問題）。故對抗這主義的首要策略，便是「以情甘及愉快心神，完全接受天主的一切律令，並在實際生活上予以恪守」。至於為對付現代到處皆是，和人面獸行的長蟲們的蠱惑，公教婦女必須擁有「以謙沖、祈禱及犧牲精神，一變而為實際行動的信德」。而這便是所謂活潑信德。教宗在本節和下節內，曾迭次強調。具見其如何重要了。





（１２）　「恢復純粹精神生活」的口號，聽來頗為漂亮，但近代教宗們曾迭次予以駁斥。理由是：這口號，試圖約束教會左右社會的力量與活動，試圖將教會的活動，局囿於更衣所及聖堂內，不准她干預、批評並介入社會和政治事務。但教會乃「世界之光」及「地上之鹽」，至少在涉及真理和道德的問題上，不獨有權利而且有義務發言。關於這點，下節發揮得尤具透闢。固然，教會非常贊成並鼓勵信友們，重視精神生活，以對抗唯物化及唯俗化生活，但不能容忍「純粹」的精神生活，而忽略社會任務。這點，不唯有效於神職人員，亦有效放在俗信友，因為他們都是教會的成員。





﹝１３﹞　由本節可以看出，所謂「無所不在的信德」，究竟何指。公教信德應打進各機關、各部門和各組織中去，應在人生各領域內發撣其酵素作用！這點尤其要看在俗信友的是否克盡具為真理作證的任務。婦女以其生來的優點，既能左右家庭，亦同樣有力影饗社會各階層。





（１４）　要想使教會理論，同化於世俗的思想和學說，尤其與教會理論無從並立或互相水火的思想和學說，便是１６節所說「曲從和遷就」的策略。凡未喪盡羞惡之心的婦女，至少在違反真理和道德的事件上，應不屑於運用這種可恥的妾婦之道」；何況榮為基喝淨配及基督妙身的教會呢？





（１５）　至於婦女，實際上應如何影響政治，請一讀本書講詞一一，２３節。





（１６）　這兩節說明：在實際生活上，一般婦女，應當以治理家政和教養子，作為她們左右社會和服務國家的正常手段。因為建立一個良好的家庭，並妥善教養子女，對社會國家，是至為寶貴的貢獻。至於直接並專門參與社會和政治工作一點，並非每位婦女可能做到。唯有生活比較自由，資格比較優秀的婦女始能並應當負起這重任。其她婦女只限於擁護並信賴她們而已，如果她們真的值得受到擁護並信賴的話。





















網頁製作/核對：黃宇棋
