# 一年已過
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P128)

庇護十二世一九五

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 14
 2002-03-20T01:28:00Z
 2002-03-20T02:31:00Z
 12
 1600
 9125
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 76
 18
 11206
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「一年已過」

(Un anno)

各國對內與對外的和平



一九五O年聖誕廣播詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論和平問題》，229-249頁



台北：安道社會學社，1966



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



       廣播詞主旨

        一九五○年聖誕節望日，正是聖年結束的前夕。故教宗在這篇廣播詞內對聖年多所陳述；而聖年的回憶便形成了第一段的內容。繼而在第二段內，教宗請回國的朝聖者，要致力宗徒事業，並指出應如何克服宗徒事業所面對的阻力。這已替第三，四段所談主題，即各國對內與對外的和平，預作伏筆。因為建立和平的偉業，無論是對內或對外，都需要教會的輔導與幫忙，尤其關於制止分裂和促進團結二者。然後，在第三段內，乃正式談到各國內部和平問題。關於這，教宗強調了兩點：（一）各國應全力解決失業問題，設法使人民享有安定的生活。因為生活的不安定，是造成國家內部分裂的主因之一。所謂階級鬥爭便是一例。（二）各國應實行真正民主，應切實以國民為國家主體，力戒將國民視作完遂一人或一黨政治野心的工具。同時又提出實現民主的兩種不可或缺的條件，即：公務人員尤其執政者，應高瞻遠矚，時時以國家公共福利為念。其次，民眾不應是純粹被動及盲從的一群，而應是擁有正確理念和主見者。末後，在第四段內，才談到各國對外的和平問頭。教宗特別警告各自由國家，務須精誠團結，力戒互相傾軋，免為侵略者所乘。因為自由國家的分裂，或如教宗所說「缺乏精神聯繫」，便「構成侵略者最有力的武器，構成侵略者在各國內部所有支援部隊」。誠然，假使各自由國家親睦團結，步伐一致的話，則侵略者焉敢如此橫行而威脅世界和平呢？



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



「一年已過」廣播詞正文



引言：聖年閉幕



一段：聖年的回憶



    伯多祿聖墓的考古工作



二段：信友應熱中宗徒事業



    宗徒事業的重要性



    宗徒事業所面對的阻力



    宗徒事業應如何進行



    親切致候鐵幕內的信友



三段：對內的和平



    社會安定乃各國當務之急



    力戒短視與肓從



    力謀團結與合作



四段：對外的和平



    切忌互相傾軋



    新的戰爭的可怖



    聲明教會立場



    呼籲祈禱



    祝福



「一年已過」廣播詞註釋



      廣播詞正文

        引言：聖年閉幕

        1　可敬神昆，可愛神子！自去年聖誕節望日——那是一個令人難忘的日子——吾人向殷切期待的普世公教信友宣佈聖年開幕後：迄今一年已過去了。這聖年在教會生命中留下很深的影響，其成績超出了最樂觀的估計。[1]



        2　開啟聖年之門的錘聲，尚在吾人耳膜中隱約作響，好似昨天聽到的一樣。這錘聲曾使聖年之門一變而為天下萬民的精神碼頭。當時信友們迎接聖年開幕的歡呼聲，至今猶依稀在耳。



        3　當時，天主的天使曾由聖年之門飛向四面八方，飛向地球邊陲，將無數切望以補贖的聖水滌除罪污，並回頭得赦的朝聖行列，聚攏在全球信友公共祖國的懷抱內。



        4　今天，這天使好像重複著很久以前辣法厄爾大天使向多俾亞所說的話：「你們要在地上讚美感謝天主！看！我要回到遣發我者那邊去。你們要將你們所遇到的種種寫下來！」（多，一二，二○）。



        5　世間的一切，即使是最神聖、最可喜、最能產生美滿效果的事物及際遇，都不免有個結束。結束是現世生命的定律。這結束二字亦大書於聖年之門上，在人們心靈內留下愉快及惜別情緒，猶如三位由大博爾山走下來的宗徒所嘗到的滋味似的。



        6　如果不拘何時何地應當致謝施恩與人的在天聖父，則明天吾人封閉聖年之門時，自應以更大的熱誠高唱頌謝天主的聖歌，並由歡騰鼓舞的全球信友應和之。他們的歌聲，旋律雖不盡同，但其心情則是初無二致的。



        一段：聖年的回憶

        7　由聖年之門曾經湧進了無數求取大赦的朝聖者。吾人末次企立在聖年之門前時，腦海裡必將把這一年中所有偉大事件匯集為一個無可比擬的壯觀。除了肅穆莊嚴的聖教禮儀放射出的奇光異彩外，最美麗者，是一種非肉眼所能見到的奇景，即在神工架及祭台前流著懺悔與聖愛之淚的人們所有再度聖化了的靈魂。



        8　同時，吾人的心靈必將憶起一年來所舉行的列聖品和列真福品的盛大典禮。這是人性靠了天主聖寵的助佑可能抵達聖德極峰的活的鐵證，亦是教會惠及萬民的活動自古及今所能產生的豐厚效能的說明。



        9　吾人亦將再度聽到人們不可仰制的歡呼聲，再度聽到足以震撼華蒂岡大殿圓頂的熱誠的祈禱聲和興奮的聖歌聲，並想到伯多祿大殿如何容納不下不斷增多的人潮，而不得不伸展其滿是柱子的雙臂，以接納擠在外面的民眾。此時吾人的心神亦將記起今年復活節及聖體瞻禮的熱烈情形，記起瑪利亞高來底榮列聖品的前夕所有偉大的場面，記起宣佈聖母升天為信德道理之日所有異常神妙的光明和晴朗，記起十字聖架及聖母聖像遊行在公教化的羅馬大街上時所有成千上萬痛悔補贖的人群。吾人亦將追憶到研究神學及傳教問題的眾多集會，追憶到吾人的講話，如何透過民眾的口舌，透過報章及電台而播傳於全球，並想到宗座致全球各階層人們的文獻，尤其“Humani
generis”通諭，及吾人致給神職人員的勸諭。因為吾人期望由這兩種文獻獲致上好的成果。



        10　你們面貌的甘美印象亦將出現於吾人記憶中，並給吾人帶來深切的思念情緒。尤其你們，可敬神昆，你們由各地而來的，為數空前眾多的主教團，你們曾經拜會了吾人，並集中注意力聽取了吾人的講話。還有你們可愛子女們，吾人決不會忘掉你們的目光所有表示，尤其你們向吾人傾訴你們的衷曲與內心困苦時，嘴唇所有動作。你們可愛的公教信友，吾人每次走入你們中間，吾人的心便不禁感動到似乎溶化了。



        11　吾人雖懷著許多悲愁，雖感到異常疲乏，但從未肯辜負你們的願望，從未肯放過與你們交談的機會。接見你們，期待並想念你們，與其說是出於吾人為神牧的職責，毋寧說是出自吾人愛情的需求。吾人不止一次，延長了向你們講話的時間，以各國、各教區、各堂區、各團體的名稱呼喚你們。吾人好似意在將你們的聲音和祈禱蒐集起來，然後再由吾人的手，如你們所願望者，奉獻與耶穌基督。



        12　吾人真想把你們每人緊緊擁抱在吾人胸前，使你們感到吾人如何決心對你們以愛還愛，以恩報恩，並使你們每人聽到幾句意味著信賴及希望的話語。尤其貧困者、病弱者，你們是耶穌基督及吾人所最寵幸者，在從前你們是華蒂岡大殿至美麗的裝飾品，吾人經常認為你們是教會至富有至貴重的寶藏。



        伯多祿聖墓的考古工作

        13　雖然，在這聖年裡，伯多祿聖墓，形成普世信友，對至一的教會，表現其信德及聖愛的中樞和見證，但這聖墓的光榮，又因了另一事件而更為圓滿。吾人就任教宗後最初幾個月裡，便對以科學技巧研究聖墓的發掘工作，寄以莫大的注意。至少有關伯多祿宗徒聖墓的發掘工作，曾經在這聖年內得以圓滿告竣。不久即可將仔細研究的結果，編成學術性文獻而公佈於世。



        14　這次研究的結果是非常重要而極有價值的。其主要問題是：是否真的找到了伯多祿的聖墓。根據這次細心研究的結果，對這問題的答案，是清楚不過的一個「是」字。宗徒之長，伯多祿的聖墓的確已找到了！



        15　但與這問題緊相銜接的第二問題，是攸關伯多祿的聖髑的。這聖髑是否亦已尋獲？在聖墓旁邊固然找到了一些人的骨骼，但尚未能證實它們的確是伯多祿的聖髑。但這並不有損於該聖墓所有歷史性的真實性。雄偉的大殿圓頂，不偏不倚，正起造在首任羅馬主教，首任教宗的聖墓上。聖墓誠然簡陋，但世世代代的人對它非常崇敬，故曾以一連串的藝術性工程，起造了公教內手屈一指的宏偉聖殿。



        二段：信友應熱中宗徒事業

        16　但這千千萬萬由四面八方湧至公教中樞以參加世界性聖年典禮的朝聖者，在求得大赦，洗淨罪污，聖化自身，並愉快地由救主泉源中就近暢飲了聖寵的活水後，在得到了其他億兆人們未能獲致的殊寵而安返祖國後，莫非便可以就此心安理得了嗎？他們的責任，莫非只限於將自己目睹的盛大場面報告他人，並因了這些場面的回憶而自我陶醉，而暫時忘掉可悲的現實嗎？不！他們應深信自身負有一種光榮而沉重的使命；這使命便是在本國信友間，將自己變作一位宣傳員，並以言以行將自己心神內洋溢著的精神通傳他人。



        宗徒事業的重要性

        17　聖年好似家主田園內的一棵樹，業經開放了燦爛的花孕。至於聖年閉幕後，花瓣之散落遍地，則是為了讓果實得以長大與成熟。這些果實必須長大與成熟。如饑似渴的人類十分需要這些果實。因為人類的生活情況及其所有物質和精神不幸，不能提供人們所期待的合理滿足。每天的急需和繁冗的雜務，把許多人們的精力消耗殆盡；他們已沒有時間、機會和興趣來滿全信友生活中極其重要的任務，和為事主救靈所有最低限度的職責。



        18　許多地區，虧了在會與不在會的神職人員所做勤奮努力，虧了普通信友同神職人員的精誠合作，宗教生活頗為繁榮。但這些地區內，仍有很多精神方面營養不足者，痿靡不振者，信心不夠堅決者存在。教會慈母對他們不能不深為關懷。



        19　故公教信友目前至迫切的宗徒事業，是將教會的這類子女，由其頗為舒適然而極端危殆昏迷狀態中拯救出來。



        宗徒事業所面對的阻力

        20　凡留心觀察時勢者，凡善於根據具體事實考慮並評價現代局面者，面對宗徒事業所遭遇的阻力，無不怵然驚悸。時代精神所有毀滅性的浪潮，猶如火山內噴出的溶流，向人生各領域進襲。向人類各階層擴展。[2]



        21　這浪潮依循的途徑，其進行的速度及其產生的惡果，隨著各國的情勢而有所不同。對教會在社會內所有影響力，有的國家故意——其故意的程度容或有異——不予理會；有的國家則簡直不予信任；有的國家則公開敵視甚至迫害教會。



        宗徒事業應如何進行

        22　吾人深信，吾人可愛子女們，一定擁有清亮的目光及英勇的氣魄，以正視並堅決滿全上述局勢所造成的任務。他們態度不必苛刻，但亦不可怯弱，他們要以事實設法驅散不少誤入歧途者所有偏見及疑忌，只要這些誤入歧途者，尚能接受光明磊落和基於客觀事實的理論的話。應讓這些人了解：忠實於教會和獻身祖國福利二者，並非水火不能相容者，而是密切相關與極端調協者；二者都是真的信友應當經常置諸目前的任務。



        23　在這裡，吾人故意不提某些爭執點。在若干公教信友和其它教派人士間，出現了一些爭執。不幸，這些爭執業已部份地牽涉到政治問題。吾人希望，在非公教的宗教團體內，還有不少善意的男女人士，他們正因了出源於基督信仰的神聖遺產目前所遭受的危機，而深為躭心。故此，人們應於棄這些不獨令人不快而且貽害大家的爭執，而培育有助於人類團結及親睦的思想。



        24　假使有人不肯正視上述需要和任務，則請他們在可能範圍內注意鐵幕內各民族的生活狀況，並觀察一下這些民族的精神及宗教生活達到了何等悲慘的田地。



        25　人們可以見到億兆的男女公教信友，雖然因了悠久而神聖的傳統，一向忠實與耶穌基督，並對宗座十分孝愛，雖然他們捍衛信德的英勇事蹟，在聖教年鑑中永垂不朽，但他們的公民權利、自由和人身安全，往往橫遭剝奪；他們與公教中樞所有活潑、安全及神聖不可侵犯的聯繫及交往，連在涉及良心的事件上，亦慘遭斬斷，致使他們感到自身孤苦令仃，甚至相信自己已為教會所遺棄。



        26　今年，在米開安基羅起造的圓頂下，各自由國家的朝聖者，曾以各種語言，表現其同一信德，高歌其同一聖歌：賀撒納。但鐵幕國家信友們的席位，卻空空如也。這為萬民公父，這為以同一信仰和同一聖愛而團結一致的信友們，形成何等傷心的空虛！雖然如此，這大批的缺席者，仍然在場！尤其當無數信友，由於意識到自己的公教信仰，而神妙地結成一條心、一個靈魂和一個單位時！



        親切致候鐵幕內的信友

        27　值此聖年閉幕時，吾人特向全體為基督而蒙難者，特向全體帶著有形或無形枷鎖者，特向全體為基督之名而受辱者，致以動人的、親切的、慈父的問候。但願他們真能接到這問候！但願這問候越過拘留所的圍墻，穿過集中營及勞改場的鐵絲網！但願這問候抵達自由人類的目光所不能窺視的處所，為靜默的黑幕所籠罩的處所！不過，這些處所卻逃不脫天主的審判與歷史的公允定讞！



        28　因耶穌甘飴之名，吾人敦勸他們豪爽忍受侮辱及痛苦。這樣一來，則他們對即將延伸至全球的聖年所有祈禱補贖的偉大運動，便做著非常的貢獻，而這貢獻的價值又是無可估計的。



        29　但願他們同吾人所做祈禱，敬謹步武著基督、宗徒們及真心追隨耶穌者的芳蹤，以熱烈的愛德，將置身於難為教會者行列中的人們，亦包容在內！



        三段：對內的和平

        30　每逢吾人懸想未來，則呈顯於吾人目前的急待解決的首要問題，便是各國內部和平。因了爭取生存，爭取職業和麵包，同居一地並隸屬同一祖國的人們，竟被分裂為互相敵對的派系。一切國民所要求者乃是一種合法權利，即在社會生活尤其在政治經濟生活上，人們不應將他們視作被動的客體，而應以社會生活的主體看待之。[3]



        社會安定乃各國當務之急

        31　因此，吾人迭次剴切指出，各國應努力解決失業問題，並應設法朝向真正的社會安定邁進。因為社會安定，乃一民族的成員，不分貴賤，結為一體的必要條件。[4]



        32　然則，今天所有自我主義者，竟將不利於本身的團體，視作社會重建與國家進步的阻力，他們怎敢自詡是為祖國和平而服務呢？



        33　然則，若干團體或組織，為了偏袒自己成員的利益，已不再以法律及公共福利為憑藉，反而倚仗自己人數眾多，力量強大，從事欺壓其它組織不甚健全，人數較少，力量較弱的團體，或企圖欺壓主張將武力屈服在法律及公共福利之下的團體，他們焉敢自誇是為祖國和平而服務呢？[5]



        力戒短視與肓從

        34　要想求取國家內部和平，只能期望下面所形容的一批人：他們無論是治人者或治於人者，無論是領袖或成員，在保衛自身利益或主張時，不固執己見，不將自身局囿於自己的觀點內，而能高瞻遠矚，時時以公共福利為念。如果不少國家，經常以年青一代，無人分擔公共業務為嘆，莫非不亦為了很少有人以上面形容的這批人所有光明磊落而引人嚮往的榜樣來號召青年的原故嗎？



        35　在政治經濟難題的外衣下，潛在著一種精神的不幸。那便是大批心胸狹隘，思想貧弱的自我主義者和奸猾取巧者。他們只知趨炎赴勢，追隨權貴。他們因了幻想或懦弱，而讓自己為廣大群眾的盛大場面所動搖，為狂喊的口號所震撼，為如醉如癡的情緒所激盪。他們專憑自己，什麼事亦做不出。他們不像擁有活潑信德的信友，在天主之神的指導下，在永遠原則的燭照下，靠了天主的照顧，堅決無畏地向前邁進。這是各國所有真正和內在的不幸。[6]



        36　這種不幸，由內部腐蝕各民族，一如白螞蟻蛀齧房屋一樣，在尚未被發覺之前，社會已為這不幸所癱瘓，已無力完成其使命了。於是，工業化的資本主義國家，其政治基礎曾蒙受了本質上的變動。這變動雖然因了戰爭關係而加速其實現，但其原因卻應上溯至很久以前。還有，數百年前為人奴化的民族，現在紛紛尋求獨立。其他較為幸運的民族，則設法利用新的及舊的方法，勉強維持自己的地位。這一切都在說明人類如何渴望社會安定。而這渴望的日形深入與普及，又反映出人類所處局勢的欠妥。人們一向認為非常可靠的政策，現在卻發見該政策是頗欠穩固和堅實基礎者。[7]



        力謀團結與合作

        37　因了時局關係而產生了社會生活的不安定與恐慌，這不安定與恐慌，何以不能促使各民族努力求取國民之間的團結？資本家的不安定不亦就是勞工們的不安定嗎？各行業間的命運既然互相左右，工業生產何能與農業生產不緊相聯繫呢？你們眼見無家可歸的流亡者所有悲慘命運，不應痛絕漠不關心的態度而與他們同甘共苦嗎？他們今天的不幸，明日亦可能變成你們的不幸啊！



        38　生活的不安定與恐慌，既是人們共同感到的不幸，何以這不能成為大家走向生活安定與社會得救的途徑？這種休戚相關的精神，何以不能構成社會秩序的自然軸心？尤其，何以不能是三種主要社團，即家庭、經濟、國家的軸心？這樣一來，不就可以使人們在目前情況下再度合作？須知，目前情況，雖說艱苦，卻是天主的洪恩；因為這能加強我們的信友精神。[8]



        四段：對外的和平

        39　失去了信友精神的人們，有的一味迷戀過去，有的則頑固地拜倒在未來的偶像前，但都不滿於現狀。看！這便是各國對內對外都得不到和平的所以然！



        切忌互相傾軋

        40　且不提外來的侵略者，他們以擁有雄厚實力而自豪，蔑視所有法律及愛德。各國所有恐慌及缺乏精神聯繫便構成侵略者最有力的武器，構成侵略者在各國內部所有支援部隊。[9]



        41　各國必須力戒為增高本國聲譽，或為了迷於某種腐敗思想，而在他國內部製造政治及經濟麻煩，而將各國公共福利置諸不顧，或至少不甚重視之。



        42　各國應深切了解，他們極自然與極忠實的盟國，便是信友精神，或至少對天主的信仰，有力影響政治的國家。同時，不應將政治利益視作唯一基礎，不應將人們因了對宇宙、對人生所有根本不同的觀念，而產生的異同點，予以不理。[10]



        43　吾人所以發出上述警告者，是因為看到愛好和平的國家，面對這末嚴重的危機而躊躇不決，而舉棋不定。吾人所希望者，無非各國的好處。吾人認為只有一切能以掌握自己命運的民族，親密團結，相互信任，彼此合作，才是建立並衛護和平的至上保證。



        新的戰爭的可怖

        44　不幸，最近幾週，分裂人類為極端相反的集團的鴻溝，日形加深，而置和平於危殆。人類歷史從未有過如此巨大的失和，其範圍之遼闊可與地球的面積相等。今天如果爆發衝突，則毀滅性的武器將使地球變為「混沌空虛」（創，一，二）的曠野，不是天地肇建之初的混沌空虛，而是天地終窮之後的一無所有。各國勢將全被捲入漩渦，甚至這衝突將影響到各國內部，使本國人們自相火併，使一切文化及精神價值，處於極度危殆之境。因為迄今人們分別討論的諸般難題，全都包容在這失和之中。



        45　這種極其可怕的危機，其嚴重性要求人們利用所有機會，來促使正義、智慧、友好與和平，獲致勝利。人們應努力使真心願望和平及安寧的民族，恢復彼此間的親睦。一切國際機構應再度互相信賴。在爭執上應存心誠實與忠厚，這是互相信賴的先決條件。障礙物應予撤除，鐵絲網應予取消，讓各民族自由觀察其他民族的生活情形，取締極其貽害和平的隔離政策，嚴禁某些民族與其他地區互通往來的隔離政策！



        聲明教會立場

        46　為使各民族互通往來，教會極願有所貢獻。東西兩集團，在教會看來，並非水火不能相容者。東西集團，共同有份於一個公共遺產，過去他們對這遺產都曾多所貢獻，未來亦都有責任繼續有所貢獻。教會的使命便是為各民族的慈母。凡求取和平者，可以將教會作為其忠實的支援者及高明的指導者。



        47　雖然如此，有人——盡人皆知其為誰——曾指控吾人與帝國主義者勾結，以發動戰爭。而帝國主義者則是重視武力，蔑視法律，並憑其殺人武器而橫行霸道者。這是何等的奇恥大辱！



        48　對這種痛心的悔辱，吾人所能答覆者，是請他們追查吾人就任教宗後十二年來所有作為，請他們考核吾人所發表的每段言論，並吾人所公佈的每篇文章；他們將發見吾人所言、所為、所寫，無非忠告善道而已。



        49　請別忘記一九三九年八月！在這不祥的月裡，正值世界大戰的危機令人不寒而慄之際，吾人曾由阿耳巴瑙湖邊，因天主聖名，呼籲各國首長及各民族，勸告他們透過真誠的協商，以解決彼此間的不和。吾人曾大聲疾呼說：「和平決不會產生任何損失，戰爭卻令人喪盡一切」。



        50　請以豁朗忠厚的心情來思考上述一切！在這為利害關係所分裂的世界上，如果還有一個能使和平之鴿找到息足之地的處所，那便是為宗徒及殉道者的熱血所祝聖了的羅馬！在這裡的基督代表，其至神聖的任務，其至快慰的使命，便是鞠躬盡瘁保障和平！



        51　教會創立者基督，既在吾人仔肩上加放了至高神牧的職責與重任，則吾人不唯過去一向為和平而致力，未來亦將繼續這樣行事不誤！



        呼籲祈禱

        52　導向真正和平的旅途是漫長、坎坷與滿佈荊棘和蒺藜的。但大多數人們情甘忍受一切犧牲，只求避免新的大戰。但因這偉業如此艱鉅，而本性力量又如此薄弱，故吾人高舉雙目及兩手，祈求由天主性的光明中降來此世而成為我們中一員的基督。



        53　大能的天主有力折服各國首長的心神，使之轉向祂所願意的方向，猶如祂指揮河流的方向一樣。祂能敉平震撼伯多祿小船及其恐慌萬分的同伴乃至全體人類的狂風大浪。教會子女的神聖任務，是以祈禱補贖，呼求宰治世界及世世代代永受讚頌的耶穌基督，請祂抑制風浪與海洋，請祂恩賜寧靜及和平與備受折磨的人類！



        祝福

        54　吾人懷著這些感想，從心裡給你們，可愛子女，並給全球諦聽吾人的人士，降以宗徒遐福。



　



　



       廣播詞註釋

[1]一提聖年，人們便想到大赦。其實聖年的宗旨，不在於求取大赦，而在於展開一個大規模的痛悔補贖及熱心祈禱的運動，用以哀求天主賞賜一種特恩，如：世界和平等。大赦只是教會慈母用以獎勵其子女熱烈參加這運動的手段而已。



聖年有普通與特殊兩種。普通聖年每廿五年舉行一次，每世紀舉行四次。一九五○年，即教宗發表這篇廣播詞的那一年，正是本世紀的第二個普通聖年。特殊聖年，則是為了一種特別事件，或為慶祝一種特別的紀念，而由教宗額外指定的聖年。一九三三年所舉行的聖年，便是為了紀念耶穌救贖大工告竣的第十九個一百週年，而由教宗庇護十一世特別指定了的特殊聖年。



   
　又，舉行聖年的地點是羅馬。但為使天下信友都有機會分沾聖年恩寵起見，在羅馬舉行的聖年閉幕後，教宗們便把聖年延伸至全球各地，期限普通是半年，但有時竟至一整年。這點，教宗在本篇廣播詞28節內曾經提到。（Merkelbach﹐Summa Theologiae
Moralis﹐Vol﹒3﹐n﹒680）。



[2]本節所謂「時代精神」，根據不面幾節，不外教宗們經常提到的「企圖將基督及其教會由社會國家內放逐出去」一點



[3]教宗在這節內聲明兩點：（一）是攸關社會安定的。最妨礙國家內部和平者，便是國人的分裂。而造成這分裂的主因之一，便是社會生活的不安定。所謂「因了爭取生存，爭取職業和麵包……竟被分裂為互相敵對的派系」，便是此義。（二）是攸關民主問題的。國民無論屬於什麼階層，都有權利，不為人視作被動的客體，而應是社會生活的主體。（關於這點，請參閱「良善與慈愛」廣播詞11節及其註釋。見近代教宗文獻論公教政治理念一書）。這兩點，構成全段的主題，下面各節無非為了發揮這兩種思想。



[4]社會安定即人人有工作人人豐衣足食，既是消弭分裂促進團結的必要條件，故教宗在這節內特別指出：各國當局及各政黨的當務之急，是根據上節所說，國民是國家主體而非被動的客體的正確民主觀念，實行以身為國民公僕的精神「努力解決失業問題，並設法朝向真正的社會安定邁進」。



[5]這兩節，對以人民及國家作為完遂自身及其政黨或組織所有奪取政權野心的工具或手段者，不啻當頭一棒。



[6]這兩節內所說，乃是民主國家極應具備的條件。34節尤其是有關公務人員者，35節則是有關普通國民者。（請參閱「良善與慈愛」廣播詞11—25節及其註釋）。



   
　本節末尾所說：「擁有活潑信德，在天主之神的指導下，在永遠原則的燭照下，靠了天主的照顧，堅決無畏地向前邁進」一段話，可說是人們立身處世的基本法則，尤其是民主國家的國民應當無時或忘的奎臬。



[7]教宗在本節開端先聲明了「盲從」如何是各國內在的不幸，然後舉出資本主義國家及殖民地國家等所有變動，來說明社會安定如何是人們渴望的對象。因為假使各國自初即以社會安定作為行政的指針及全力以赴的目標，則這些變動便成為不必要的。總之，教宗所欲強調者，是各國政府與政黨，其應全力以赴的重要目標，便是民生安定。



[8]在這兩節內，教宗敦促人們團結、友愛、發揚休戚相關的精神。因為社會的不安定，不可能只是某人、某階級或某行業的不幸。因了各個人、各階級、各行業間的密切連繫，一人、一階級、一行業的不安定直接間接都影響到其他人、其他階級、其他行業。



　     「三種主要社團，即家庭、經濟、國家」。家庭、國家二者乃人世間主要社團，是婦孺皆知的事實。但經濟是什麼社團呢？此處經濟二字——原文作Proprieta——是指以（私產制為基礎的）經濟組織或社團。



本節末尾所說：「這能加強我們的信友精神」一語，是說：如果人們有誠意的話，則大可利用社會恐慌與生活的不安定，作為發揚愛德的上好機會；而愛德正是信友精神的主要點。



[9]所謂「缺乏精神聯繫」是指各自由國家間的敵視、疑忌與不肯合作，甚至互相排擠的缺點而言。下節所說「為增高本國聲譽，或為了迷於其它腐敗思想（如：偏激的國家主義），而在他國內部製造政治及經濟麻煩」，便是一例。這當然「構成侵略者最有力的武器，構成侵略者在各國內部所有支援部隊」了！



[10]如果私人之間的交往，不應單注意利害關係而忽略對方的人格與品操，然則，國與國的關係亦不可以政治利益為唯一基礎，而「將人們因了對宇宙、對人生所有根本不同的觀念而產生的異同點，予以不理」。這明明在說，各自由國家在其對唯物論和無神論國家的外交關係上，應如何有所戒懼。











網頁製作/校對：陳正堅
