# 教宗庇護十二世 — 致義國公進會女青講詞 — 引言 祝賀
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P107)

四 現代婦女生活

 
 Library
 Normal
 Library
 6
 20
 1998-03-03T08:05:00Z
 2002-03-15T03:21:00Z
 10
 1650
 9408
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 78
 18
 11553
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

現代婦女生活

致義國公進會女青講詞

一九四三年四月二十四日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》， 53-74 頁 



台北：安道社會學社，1968



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞大意

現代婦女生活要自由多了。但生活越自由，則危險亦越大。要想享有自由而不為自由所誤，不致喪失自由的榮譽與尊嚴，尤其不致丟掉自己的結婚資格，則必須接善用自由的良好教育和訓練。首先是理智的訓練。教宗要青年女性﹝其實男性亦不得例外﹞，接受信德的訓練；因為信德是玉成人們理智的超性之德；信德不唯告訴青年，危險何在，而且指出避免和克服危險的方針，而這方針又是超性的，保證有效的方針。其次是品格的訓練。而品格訓練的具體項目，是養成青年潔身自愛和發揚自制精神。前者能使青對生活擁有聖潔的思想，並對可能污損身榮譽和尊嚴的種種，採取斷然決與毫不猶豫和決不妥協的態度。後者則能令她們善於約束自身，不為物慾所奴化，而成為自身名符其實的主人翁，實行享有天主的子女的自由。青年女性果真接受這些訓練，則必能善用自由，而不致為自由所誤。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞正文

引言 祝賀

1可愛女兒！你們的眼睛和聲音所流露的喜樂，固然表示你們內心的熱誠與興奮；但在吾人看來，你們的喜樂亦反映天主制定的日子；是今天教會高歌的亞肋路亞的嚮音：「這是上主制定的日子，今天我們要歡欣鼓舞」﹝詠，一一七，二四﹞。你們歡欣鼓舞；你們立意取法豪爽的偉大靈魂，來表示你們的喜樂。你們認為除非覲見吾人，並以絕對忠誠和愉快的心神，呈獻你們的禮品，則你們的喜樂不會圓滿。你們每人都可以說：「我以純樸的心情，將所有一切，愉快地奉獻與他」﹝見編上，二九，一七﹞。對你們這片熱誠，吾人深為感激！吾人熟知，這些禮品既是你們節儉、辛勤和技巧的成果，故更能象徵你們奉獻天主的男一種高貴禮品；你們因了獻身於服務基督代表及教會，你們自身便成了奉獻天主的上好禮品。



2你們興高采烈集合在吾人座前。這愉快的集會本身，便構成你們為慶祝你們女青部成立廿五週年所高唱的、生動的亞肋路亞；同時，今天又是你們女青部總會長就職的銀慶大典。你們女青部所以能有如此蓬勃的發展，主要是虧了由天主及教宗們所祝福的總會長，所做種種不辭辛苦的活動，茲特向你們這位總會長及其她自初便贊襄她完成善舉的幹部們，表示吾人為萬民公父的嘉獎和謝忱！值此前廿五年甫告結束，而後廿五年即將開始之際，你們又在上述幹部們領導下，要求吾人的鼓勵與祝福①



時局帶來額外任務

3各式慶辰，繫乎歲月無法阻止的流動，而局勢則隨著各種際遇的承先啟後，及各民族與民國內在情況而變遷。於是，你們女青部所有快人心神的慶典，既發展於一民內，便自然有份於該民族的生活、喜慶、愁苦、危急、和平、已往和未來。你們女青部的銀慶，原本可以逢到一個昇平時期，而不必號召並籲請你們接受額外任務；但實際上則逢到一個需要最大決心和承擔非常任務的時期；而你們亦真有這決心來承擔這任務。同時，由於你們已了解時局的險惡，故亦感到如何迫切需要全力合作。在這場合下，向你們發表幾句指導、安慰、勸告和支持的話語，不僅是你們的願望，亦是吾人的主張。②



4當然，吾人首先想到的，無非是目前的戰爭和戰後的善後事宜。二者都有賴於你們高度的關注、豪爽、天資、勤奮、聖愛及犧牲。你們所有由一九四三至一九四四年的活動綱目，不正指出你們工作的龐大範圍，以及平時和戰後，為謀求公共福利所需要的通功合作嗎？你們的心靈，一定在渴望並呼求上天，迅速恩賜世界人類以正義的和平，並終止這場血腥而毀滅性的戰事。談到這裡，吾人腦海中浮現出若干生動的思想。



號召青年入會修道

5在歷史遞變中，教會少有像今天這樣迫切需要，尋求為基督聖愛而願揚棄人世間的婚姻，並貢獻全副精力，擔任救人靈魂、教育青年、實行博愛和至遠方傳教任的人員。看！這便是天主和童貞聖母的聖子基督，在創立教會伊始，替教會指定的至高目標！正當教外的羅馬，在懷斯大﹝Vesta﹞女神廟周圍醉生夢死時，基督便在信友心中，激起殉道及誓守童員的志願。冰清玉潔的信友，出現於鬥獸場時，面對酷刑而毫不恐懼，但在觀眾視線下，卻面頰微紅，他們決心以自身的鮮血，掩蓋其內在的美麗。你們並非不知，子女入會修道，對家庭構成何等的犧牲。但這些子女，則大開心胸，擁抱整個教內和教外世界，並以為父母的姿態出現於人類眼前。他們以童貞的肉體及靈魂，專心致力於善，致力於拯救由基督寶血所贖回的靈魂。因此你們可以明白，在今天這種非常險惡和精神破產時期，司鐸、修士、修女的貞潔。對教會的工作和目標，具有仃其崇高的價值與需要。一來，為了貞潔所表現的奧秘意義；因為貞潔令人甘願棄絕一切，接受極其貧困的生活，而參加救主的祭獻。二來，為了貞潔者擔任使徒職責或社會工作；他們為了完成「浩大的工程」﹝厄下，六，三﹞，而準備貢獻其持久與應時的援助。而所謂「浩大的工程」，便是基督委任教會，並應依照勢而完作的工作，即普傳信德於全球，並使公教文化獲致勝利。吾人特此援引基督，意味著敦請並激勵的聖言，向公教青年男女，大聲疾呼說：「能領受的，就領受吧！﹝瑪，一九，一二﹞③



女性生活的突變

6看了你們女青部的銀慶逢到的險惡時局，吾人的思想，理應跨出戰爭而指向一個令人吃驚的社會現象。這現象，好久之前，業已開始出現，但因了戰爭關係，其發展尤為迅速。這現象對宗教及道德生活，關係至重；那便是各國婦女生活的突變和顛覆。這現象迫切需要教會予以嚴密的注意，並動員教會所有精神力量，加以應付。



7依照古代傳統，女性生活及其教育和文化特色，是以婦女的天性為根據的。本性替婦女指家的活動領域，便是家庭；除非他們激於基督聖愛而選擇童貞生活。青年女性，在與家庭以外的生活和職業隔離的環境下，猶如正在成長的鮮花，受到守護和保障。其聖召是為人妻與為人母。她們在母親身旁，學習照料家務及各式女紅，並在兄妹的監護下，發展其精力、智能，及練習治理家政的技巧。滿朝尼﹝Manzoni﹞以路濟亞作題材，發表了一篇高妙而動人的傑作。當時人們生活樸實與自然，和縝密而實際的宗教訓練，直到十九世紀末葉，仍有助於這風尚的發展。它如當時社經情況所許可的早婚習慣，以及家庭在民間所佔有的卓越地位，亦莫不培育並保衛女性生活及其教育特色。但這一切，隨著時代潮流的起伏，已根本改變了。④



8古代婦女生活形態，刻下遭到迅速的變動。婦女尤其青年女性。走出家庭，而投入近乎一切已往專門保留給男人的職業、生活與活動。這情形的發展，最初尚似乎有所戒懼；繼而釗日趨大膽；最後，亦即相當時間之前，為了現代工業化的進步，已成為公開的。近幾年來，大批女性，猶如破堤而出的洶湧河水，湧進了民族生活的各部門。這潮流，在各地氾濫的速度，即使有所不同，但不難發現其影響力，已抵達至為偏僻的村鄉；同時，在大都市的陋巷中，以及所有大小工廠中，古代習俗與風尚，已不得不無條件讓步於現代潮流了。⑤



教會對現恣女性生活的立場

9面對女性生活情形，教會應採取何種措施？教會能否認或不理事實發展。而置諸不聞不問？吾人曾在某些機會裡，由倫理觀點，指出這局勢與人們的品操所有關係。吾人曾宣稱：這種生活所有新的複雜環境，本身固非不善，但一般說來，則並非完全沒有危險的。對現代婦女生活情況所有與公共福利，及其與本國和其他民族未來風化的關係，吾人不獨不可能全盤否認，而且無從減輕其嚴重性。



10奠基於男女幾乎絕對平等的現代社度，是以一個虛偽原則為前提的。男女在人格上，固然享有同等地位、尊嚴與價值，但並非在一切事上完全平等的。男女生來各有各的優點、傾向和才幹，或擁有同樣特長，但程度則有高下的不同；有的尤其屬於男性，有的屬於女性，一依本性給他們指定的生活與工作領域而有異。此處所說，並非男女對文學、技藝和科學等所有次要天才、智能與自然傾向，而是替為家庭及民族生活本質上不可或無的特點而言。盡人皆知，本性即使能為暴力抑制於一時，但仍然要復原的，且看本性何時糾正現有社會情況！⑥



11或許有人說，這類缺陷固然危險，但只是遠的危險，並不直接威脅社會，尤其在個別事件上；人而特別留心現代困難，則對這問題，目前最好不必太過關心。但令人躭憂者，是在現代社會情況下，女性生活與特色，實際上正在惡化和遭到顛覆！近幾十年來，有些比較發達的國家，文化水準甚高，物質生產率打破了歷史紀錄。雖說過去，就如公教初幾世紀羅馬帝國鼎盛時，物質進步亦曾大放光明，但彼時的成績，較諸今日，相去何啻天壤？近二百年來的科學發明及社經進展，在正常時期內——即沒有戰爭的時期——造成的一般生活條件和公共福利，決非已往所夢想得到的。但人們的宗教思想、信仰熱誠及超性觀念，以及對靈魂的關心，則顯得衰落與薄弱。並非出自事情本身內在的必然性，而是歷史的附帶結果。在物質和精神兩種趨勢相遇之下，二者固能相輔相成而增進雙方的發展，但並非經常如此。果然，大批心志堅決的人士，以更為深刻的宗教信仰，實行對抗過度物質化的文明。但其他許多人，則似乎完全為物質知識和享受的光芒所迷矇，其精神視線日趨衰弱，對非感官所能接觸的超性事物，盲目到一無所見；於是使造成一種精神的空虛和深淵。而他們又利用每天麈世文化的表演和號召，利用作甍的哲學，和世俗提供的散心、奢侈、快感和娛樂，試圖填滿其空虛的深淵，即使值此艱苦的戰爭時期亦不例外。⑦



現代女性生活危及女性自身

12你們業已清楚看出，我們這時代特有的三種危險；首先是女性自身所遭受的危險。讓吾人馬上揭示至黑暗的一面。你們當然明白尤其都市中青年女性的生活情形。他們年未及笄，便離開家庭尋取職業。他們幻想中的展望是迷人的：生活獨立化，不受任何監視，大有可能盡量滿足其奢侈的慾望，毫無約束的自由，交友、看戲和參加體育活動的使利，週末可以高興地結伴旅行，星期一回來工作，常常逃過家人的視線。怹們享有的高級薪金，往往是出賣貞操和純潔的代價，本性賦予她們用以建立未來家庭的能力怎樣了呢？全部浪費於有罪的快樂中了！當然，除了這些缺乏腦筋的可憐蟲外，亦有一些並未遭到如此重大不幸者，甚至亦身經上述全部危險，而仍能堅決勇敢，持身如玉者。如果你們以為這類極端墮落的青年女性，只在遙遠的都市和地區才有，那是種幻想。不幸，這類少女亦存在於我們國家中，你們可能親眼看見她們在這不幸的途徑上前進。⑧



現代女性生活危險及婚姻

13由上述不幸中，還產生威脅婚姻的危機。上述青年女性，普遍不是結婚的適宜人選，尤其不是依照基督法令而結婚的適宜人選；何況拒絕結婚，視婚姻如約束她們的鐵鏈者，往往正是她們自己！同時，多少其她女性亦患有同樣病症，即使未必如此深重！男性亦然，他們如果在年青力壯時，過著放浪形骸的生涯，還怎能建立一個矢志不貳的聖潔婚姻生活？吾人曾向拜會吾人的新婚夫妻們，迭次談到公教婚姻的理念，故你們對這理念當熟悉。但如果為實現這理念所有不可或無\的條件，亦即公教生活與文化的戳記，日趨消失，則上述理念焉能大放光明和順利實現？⑨



現代女性生活危及國家



14最後第三種危險，是有關民族的。民族的強大活力及榮譽，是造端於健全而道德的家庭的。倘若摧毀了家庭的宗教及道德基礎，便等於替社會國家開闢了禍惡的途徑。



應全力捍衛家庭神聖

15你們正想聽取，基督的代表，對義國公進會女青部第二個廿五計劃，所有指示。但根據上述一切，你們的責任，不可能不是維持並捍衛公教家庭，並預防可能損及其發展的種種。你們活動的目標。可能有所不同，並應予以實現；但在目前，你們的主要精力，應集中於你們活動綱目上所標榜的家庭。「家庭公教化」，是一項急待實現，同時又是滿有希望的口號。義國民族還擁有強大的宗教力量、高深的公教思想和志向。你們既為這思想所薰陶並領導，自應將保持並加強家庭的朝氣、穩家和嚴肅，視作光榮和快慰。⑩



應重視青年訓練

16但究竟應怎樣開始，應申何處著手；因為青年是家庭的成果及根苗。我們不得一無作為，坐待本性力量及社會發展，在古代生活方式和現代極端相反的生活情形間，造成一個理想的平衡！我們必須盡其在我，運用一切上好策略，保證公教家庭的神聖，保證公教古代傳統認為是家庭不可或無的主要因素及固有價值，完整無損；即使現代生活情形不同於昔日！但為達成這點，單在結婚時，給夫妻們講解公教婚姻的意義及尊嚴，以及公教夫妻的義務，便夠了嗎？雖然這類講解和訓話重要與有效，但除非青年男女自幼便受到活潑信德的教育，及貞操與自制的良好訓練，則不可能產生深入而持久的成果。﹝11﹞



應培植活潑信德

17首先，青年必須接受信德，而且活潑信德的教育。吾人所謂信德有兩層意義：一是持久而深入人心的信德。信德的運用及其敏捷程度，因了人、地、時間及社會情況的有異而不同。在你們祖父母的時代，人們好像為宗教生活的巨流所衝擊，他們的言語行動，清清楚楚青現出公教信友的特色。今天卻大不其然；即使並非全球各地——尤其有著深刻而崇高的公教傳統的義國——但在好些地區，信德對社會生活的左右力，已形衰弱。青年不應對教茫無所知，其內心應為信德所陶冶，並深深意識到自己為公教信友的尊嚴，而切實度其公教信友的生活；他們在成年時都應能說：「我知道我信賴的是誰」(弟後，一，一二)。(12)



18此外，信德，尤其青年的信德應當是活潑的；活潑到可以望天主，可以愛天主愛人，並為愛天主愛人而有所作為。這是吾人所講信德的第二個意義。人而有意度整的公教生活，應該常常生活於聖寵內，專心祈禱而與基督契合。莫非不是天主聖神的默牖，今天在教會內，喚醒並鼓舞人們祈禱的熱誠，號召並感動信友恭領聖寵的泉源：聖體，以徹底淨化並征服物慾的酵素，而培育聖德的根蒂嗎？但願你們對青年女性所做訓話，有力促使並刺激她們，自幼感到祈禱是如何愉快心靈的神工，並將祈禱視作每天的重要任何！(13)



應養成潔身自愛習慣

19信德如果活潑則必然產生貞潔。要訓導青年常以聖潔的觀念，來思維新生命的秘密及其由來。要使青年經常記取，那是造物主的偉業，並經常想到，基督不唯將婚姻昇至聖事地位，而且甘願寄居於聖母聖胎中，以祝聖並提高母性於極其榮耀的境界。由此可知，公教青年對現代刊物及戲劇，態度應如何英勇、積極與堅決。現代刊物及戲劇所描繪者，無非是大膽的性感和違反夫妻信實的情節，以及措辭隱約甚至明目張膽的無恥。為對抗這些，至少在許多場合下，亦違反國家法令的逆流，最得力的武器，便是絕對不看這類到刊物及戲劇。如果你們的努力、明智、熱誠及使徒精神，能將青年導向這目標，則你們捍衛婚姻神聖，及你們為祖國謀求公共福利的辛勤努力，其報酬將是一項偉大的勝利。(14)



20你們要訓練表女性，獲致崇高而聖潔的自尊心；這是她們維持身心完整的堅強保障。這種不為外力所屈服的良好自尊或自重心，是不為人奴化的偉大精神價值！這精神加強女性的道德力量；這種完整無損的女性，只肯將自身交付其配偶，以建立家庭，或交付與天主。女性的這種榮及驕傲，是保祿宗徒向最初信友所標榜的超性及永遠的聖召：「你們原是重價買來的，所以務要用你們的身體光榮天主」(格前，六二0)



21女性的尊嚴和自由，不應為時髦所奴化！時裝是一個微妙而頗富魅力的問題。由你們經常對這點所做努力，可以期待良好結果。但你們對不端時髦與時裝，只是消極地加以非難不夠，而應做出建設性的工作，並以事實昭告人們，青年女性的衣著和儀表，怎樣可以與更為崇高的倫理原則，怎樣可以與衛生及雅觀的條件相融治。但願思想健全和身心無損的不少義國女性，在不久的將來，毫不遲疑地追隨你們的榜樣！(15)



22人而擁有活潑信德及貞潔，則控制自身的美德便自然萌芽並成長。有時，整個團體或學校的男女青年及兒童，在不同機會裡，曾與吾人競先呈獻了他們的小克苦和小犧牲，作為一個珍貴的寶藏。這點是他們自制精神的表現。他們以孝愛之情報告吾人的這類小克苦，曾經令人深為感動。這類示他們曾因了你們高門的訓話，而了解到如何克服其慾望和嗜好，並戰勝其傾向與誘惑。這類勝利能增強他們的神力而日進於德，並能倚仗永不缺乏的天主助佑，陶冶其品格，而成功一位在主張和行動上意志堅決的人物，成功一位誓志效忠天主及教會，並益於祖國和家庭和家庭的人物。沒有犧牲精神，決不能有所成就！心志卑鄙而怯懦者，不能取得天國！聖盎博宣稱：「天主不賜神恩於酣睡者，惟賜聖寵於醒寤者」(S.
Ambros. Exposit. In Lucam 4, 49; PL 15 1711)。(16)



結論與祝福

23可愛女兒！現在請將你們的視線，由教育問題轉移於你們自身的過去未來！過去你們所見何事？過去廿五來，你們女青部所有充沛的精力，良好的志向，堅決的意志，毫爽的犧牲，有效的作為，偉大的成績，猶如一道河流，傾瀉在你們身上；你們由這道河流，一面回憶並景仰你們的前輩所有作為，另一面則應忠實於你們的志向和理想，而再接厲，俾使你們所做各種有利人類的婦女運動，作效卓著！



24這種活動，自然使促使你們朝向末來邁進。你們要以大無畏精神面對未來，即使在人們看來，這未來是昏暗而神秘的！果然，在這黑暗的未來中，有一點是昭然然若揭的；那便是你們應完成的使命。你們每人，應身先士卒，以榜樣及事實，幫忙並鼓勵他人！你們決非樣樣都能，天主亦未嘗恩賜人以均等做事能力和效率，但人人都有為耶穌基督爭取人靈的甘美而有力的技能。



25你們要因主聖名而勇往直前！耶穌君王及無原罪聖母與你相偕不離！你們要信賴天主！基督戰勝了世俗！但願基督，將其給還人們生命的輝煌戰果，即豐厚的神慰、英勇、膽量和對勝利不可動搖的信心，傾注於你們心中！人類越為時局的愁雲所困擾，越為戰爭的不幸所震撼，則耶穌復活的奧蹟，越有穴定人心的偉力！吾人懷著這信心，以慈父情腸，給你們頒賜宗座祝福，作為上天富神恩的保證。



講詞小註

① 這篇講詞發表於一九四三年復活節。當天正是義國公進會女青部成立廿五週年紀念日，故她們集體覲見教宗，並請教宗致辭。而教宗則援引聖教禮儀在復活節複詠唱的：「這是上主制定的日子，今天我們要歡欣鼓舞」一語，向她們祝賀。



② 此節再度聲明，何以真的公教生活，不得閉關自守，只顧救自己的靈魂而忽略社會任務。這是近代教宗文獻迭次提示的一點。理由是：任何私人和團體，都不能離開社會國家而單獨發展自身，都不能不「有份於該民族的生活、喜慶、愁苦、危急、和平、已往及未來」。私人和團體，既接受社會國家的恩澤，亦應社會國家負起部份的任務。人而試圖獨善其身，將社會任務諸罔顧，便等於違反愛德，這點已構成公教生活的嚴重缺陷。有這缺陷而尚以真正教信友自命，則是出賣公教！



③ 「能領受的，就領受吧！」，原是基督鼓勵並敦請人們接童貞生活而入會修道的勸諭。教宗援引這話，號召青年男女晉發願，專門獻身於傳教救人的偉大工作。誠然，在俗信友，都有傳教救人的任務；因為這是基督委任教會的使命，而神職人員和修士、修女，並不代表整個教會。每位信友既都是基督妙身的肢體，便都有執行這使命的責任。但「救人靈魂，教育青年，實行博愛和至遠方傳教」等「活大工程」，單靠俗務身的信友，而沒有專門從事服務教會的主教、司鐸、修士、修女，是決難圓滿執行並完成的。這在唯俗化的現代，尤其必要。不幸，就因現代的唯俗化，入會修道的聖召，特別難得。故凡負責青年教育的父兄師長，除熱祈禱天主遣發更多工人外，又應灌輸青年棄俗修道的志願。而灌輸這志願的方法，便是讓他們多讀聖人行實和殉道誌略。別以為這類史蹟可能嚇破青年的膽子，而取得反面的效果！青年人最神往於英雄人物；他們所以喜歡閱讀什麼探險記，和聽講什武俠故事，便是個證據。故教宗在本節內，曾對殉道童貞聖女們的英勇事蹟，做了一個簡短的描寫。又因許多青年，非常討厭現腐化與墮落的享樂生活，而嚮往比較清高和有作為的生活，故教宗乃發表：「貞潔令人甘願棄絕一切，接受極其貧困的生活，而參加救主的祭獻」，以乃「貞潔者擔任使徒職責和社會工作」等語。



④ 讀了本節，未免感到教宗乎過度神往於古代生活，因而疑心教宗頭腦太舊，不能適時代。其實並不，這有9節作證。加之，教宗並無意贊同古代婦女的全部生活。古代婦女生活亦有不可能教會同意的許多缺陷。但除這些缺陷外，古代婦女生活，對保障青年女性的榮譽及尊嚴，對發揚女性料理家政的天性，則較諸現代要有利多多。



⑤ 本節內容，構成6節所講「令人吃驚的社會現象」的詮釋或描繪。猶如古代婦女生活並非全部皆好；同樣，現代有關婦女生活的「社會現在」，亦不能說整個都壞。讓我重複一次，這有節作作證。但這現象所以「令人吃驚」，就在於這現象雖然糾正了古代婦女生活的若干缺陷，卻將「保障青年女性的榮譽及尊嚴」及「發揚女性料理家政的天性」兩大主要優點，予以無情的摧毀，或至少置諸危殆。教宗固不願亦不能全部否決這現象，因為這現象含有若干良好的或不壞的成份，但不得不大聲疾呼，籲請人們嚴密注意者，是上述古代生活兩大優點的遭受破壞，從而促使人們設法尋求一個維持並增進這兩大優點的方案。



⑥ 「男女絕對平等」原則之所以為虛偽，就於「絕對」二字；去掉了「絕對」二字，便一變而為教會所宣揚的真理。教宗所說：「男女在人格上，固然擁有同等地位、尊嚴和價值，但並非在一切事上完全平等」一段話，便是此義。而男女的不同，又非由人任意杜撰的，而是「一依本性給他們指定的工作與生活領域而有異」的。本性既非人力所能更動，則男女的不同亦非「男女絕對平等」的虛偽口號，所能奈何。蘇俄大革命後的婦女大解放，便是人們以暴力抑制本性的嘗試。但曾幾何時，由放大解放為家庭及民族所造成的驚人惡果，蘇俄政府便不得不讓步於本性，而改訂其家庭法了。故教宗說：「本性即使能為暴力抑制於一時，但仍要復原的」。至於所謂：「為家庭及民族生活本質上不可無的特點」，是指婦女的母性及其對家政尤對子女的教育所有特殊的影響力而言。這豈是正常的家庭和民族生活可以缺乏的條件嗎？



⑦此處教宗談到，物質文明不唯不常有礙於精神文明，而且兩種文明相遇之下，二者可能相輔相成而增進雙方的發展。盡人皆知，物質文明不夠水準，多次是精神文明落後的原因之一；所謂「富而無驕易，貧而無怨難」，便是此義。但不幸，為了人們太過醉心於物質文明，致使其精神視線，往往不免失明。同樣，現代女性生活的「新的社會現象」，雖亦能無損於好些宗教意識頗深的婦女的榮譽和尊嚴，但對普通婦女，尤其青年女性，則往往造成嚴重的危機。故主張「對這問題，目最好不必太過關心」者的意見，不能為教宗所贊同。



⑧本節便是「新的社會現象」，如何不利於婦女，尤其青年女性的榮譽與尊嚴的寫真。誠然，「除這些缺乏腦筋的可憐蟲外，還有一些並未遭受如此重大不幸者，甚至亦有身經上述全部危險，而仍能堅決英勇，持身如玉者」；但就一般情形說，「她們多次享有的高級薪金，往往是出賣貞操和純潔的代價」的不幸事實，則是相當普遍的。莫非對這問題，目前亦最好不必太過關心嗎？「男女絕對平等」的初意，莫非不在提高女性尊嚴嗎？何以為人如此推崇的女權運動，竟然一變而為奴女性的圈套？具見虛偽是不容輕易放過的，因為任何虛偽，要快要變成禍的！



⑨女性尊嚴的基礎，至少一般說來，便是為人母。而為人母的先決條件，便是結婚。不結婚的母性，是正常婦女所不能接受的。但上節所描繪的婦女，「普通不是結婚的適直人選」，連玩弄她們的男子，亦往往認為她們不配作其未來子女的母親；同時她們自身亦可能認為婚姻乃桎梏自身的枷鎖，暫時對結婚問題，付之一笑。但青春雖好，卻逃不掉時流的衝擊；屆時人老珠黃，前途何堪設想！但願她們則效瑪達肋納，及時回頭！



至於本節所講，為實現公教婚姻的理念，「不可或無條件，亦即公教生活及文化的戮記」便是指的貞操和夫妻信實。



⑩　　教宗在本節內以民族觀念，強調家庭神聖之必須加以保衛。因為如上節所說：「民族的強大、活力及榮譽，是造端於健全而道德的家庭的」。家庭的神聖如不幸遭到蹂躪，則能殃及國命運。故教宗利用民族精緒，呼籲女青部，集中全力，維持並捍衛家庭神聖，並預防可能有損其發展的種種。而家庭神聖，亦即「家庭公教化」的主要點，則尤其是幸福婚姻不可或少的貞操。



(１１)本性即使能為暴力抑制於一時，但仍要復原的(１０節)；其明顯實例便是蘇俄。但那是遭受到驚人的禍惡後才實現的。故為避免因了女性新舊生活方式的不平衡而可能上演的巨大悲劇，必須大家通力合作，先事預防，「不得一無作為，坐待本性力量及社會發展，在古代生活方式和現代極端相反的生活情形間，造成一個理想的平衡」。但所謂平衡究竟何指呢？如上所述，現代和古代女性生活方式，都各有所長，各有所短；一般腦兒擁護復古運動，並反對和否決現代的一切，不唯行不通，而且不應該。當前的首要目標，是在現代生活情形下，「保證公教家庭的神聖，保證古代公教傳統認為是家庭不可或無的主要因素及固有價值，完整無損」。要這目標能以達成，則所謂新舊生活式間的平衡，便自然出現。而公教家庭神聖，和古代公教傳統認為是家庭不可或無的主要因素及固有價值，無非是婚姻的絕對一夫一妻制，絕對不可拆散制，以及夫妻信誓和貞操等。但為持這些主畏因素和價值於不墜，「單在結婚時，給夫妻們講解公教婚姻的意義及尊嚴等」不夠，必須使「青年男女自幼便受到活潑信德的教育，及貞操與自制的良好訓練」。下面幾節便是專門發揮這三點的。



(１２)活潑信德的第一意義，便是深入人心。現代許多信友的信德，太過皮毛與浮淺。在家裡還稍稍具有信友的眉目，在社會上則其出言行事，與教外同胞一模一樣，完全看不出信友的痕跡來。這固然應歸罪於社會的唯俗化，但這唯俗化的真正原因，還是由於人們，尤其青年男女，自幼缺乏信德的深刻教育，致使他們失掉了教宗若望廿三世所說「心神的一致」，意即生活與信仰的融洽(見「和平於世」通諭，節：近代教宗文獻論社會問題)。



(１３)其次，信德應當「活潑到可以望天主，可以愛天主愛人」。這種信德的實際表現，便是熱誠祈禱和恭領聖體，以及經常生活於聖寵中。別以為這些表現是不值得重視的！青年男女果真具有這些優點，則擁有若干成人的重條件。其它姑且不談，只「經常生活於寵中」一點，便構成青年男女的一個偉大成績和勝利！如果教會擁有這樣一批青年，則上述「保證公教家庭神聖，保證古代公教傳統，認為家庭不可或無的主要因素及固有價值，完整無損」的偉大目標，以及女性生活新舊方式的平衡，便不期然而全部達成。



(１４)「信德如果活潑，則必然產生貞潔」。單憑上節所列舉的「熱誠祈禱、恭領聖體」尤其「經常生活於聖寵中」若干點，則「必然產生貞潔」一語，乃是活潑信德的當然結論。不幸，現代的普遍現象，是男女兒童一跨入少年或青年時期，便開始懶於祈禱及領受聖事。他們的這種態度，可能是他們「不經生活於聖寵中」的原由及惡果。稍有責任感的母師長等人，決不得袖手旁觀，毫無作為！



至於本節所談「應訓導青年以聖潔的觀念，思維新生命的秘密及來源」，乃是性教育的積極面；而所謂「絕對不看這類刊物及戲劇」，則是性教育的消極面。二者非常重。請參考專門著作。



(１５)培養青年女性的自尊心，及不甘為時裝所奴化的自由精神，構成保持貞潔的兩個重要環節。負責教育者，萬不可稍涉忽略。但怎樣使青年女性，在衣著及儀表上，維持倫理原則與衛生及雅觀之間的和諧，是相當不容易的工作。但具體言之，時裝所追求的雅觀，固無一定的標準，全看人們的審美力而定。故欲使時裝不違反倫理原則，而同時又不失為雅觀，以聖潔的觀念，則應著手於培植公眾人士健全的審美力。如果人們的審美力得到正常的發展，不致以醜惡為美麗，視庸俗作漂亮。則上述問題便可迎刃而解。但由現代一般趨勢看來，人們的審美力頗難健全。故青年女性，應倍加發揚其自尊或自重心，凡不利於自榮譽的時候，應堅決拒絕服用，決不讓時裝和潮流，桎梏自己主子女的自由！



(１６)上幾節業已對青年的信德和貞潔訓諫，做了扼要的說明；本節則專談自制一點。自制便是英文所謂Self-control，這為保障人性尊嚴，尤其女性尊嚴，是非常必要的條件。孟子曰：「夫人必自侮而後人侮之」。要想得到人們的尊重，必須力戒自己作賤自己。凡不能自制者，便是自己物慾的奴隸。這種為物慾所驅使的人，便是蹂躪自身尊嚴者。人既不惜自侮，焉能令人不侮之。而所謂自制，便是公教信友所說克苦，亦即一般人所說犧牲精神。



　











網頁製作/校對：何錦輝
