# 不良讀物的為害
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P095)

找不到出版年份









教宗庇護十二世

不良讀物的為害 

致新婚夫妻講詞 

一九四○年八月七日 

         


 

韓山城編譯

 

《論社會傳播工具》，9-18頁

 

台北：安道社會學社出版，1969

 

　

 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

 

目錄 

講詞大意

 

引言    

講詞主題



    

 

禁書目錄的緣起及理由



    

 

閱讀應謹慎從事



    

 

駁斥閱讀不慎者的詭辯



    

 

力言不良讀物的為害



    

 

夫妻的濫讀如何殃及子女



    

 

力戒購閱挑撥離間的書報



    

 

報人的責任



    

 

結論





講詞大意

        

前篇「良好讀物的功效」講詞發表於一九四○年七月卅一日；這篇「不良讀物的為害」講詞發表於同年八月七日。兩篇講詞的發表日期非常接近，予人以兩篇原係一篇的印象。同時兩篇講詞的內容又都以恰當而巧妙的此喻見長。前為除以白鴿象徵和平外，又以「埋在死灰中的火苗」「聖體燈」及忠貞不渝的「益友」等比喻來說明良好讀物的功效。本篇則以毒蛇、毒品、毒草，俗稱為螫螫的非洲毒蠅、毒惡而污濁的洪水及偷偷竄入地堂的長蟲來極言不長讀物的為害。於是，上述兩篇講詞原係一篇的印象，更為牢不可破。

 

        

關於不良讀物，可以總歸為違反信德及倫理二種。違反信德的作品普通皆被列入禁書目錄，但違反倫理尤其貞潔的黃色刊物，則多到不計其數，不可能全部列入禁書目錄。故教宗在本篇講詞及木書收編的另一講詞，「閱讀的關係」內，曾鄭重聲明：這類書籍攤未被列入禁書目錄，亦在嚴禁之例。

 

        

最後，教宗亦談到造謠誹謗、挑撥離間、破壞人類友愛及威脅世界和平的書報，并呼籲天下的信友，以拒絕購閱的手段來予以杯葛。同時又以這類書報如何「在極端緊張時期足以引起嚴重後果」一點，警告報人及作者。

 

　

 

　

 

講詞正文 

引言        

講詞主題 

        

１    

如果一個孩子在陽光似火的八月時分，暫時離開家庭而遷居山中或海濱的一座別墅，似乎他的父親不必向他說，親愛的兒子！別在箱子內裝上毒蛇；倘在路上遇到毒蛇，干萬別捉來玩！

 

        

２    

但吾人的父愛卻要吾人向你們做出類似的警告！上星期三吾人接見另一批新婚夫妻時，會對良好讀物的功效做了簡略的陳述；今天吾人立意提示你們注意不良讀物的禍害。對這點：教會雖不斷大聲疾呼，但不少信友不是置諸不理，便是對教會所講不良讀物如何為害的嚴重性，予以抗辯。

 

禁書目錄的緣起及理由 

        

３    

你們應當深信，的確有不利於任何人的不良讀物存在，就如世間真有某些誰都不能說與他無害的毒藥一樣。人們的肉體既都軟弱無能，而心神又都桀傲不馴，則不良讀物對任何人不能沒有危險。宗徒大事錄敍述，聖保祿宗徒在厄弗所講道時，「許多行過巫術的人把書籍一起帶來，在眾人面前付之一炬；估計燒掉的書籍價值五萬銀幣」 

（宗，一九，九）。繼而各時代的羅馬教宗先後頒佈了不准信友閱讀的禁書目錄；同時聲明：許多其它危害信德及善良風化的書籍，即使未曾列入禁書目錄，亦在嚴禁之例。教宗們既負責救人靈魂，則誰能對這項禁令感到詫異？國家為阻止毒品破壞家庭經濟及事業，不亦訂有防患未然的明智法律？尤其對出售和服食若干烈性藥物，不亦有各種限制的條文？（１）

 

        

４    

吾人所以向你們提出這點，一面因為由於現代印刷業的空前發達，不良讀物到處皆是；另一面因為許多人認為目已有閱讀一切的自由。其實，人既不得自由服食麻醉品及靛酸鹽等類毒物，則亦不得任意閱讀一切書報。（２）

 

閱讀應慎重從事

 

        

５    

可愛子女！這勸告特別是針對你們的。你們大半因了年齡及環境關係 

，特別喜歡閱讀浪漫故事，喜歡藉幻想的幸福來滿足你們的諸多願望，并以甘飴的美夢來削弱現實生活的粗獷。一定，如果一部作品所形容的，是人們健全而純潔的溫情，則你們可以欣賞之。聖經亦描繪相似的情節，其詩歌的清新宜人幾世紀來維持不墜，如：雅各伯與辣黑耳的相知（創，二九），小多俾亞與撒辣的婚事（多，七），還有盧德傳（蘆，三）；亦有偉大天才作家所著優美而廉潔的小說，只提我們的滿朝尼（Ｍａｎｚｏｎｉ）便已夠用。但在這類小說的廣大領域內，除純潔鮮豔的花朵外，尚叢生看多少毒草！同時，這類讀物由於大多價廉物美并富有醉人的強烈氣味，故人們趨之若鶩。（３）

 

駁斥閱讀不慎者的詭辯

        

６    

一位青年女子說：我不是小孩子，我已懂得人生，我有權利并希望對人生獲得更多的了解。但這不幸女子未曾料到她所講的種種，正是厄娃在命果樹前所說的那一套！莫非她相信，入非洞悉各種惡德和墮落，不能了解、喜愛并善度人生？（４）

 

        

７    

另一位男性青年說，我不再是小孩子，性生活的描寫及刺激肉慾的情節，為我這年紀已不發生任何作用。試問，他真的保險如此？假使果真這樣的話，則是他對自身的腐化已失掉了意識的證明。而這正是他以往閱讀不良書報的惡果。朋特（Ｐｏｎｔｏ）王、米特里達曾培植許多毒草，并在自己身上試驗毒草的性能，以期習慣成自然，而不再為毒草所傷。Ｍｉｔｒｉｄ　ａｔｉｓｍｏ（防毒劑）一語便由此而得名。（５）



力言不良讀物的禍害

        

８    

青年男女！你們暗中閱讀有嫌疑的書報，不要以為自己不致受到毒害！你們應當害怕，惡果來得越慢，毒性亦越強烈！在非洲熱帶有一種俗稱「螫螫」的毒蠅，凡為其螫傷者，雖不致登時氣絕身死，而只感到一時的和局部的癢痛，但牠卻在人並被內注射一種致命的催眠劑。及至癥候被發覺時，可能已經太晚，而科學所發明的藥物已無能為力了。同樣，不良讀物產生的邪惡印象及有害思想，起初似乎在你們心中并未造成顯著創傷，但此後你們很容易一再回憶之，并在你們不留意時，死亡便由眼目的窗戶中進入靈魂的聖所內；倘你們不迅速予以英勇的抵抗，則你們的靈魂便要如為催眠劑所麻醉的身體一樣，軟弱到陷入大罪而與天主絕交的不幸中。

 

        

９    

在某些觀點下，不良讀物較諸惡友更為危險，更善於出賣人。多少青年女性，由於獨自在屋內閱讀這類流行的不良書報，而居然粗聲大氣講出人們在他人面前連小聲亦不敢吐口的醜話來，或者描繪人們無論如何不願做和不願為其犧牲的淫穢情節。可憐！她們就這樣在準備自己的未來「還有其他男女信友，他們自幼度看正當的生活，但後來則埋怨自己為淬然而來及日益增多的誘惑所困擾，甚至因了自己在誘惑的壓力下，經常感到無力抵抗而嗟歎。倘若他們認真檢討其良心，他們或許應該承認自己曾閱讀黃色刊物，曾瀏覓不道德的雜誌，并曾涉獵不端正的圖片！可憐的人們！他們既曾掘開了防範毒惡洪水的堤壩。則焉能邏輯地埋怨自身處於為污濁洪水淹沒的危機中？

 

夫妻的濫讀如何殃及子女

　１０    

可愛的新婚夫妻們！你們既存策劃你們的未來，并懇求天主恩賜許多聖寵，尤其希望天主降福你們的結合多產，然則，你們必須想到：你們子女的靈魂將是你們靈魂的反映！決無疑惑，你們業已決心給子女以公教教育，并灌輸他們以聖善的生活原則。這志願是再好不過的，但并不常夠用！不幸，有些公教父母，雖曾謹慎教育其子女，并使之遠離肉慾的危險和不良的伴侶，但子女年至十八、二十歲時，父母猝然發現其子女竟不幸為罪惡所犧牲，甚至墮落至可恥的田地。父母播下的良好種籽，竟為莠草所破壞。什麼敵人曾造成如此重大的災禍？就在家庭這小地堂裏，陰險的惡魔早已偷偷竄入，并將腐化人心的命果遞給無罪的子女們！父親無意間留在桌上的一冊書，摧毀了兒子在領洗時接受的信德！母親遺忘在躺椅或小桌上的一本小說，污損了女兒初領聖體時的貞潔！何況這令人吃驚的禍惡，在潔白如

 

玉的童貞的心靈內、所造成的污點，粘性最強，非常不易於滌除！（６）

 

力戒購閱挑撥離間的書報

　１１    

但除宣傳違反信德及善良風化的著作外，吾人不得不提出散佈謊言和煽動仇恨的書報。謊言見惡於天主及義人（見箴，六，一七；一三，五）。尤其可惡者是在弟兄間造謠譭謗并播散失和種籽（見同上，六，一九）。就如喪心病狂的無名作者，以其染有苦謄的污濁文筆，破壞幸福家庭的團結；同樣，某些報章在人類大家庭內似乎專以摧毀天父子女間的手足關係為職責。這種煽動仇恨的文字，有時固然是整本的著作，但尤其常見者則是報章。

 

報人的責任

　１２    

雖然一位作者。由於日常工作過度忙迫，致不免有所錯誤，不免接受尚未證實的消息，并發表不公允的評論，可能似乎并真的造端於一時的輕浮而并非出自惡意；但他們應想到，這類輕浮及粗心在極度緊張時期足以引起嚴重後果。但願天主不許可人類歷史上出現一場由於人們巧於散佈謊言而爆發的戰爭！

 

　１３    

一位意識到自身使命和責任的記者 

，如果報道了錯誤的消息 

，應該感到自身有糾正錯誤的義務。面對可能為其文字所影響的廣大讀者，他們不應將公教十九個世紀以來在讀者和其他人們心中辛辛苦苦而傳授的神聖遺產加以毀滅；而這遺產便是使人得救的真理及締造和平的愛德。聖經說：「唇舌殺死的人比刀劍還多」 

（德，二八，二二）；同樣，造撒謊的著作，其殺傷力可能不亞於裝甲車和轟炸機o

 

結論



　１４    

我們昨天在彌撒中雒誦了耶穌顯聖容的一篇福音。瑪爾谷聖史敘述師傅耶穌為展示自己的光榮於三位愛徒，曾使他們與其他宗徒分離，并帶領他們到一座高山頂上（見谷，九，一）。假使你們有意使你們的家庭享有天主的降福及其聖心的特佑和祂恩許給敬奉祂的人們的和平與團結，你們便該與其他人分離，拒絕閱讚應受譴責及促人就惡的書報！你們如能在閱讀方面亦如在其它事件上一樣追求聖善的一切，經常生活於天主視線下，并恪守其誡命，則你們的家庭將成功一座小型的大博爾山，不為平原的紅塵所染污的大博爾山。在這樣的家庭內，你們將能如伯多祿一樣說：「師傅！我們在這裏真好！」 

（同上，九，四）

 

講詞小註 

１ 

      

對閱讀被列入禁書目錄的書籍，必須事先取得教會的許可。對閱讀「亦在嚴禁之例」的「其它危害信德及善良風化的書籍」如黃色刊物等，則雖不必求得許可，但仍不得任意行事。因為「即使信德對閱讀某些書籍。不強迫他們（信友）事先取得教會的許可，但自然法則禁止他們，除非有相當重大理由， 

不得閱讀某些作品惡意描繪的邪惡情節」。關於這點請參閱「閱讀的關係「講詞的講詞，９節及其小註（３）。

 

２ 

      

自由所以被人曲解和濫用，就在於人們狡猾地將「自由」一詞與「行善」二字分割開來，而只談自由不提行善！假使人們將「自由」及「行善」二詞經常連接一起，相提並論──事實上人只有行善的自由而沒有為惡的自由──則曲解并濫用目由的事件，將大為減少，而天下亦將太平多了！但請勿誤會，所謂「不可能有為惡的自由」，并非說：為惡者既沒有自由，則其對自己行為便不必負責。因為所謂「不可能有為惡的自由」，祗是說：人在法律上不得藉口自由而胡作妄為，并非說：為惡者都是失卻理智作用而不能從事選擇的禽獸。如果為惡者在做奸犯科時，未曾失卻理智作用并曾有自由選擇的可能，則其對自己的罪行應負責任。

 

３ 

      

本節所謂「價廉物美」原文作Ｏｐｅｒｅ　ａｃｃｅｓｓｉｂｉｌｉ　ｅ　ｖｉｓｔｏｓｅ，意即不良書籍裝訂漂亮，印刷精美而又價格便易；但決非說它們的內容亦好。



４ 

      

厄娃亦曾經為了對人生求取更多的知識，而順從長蟲的誘惑，擅自摘取「知善惡樹」的禁果。其實「洞悉各種惡德與墮落」，不准無益於「了解、喜愛并善度人生」，而且適足造成反面的結果！庇護十一世說：「青年之所以陷於不潔，倒不是因為對性問題有所不知，而是因為意志經不起肉慾的誘惑，并缺乏天主的助佑」 

（「人類導師」通論，５０節：近代教宗文獻論婚姻與家庭）。故為進一步「了解、喜愛并善度人生」起見；不必求取更多的性知識，而只應從事控制自我，并多多祈禱與善領聖事。

 

５ 

      

人而尚能意識到自身的腐化，并為之感到不安，則其腐化程度還不致無可治療。但如有人「對自身的腐化已失掉了意識」，則是其惡習已牢不可破的證明。朋特王、米特里達試圖靠了「在自己身上試驗毒草的性能而不再為毒草所傷」的計劃，無論其是否成功，但原則上則可能構成一劑攻毒良方；現代的注射往往是這原則的實現。但主張對性問題亦採取類似政策者，則普通只有加深自己的墮落并使自己對自身的腐化失卸意識而已。這正是庇護十一世所譴責的狂妄主張。他說：「有人主張，自幼兒期即應給青年以機會，使他們慣於男女混雜，以獲致對抗和克勝誘惑的技能。這些人所犯的嚴重錯誤，在於不承認人性生來的脆弱云云」（「人類導師通諭，４９, ５０節：近代教宗文獻同上）。誠然，人既不致荒唐到主張使乾柴慣於與火接近，以避免火災，則亦不應主張通過男女混雜以養成貞潔習慣！

 

６ 

      

「子女的靈魂將是你們（父母）靈魂的反映」。姑不談遺傳問題，父母為人的榜樣便是影響子女靈魂的有力因素；何況還有竄入家庭地堂的惡魔，及「父親無意間留在桌上的一冊書」和「母親遺忘在躺椅上的小說」等！

 

 

網頁製作/校對：黃宇棋
