# 公教婦女運動
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P150)

教宗庇護十二世一九五六年十月十四日

 
 Library
 Normal
 Library
 20
 47
 2002-04-17T06:36:00Z
 2002-04-17T07:23:00Z
 11
 1342
 7655
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 63
 15
 9400
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

公教婦女運動

Dilette figlie

    致義國婦女協會講詞

   一九五六年十月十四日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，173-192頁

台北：安道社會學社，1968

 

 

************************



 



講詞大意


這篇講詞既是致給義國婦女協會的，故教宗乃針對該會所標榜的三項志願，分三段發揮其思想。首先，義國婦女協會，立意發展為一個成功的女權運動。但這運動的成功與否，尤在她們用以號召人們的理念是否正確。故教宗在首段內，根據教義，清楚指出，婦女與男人平等的真正基礎，是女人與男人同是天主的子女，同為基督所救贖，並擁有同一超性及本性宗旨(見8、9節)。婦女為了母性關係，雖擁有與男人不同的構造、儀態和優點，但這並不構成與男人對立的理由，反而是他們互相補充並彼此玉成的條件(見10、11節)。故不應盲從現代高唱的「男女平權」的口號；因為這口號含有若干虛偽成份；而應以教會所宣揚的真理，作為婦女運動的理念(見14節)。 



其次，義國婦女協會決心發展一個糾正思想並訓練其她婦女的學校。於是，教宗乃勸告她們，如何應以善度信友生活和技術訓練二者，作為她們講授的課程，並提出婦女應特別注意的若干項目，作為她們研究並教導她人的具體資料(見18、19節)。又因這些似乎平平無奇的問題，關係婦女生活至巨，必須予人以保險正確和萬無一失的答案，故教宗乃提供她們一個絕對安全的原則，即「拒絕接受任何違反教會教義教律的種種」(見17節)。這是第二段的內容。



最後，義國婦女協會，還志在成為一股惠及社會國家的力量。故教宗除強調力量並不在於遊行示威及狂喊口號，而在於以善言善表給人們心靈灌輸理念及信心(見22、35節)外，又闡述婦女如何可以利用其專有的優點，積極影響政府要人，有效鼓勵他們認真執行其福國利民的任務。



 



****************************



 



講詞正文 

引言 婦女使命 

1   可愛女兒！你們會聚在馳名天下和人人景仰的老來道聖母聖殿中，是頗具意義與吉兆的舉措。這聖殿令人追憶天主降孕聖母淨胎的可敬奧蹟。而聖母則是朝報她的天使，尊稱她為「滿被聖寵者」和「女中至為殊榮」的女性(見路，一，二八)。你們熱切希望吾人向你們致辭，吾人樂意答允你們的請求。對你們決意為吾人在聖母臺前所舉行的熱誠祈禱，對你們提供吾人，再度神遊於這聖殿，並通過無線電在這聖殿內講話的機會，特此表示謝意；因為在這聖殿內，留有熱愛聖母的前任教宗們，及不少聖人聖女的足跡與遺音。(1) 



2   啊！吾人如何渴全義大利及整個世界的婦女，都激發著同樣的神火，與你們一同圍繞在聖母座前，並由聖母卓絕的榜樣，學習超凡入聖的秘訣，學習如何在自己身上，實現極其迎合人心高深而純潔志願的天主的計劃！教會一向的傳統作風，是經常將童貞聖母，標榜為婦女的崇高模範。這事實證明教會對婦女如何重視，並如何信賴婦女對家庭及社會福利，所有惠及人類的潛能與使命。(2) 



3   但你們參加義國婦女協會的優秀婦女們，深知教會對婦女所有上述的信賴，在許多人心中，業已為戰爭帶來的意想不到的紊亂及墮落所動搖。值此國家局勢日形危急之秋，吾人曾提醒人們記起婦女的尊嚴。吾人在多憂多難的一九四五年十月間，所做泛論婦女社會及政治生活的講詞中，曾大聲疾呼說：「你們要重整家庭及社會生活」(見本書講詞五，40節)你們義國婦女協會，當時雖只是一個不十分起眼的種籽，然而是令人深奇厚望的組織。你們同當時公進會的婦女們，以慷慨熱烈的情緒，接受了吾人的呼籲，將吾人的勸諭，奉為你們協會積極履行的基本目標，致使今天你們協會的影響力，普及於整個半島，並發展為無數服務社會的事業。這點，在十年以後的現在看來，令吾人深為欣慰。 



講詞主旨 

4   莫非由於你們祖國今天的局勢較為晴朗，因而你們往日的神火便應為之冷漠？莫非擴大、加強並完成你們一度開始的工作，即喚醒你們姊妹們的意識，使之再度注意其為婦女的尊嚴，及其所有高貴使命的工作，目前已無此必要？莫非虛妄的邪說，輕薄的時尚與萬惡的黨徒，已不再從事陷害婦女，已不再從事貶抑天主所提高的一切，摧毀教會所起建的種種，並分裂你們全力促成的團結？婦女是造化工程的冠冕，在某種程度內，可說是天主最妙的傑作。無論教外化的世界，如何陰險地歧視，甚至積極地作賤婦女的身份，婦女仍然是一種甘美的受造者，天主仍然似乎將世界的未來命運，大部份委託於為男人助手的婦女，她們仍然代表此世所有善良、可愛和溫柔的一切。所以你們務要繼續努力，使你們的協會真的成功為你們所說的「運動」、「學校」及「力量」；一言以蔽之，成功為一個啟發思想和促進活動的中樞，而這些思想及活動，又志在肯定、捍衛婦女的價值，並屹立婦女的權利與義務。(3)



女權運動的理念 

5   首先，你們的協會立意成功為一種現所謂的「運動」。這運動志在使更多婦女嚮往一個理念，喚醒她們熟睡的意識，陳說與她們有關的疑難，並領導她們朝向特定的目標進行。一切運動的基本條件，是必須有一個內容豐富而折服人心的理念，使到人們為了希望達成這理念而努力奮鬥。這理念的作用應當與心的作用相似，它能將無可扺禦的活力，通傳於四肢百體。但除了你們協會成立伊始所揭示，並由吾人曾經指出的：「維持並增進婦女接受於天主的尊嚴」外，還有其它什麼可以並應當作為你們運動的基本理念？(4) 



6     婦女尊嚴！雖然人們對這題目，多次高談濶闊論，但並不常擁有正確無誤的觀念。他們所有的觀念，並不足以阻止錯誤的結論和無謂的哭訴，甚至有時使人企圖光復一無根據的權利。(5) 



教會提高女權的功勳 

7     現在有不少人，試點削減或全盤否認，教會對恢復婦女原有尊嚴，所有無可置辯的功德。他們一再強調，全力反對解於婦女於封建制度者，正是教會。他們有時援引虛偽或經人刪改了的文獻，有時對苦干為了適當時實際生活而不得不稍加通融的習慣及法律，加以皮毛的曲解，而將教外人貶抑婦女人格尊嚴的無理措施，嫁罪於教會。其實，這些貶抑婦女人格尊嚴的種種，教會自肇建之初，便曾斷然加以取締。莫非需要提出保祿宗徒，那段反映整個公教文化內容和面目的名言嗎？他說：「不再分猶太人、希臘人，亦不再分奴隸和自由人，亦不再分男人和女人；因為你們眾人在耶穌基督內已是一個了」(迦，三，二八)。不過，這並不禁止教會，為了適應本性趨向，為了適應人類及信友生活，尤其社會生活的需求，而建立某種限制或釐訂某種服從的法令；因為社會生活，即使是至為渺小的社會核心：家庭，亦非有權力不能存在。(6) 



男女平權的正確根據 

8     有時，人們將他們不懂的公教真理——對婦女尊嚴的公教真理——與某些他們以為是具有堅實根據的錯誤理論，妄加比較，使到連思想健全的女性，對教會所推動和鼓勵的婦女組織，亦開始發生懷疑。莫非需要再度宣佈公教對婦女尊嚴的基本真理嗎？婦女尊嚴與男性尊嚴是以同一真理為基礎的。人無論男女同是天主的子女，同為基督所救贖，並同以天主為其最後宗旨。然則，還怎能說，婦女的人格有欠圓滿？還怎能低估婦女的價值，說婦女人格價值次於男性，而且說這是由公教教義演繹出的道理？ 



9     此外，男女兩性的尊嚴，又是以另外一個事實，作為共同基礎的。天主曾替男女兩性安排了一個屬於此世的共同宗旨。整個人類歷史指向這宗旨。這宗旨可說全部包括在造;物主給原祖父母頒發的一項指令中：「你們要生育繁殖，遍滿大地，治理大地」(創，一，二八)。既然男女在此世同 有一個宗旨，則人類所有活動，本質上都不得將婦女除外，而婦女活動亦因而延伸至科學、政治、勞工、技藝和體育各領域。不過，必須尊重本性給男女兩性所指定的首要任務。果然，造物主最善於在種類不同的事物中，創造統一與和諧。祂替男女兩性欽定了同一宗旨，同時亦替他們分配了不同的，然而相輔相成的任務，使他們各依不同途徑而達成共同目標。 



男女有別而相成 

10  於是，男女兩性，在肉體與精神雙方，各有不同的結構、儀態、優點與傾向。而這些異同點，靠了相輔相成的原則，而取得不衡，並使雙方所有作為，融洽統一。在人格基本尊嚴上，男女絕對平等，在任務上，男女雖各有異同，卻互相補充並具有同等價值。男女權利義務之不同，即造端於此。(7) 



母性是婦女尊嚴的基石 

11  決無疑惑，婦女的首要任務及崇高使命，便是為人母。為了造物主，在其欽定的秩序中，替婦女安排的宗旨，母性便在婦女生活中，無論依程度或範圍來說，都佔有優勢。婦女所有肉體構造，精神特長及豐富情感，都在使她成功一位母親。於是，為人母便是婦女玉成自身——連道德亦在內——的正常途徑，同時亦是她們達成此生及來世宗旨的正常手段。母性雖不能說是婦女尊嚴的絕對基礎，但母性給予婦女的榮譽及其在實現人類宗旨上所佔有的分量，如此重大，致使只憑母性一點，便可以使天下所有大人小孩，以孝愛的真誠，在其母親前，低頭致敬。(8) 



12   吾人特此再度聲明，本性要歸女生男育女，而玉成自身。但如婦女不能或不願結婚，則可獻身於其它事業，尤其自願隨從更為崇高的聖召，而玉成自身。這類聖召的崇高，是與童貞、愛德及使徒工作的卓絕相等的。(9) 



女權運動應以公教理念為歸宿 

13   由上述種種而推演出的光芒四射的真理便是：婦女為人及為母的尊嚴，完全出自天主上智的安排。因此這尊嚴依自然法來說，是不可讓渡與不可侵犯的；是婦女應予維持、捍衛並增進的。 



14   故此，這應當是你們大事宣傳，並藉以吸引你們姊妹們的基本理念！你們的協會，應當在這理念的啟迪下，有所作為！這理念構成你們用以評價你們權利義務的準確標尺。在你們接近社會各機關時，為準確認明你們的位置，為具體決定你們的活動領域，為光復你們的特權，應讓你們為公教婦女的名義，佔取首位！其它一切，尤其所謂「男女平權」，則為若干對自己特殊價值不甚明瞭的婦女，構成一個製造痛苦及遭受折磨的惡因，故應讓它屈居次位！同時，關於所謂「男女平權」的諸多問題，又非根據上述公教原則，無從解決！(10) 



 二段  學校 

學校的目標：糾正思想 

15  你們的協會，還決心成功為一座學校，意即你們不獨要研究婦女問題，而且要啟發並領導你們的姊妹們，滿全其為婦女的使命。 



16  你們的這種學校，頗有利於許多婦女。她們不是因了環境的阻礙而未能認識正路；便是為了感到自身孤獨無援，雖然認識正路，而沒有依循正路前進的勇氣；再不然，便是為刊物、報章、影片或集會，公然或暗中所宣傳的錯謬思想所誤導。但何者應是你們學校構授的課程呢？ 



公教教義是思想正確的保證 

17   你們學校的首要課程，是依每人的個別情形，訓練其內修生活；其次是指導人們的社會活動。二者都應依據教會的教義及勸諭行事。這並非說，對現代文明所有發現，及其在關係婦女問題上所有為人業已接受的建議和指示，原則上不應予以信任。不過，如果你們希望獲致保險的真理與準確而萬無一失的良好成果，則唯有一條途徑可循，即：拒絕接受任何違反公教教義和教律的一切。在廣大無邊的公教文化，悠久的傳統和傑出導師的著作中，婦女問題佔有極重要的位置。同時在別處亦不容易發現一個較諸公教經常對青年女性、妻子、母親和寡婦們所標榜的更為高妙和完美的理念；這理念真是民族的驕傲和希望。(11) 



如何善生應列為首要課程 

18   你們的協會既沉浸於公教傳統中，則其授人的課程，自然尤應著重於以折服人心的善言善表，教導人們善度此生。你們當然較諸他人，更明瞭你們的許多姊妹們，如何迫切需要這樣的課程；更了解現代婦女何以對婚姻生活感到無聊或缺乏活力；更懂得攻治這缺陷的秘訣何在，亦更清楚如何鼓勵她們應付日常生活的戰鬥，並加強她們的心志，以坦然面對婦女生活每一階段所固有的各種基本變遷。 



技術訓練亦不可忽視 

19   除授予她們善度此生——這話應依公教精神加以解釋——的基本課程外，又應訓示她們其它屬於技術範圍的種種，如：如何治理家政、教育子女、選擇工作、顧及未來，和怎樣在社會內活動等項目。婦女而理智清醒、信念堅實、內心豁朗，同時又知道自身擁有大批婦女同志的贊成與合作，則可以希望自己為改進社會，做出有效的貢獻。(12)



三段  力量 

英勇的婦女乃教會傳統思想 

20  最後，你們亦想使婦女成為一股惠及人類社會的力量，充份參加政治生活。 



21  縱然婦女與力量二觀念連接一起，似乎是現代獨有思想，但不得忘記，公教傳統，亦未嘗缺乏這思想。箴言篇，便描繪了兼具聖德與英勇的婦女。著者為答覆「誰能覔得英勇的婦女」(箴，三一，一○)的問題，曾劃出了英勇婦女的生動模型。這模型在以後許多世紀中，曾迭次為人憶起。 



善表乃力量的泉源 

22  但由你們全國婦女，同心戮力而集合的這股力量，究竟應是怎樣的力量，應當指向怎樣的目標，何種秘密可以增強這力量並使之有效？凡積極參加你們運動的婦女，如要展示其力量，首先應注意樹立善表！沒有這條件，任何綱目，任何學校，得不到人們的信任，而你們高唱的理念，亦無從鼓舞人心！



婦女應如何左右政治 

23  婦女協會的力量應當普及而有效。其活動應當堅決並無微不入，連政治、法律領域亦不例外；務使各機關，各法律條文和各地風俗習慣，承認並尊重婦女的特殊要求。固然，現在的政府，對迎合婦女主要志願，已有了顯著的進步，但仍存有某忽些略的缺陷；意即政府對婦女精神和情感方面的需求，好像認為不值得重視似的。然而，婦女在這方面的需求，即使無法界說並無從統計，卻是真有價值而不得為人忽略的。因為婦女在這方面的需求，是奠基於人性，而志在調劑國家法令的嚴酷性的，志在節制人們在做重大決議時，所有走向極端的趨勢，並志在使人們替國民分配利益及負擔時，更加公平。就如婦女的情感，在家庭內佔有不小部份，甚至往往成為家庭生活的決定性因素；同樣，在國家及整個人類生活中，婦女的情感應當更廣泛地發揮其影響力。同時，雖說這點只涉及人類心理生活，但在整個人類大家庭內，只有男人在這方面佔有優勢，亦是有違情理的。具體言之，凡特別重視婦女情感的地區，其加強和平的工作，便更為起勁；富庶民族對貧困民族的援助，便更為殷勤與慷慨，而負責國家財政者，在處理經濟問題時，便更為慎重將事；同時，負責住屋、學校、勞工等機關，對照拂民眾公共福利，便更為積極與周到。理由是：上述關係民眾福利的政務，如不幸辦理不善，則往往迫使為人母與為人妻者，暗中遭受無可言喻的痛苦。她們即使不致為了親人的出走他鄉或慘遭夭折而感到生離死別的悲愁，至少不得不親眼看到他們備嘗艱辛。(13) 



選擇工作應注意婦女尊嚴 

24  至論婦女的工作，因了她們肉體與精神的構造，在質、量雙方，應有明智的選擇。婦女而從事船塢、礦工等沉重勞作，雖說在若干國家內，被譽為進步的措施，卻決非現代的勝利，反而構成一種可悲的退化；而退化的原因，便是由於公教文化長期遭到埋沒。婦女之於國家經濟，雖是一股不可小視的力量，但必須在不妨礙婦女固有的崇高任務條件下，加以運用。其力量決非所謂「工業」力量，亦非與男人相等的力量；男人可以擔任比較粗重的工作。這等由文明人時時處處對婦女表示的尊重心理，應反映於各國法律和制度上。(14) 



25  這是吾人替你們指出的具體目標！你們直接為了自身的好處，間接為了祖國的利益，可以將你們的運動所有建設性力量，全副集中於這目標。你們要維持並加強這股惠及人類的力量！其決定性作用，並不在於遊行示威，而在乎善於替人們灌輸理念及信心；而這信心，業已存在於你們民族內；因為你們的民族，生來便歡迎正義、和善與溫良等美德，並重視家庭的價值。 



結論與祝福 

26  可愛女兒！你們無論是在風光明媚的老來道聖母聖殿內，抑或在其神聖性不亞於老來道聖殿的家庭內，諦聽吾人的講話，吾人向你們告別前，不得不再度談到女中至為殊榮的瑪利亞，並由她慈母的聖心中，求取默感及其大能的援助，作為吾人勸諭的戳記。 



27  幾時天使嘉俾厄爾向謙虛自牧的主之婢女，揭示了天主替她預言的崇高使命後，她高深的謙沖，並未將天使傳報她為天主母的偉大，絲亳歸功於己。她雖準備奉行一切，但因不清楚究竟如何奉行，乃以婢女的語調說：「這事怎能成就？」(路，一，三○)。天使為使她放心，乃以至高者無所不能的真理來提示她。 



28  可愛女兒！上述種種，在你們看來，似乎超過你們的能力。因為上述一切，並不完全為現代社會所歡迎，或者竟為現代潮流所對抗。故吾人亦向你們重複著天使的話說，全能天主既在你們心靈內，激發了上述高妙的理念和豪爽的志願，因了聖母的轉求，亦必恩賜你們英勇與恆毅，以實現這理念與志願！你們要由你們自身及家庭，立即著手進行，以便將你們深刻的影響力，不聲不響地延伸至你們周圍，乃至整個社會！對你們的工作，要有信心！吾人本身乃至社會及你們的祖國，都對你們深寄厚望！



29       
吾人除替你們協會的全體成員，並替全義國所有婦女，尤其替遭受痛苦的婦女們，呼求天主及聖母的恩佑，俾能因了你們的努力，這世界得以享有較好的日子外，茲特掬至誠，頒賜慈父的宗座祝福。



講詞小註 



(1)  一九五六年十月十四日，會聚於老來道聖母堂的義國婦女協會的成員，曾請求教宗向她們講幾句話。教宗便由羅馬，通過無線電，向她們發表了這篇講詞。 



(2)  所謂「實現極其迎合人心高深而純潔志願的天主的計劃」，具體言之，便是17、18、19諸節所提及的「善度此生」。依照天主的計劃，人生於世，無非為了認識與愛慕天主。天主是人理智所渴求絕對真理，是人意志所追逐的萬萬美善。故人心都有這種高深而純潔的志願，連迷信無神論者亦不例外。他們雖矢口否認絕對真理和萬萬美善的實有，卻不能否認自身患著渴求絕對真理和追逐萬萬美善的飢渴。但除了通過信認與愛慕天主的真正信友生活外，人心的這種高深而純潔的志願，無法予以滿足。但為實現這點，崇高而平易近人的榜樣，便是聖母。 



(3)  這裡教宗指出應當繼續努力提高女權的理由。現代人表面上雖在尊重女性，但所有選美、節育、離婚等措施，無往不在「陰險地歧視，積極地作賤婦女的身份」。而許多婦女，居然以為上述現代措施，真能恢復自己的尊嚴。其實，凡不利於婦女精神尤其宗教生活的發展者，凡不利於婦女母性及家庭生活的發展者，直接間接都是貶抑婦女人格尊嚴的惡作劇！婦女的真正尊嚴，除8、9、11各節內所提出的種種外，又在於她們是「至甘美的受造者」，是「代表此世所有善良、可愛和溫柔的一切」者。這些才是婦女值得自豪，並應全力加以發展的優點。 



(4)    誠然，一切運動，都需要一個「內容豐富而折服人心的理念」。這理念的作用猶如心的作用。心的跳動，可以將血液輸注於四肢百體。一個內容豐富而折服人心的理念，「能將無可扺禦的活力」，傳播至整個團體的每位成員，使之一心一德，為實現該理念而共同奮鬥。 



(5)    但婦女的尊嚴應當是「接受於天主的尊嚴」，否則，婦女尊嚴四宇的觀念，便不是正確無誤的。而虛偽觀念，則「不足以阻止錯誤的結論和無謂的哭訴......」。譬如：現代到處可以聽到的「男女平權」的口號，即含有若干虛偽成份，致使許多婦女，由這口號而做錯誤結論，認為服從丈夫是有辱女性尊嚴的。於是，生性怯弱者，便以不得不服從丈夫作為哭訴的資料；而生性強悍者，便大發雌威，非要收回自己根本沒有的，亦即教宗所謂「一無根據的」權利不可。 



(6)    本節所引保祿宗徒的名言，便是教會主張男女在基督內一律平等的證據。至於教會所以對男女平等一事，建立某種限制或釐訂某種服從的法令者，則是為了適應實際生活。因為家庭即使是一個最渺少的社團，亦非有權力不能存在。 



(7)    凡腦筋健全，心地正直的人士，無論男女，在讀了這三節之後，必然對男女間的一切，感到心平氣和。 



(8)    何以「不能說，母性是婦女尊嚴的絕對尊嚴」？理由是下節所說，很多女性，雖不能或不願結婚，但亦可以獻身於其它事業，而發展自己的人格，贏得人們的尊重。至於母性對「實現人類宗旨；佔有偉大分量」一點，則尤其指母性對子女的道德和宗教教育而言。這教育對人類宗旨的達成，具有無可估計的效力；而人類宗旨，無非是註(2)所說「渴求絕對真理，並追逐萬萬 美善」；質言之，便是信認與愛慕天主。 



(9)「這聖召的崇高，與童貞、愛德及使徒事業的卓絕相等」。獨身婦女的聖召，無非為了追求童貞的美德，並獻身於慈善及傳教工作，即使其具體性質，因了她們不同的個別環境及修會的特殊宗旨，不能完全雷同。她們的聖召，不唯不遜於作母親的地位，而且因了她們追求的童貞、愛德及使徒事業的卓絕，反而凌駕乎作母親的榮譽之上！



(10)何以為提高女權，「公教婦女的名義應佔首位」？理由是：既言公教婦女，則必以公教觀點來看婦女尊嚴，並依公教原則來提高女權。而公教觀點和原則，則是以教會來自天主的不能舛錯的訓導職權為依據的。故女權運動者，如能以「公教婦女名義」，作為進退取捨的首要準繩或標尺，則可以保證該運動方向正確，結果良好。至於現代所高唱的「男女平權」，雖不無若干真理，卻含有虛偽成份，往往使不善於分析者，做出錯誤結論，或者為他人似是而非的詭辯所誤導，結果則不免替婦女帶來災禍。 



(11)真正負責任和有良心的教師，對自己教授學生的種種，是否吻合真理一點，必不敢稍涉馬虎與[忽略，必須力求穩健和安全。因為錯誤和虛偽，很容易轉變為災禍的。婦女協會既是一座學校，則在授人以內修及社會生活的重要課程時，決不得敷衍從事，得過且過，必須有一個萬無一失與絕對保險的依據，才可以問心無愧，而不致貽害於人。而所謂絕對保險的依據，便是奠基於教會訓導職權的教義教律。這不獨是婦女協會訓導他人的安全靠山，亦是一切負責青年教育者，不得忽視的發言標準。 



(12)上節及本節所列舉的各項問題，初看似禾平平無奇。但如稍加研究，便可以發現其如何複雜與不易解決。同時，人如稍具責任感，則嘗試答覆這類關係綦重的問題時，決不敢冒然從事，信口開河。當然，婦女協會的成員，既都是婦女，便大都是過來人，或許對答覆這些問題，比較不致感到手足無措；但如沒有公教教義教律作依據，誰敢負起答覆這類問題的責任？



(13)讀了這節，便可侊然於4節所說「天主似乎將世界未來命運，大部委託於為男人助手的婦女」以及「婦女代表此世所有善良、可愛和溫柔的一切」的話，究竟何指了。假使天下婦女，都意識到自身的作用，積極發揮其影響力，則「天下五大洲將出現何等偉大的進步，各民族社會生活的文化水準，將獲致何其徹底的提高！」(見本書講詞一○，13節)



(14)蘇俄大革命成功後，便實行婦女大解放，結果政府驟然獲得了千千萬萬的女工；單說礦工，便有四分之一是女性。這便是他們引以自豪的「進步」和「勝利」。你如果覺著這不唯不是進步和勝利，而是「退步」和「失敗」的話，則是由於你的思想落後所致。因為在共產黨人看來，凡不把庂真正看作一部機器上冥頑不靈的齒輪者，則是對唯物論哲學尚未陞堂入室的證據；而凡未丟掉其將人視作人的頑固思想者，則是「溫情主義者」！











網頁製作／校對：
Patrick Chan
