# 教宗庇護十二世 — 一九五六年復活節講詞 —  
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P207)

一九五六年復活節講詞

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 52
 2002-05-29T02:28:00Z
 2002-05-29T03:20:00Z
 5
 503
 2872
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 23
 5
 3527
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

一九五六年復活節講詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論科技》，301-307頁

台北：安道社會學社，1967

 

********** 

 

復活佳節與信友使命 

1   可愛子女！傳報救主復活與勝利的鐘聲驚醒了你們，玄妙的神光照澈著你們，你們會集在這裏，偕同天使的歌詠團一併高唱賀三納。「上天天使們請踴躍歡忭(Praec.
Pasch.)。你們雄壯的歌詠團，你們沖天的歡呼聲，響徹著擁有崇高而動人的公教遣蹟的羅馬聖京，構成教會二千年來謳歌戰勝死亡的君王基督，所有不杇詩章的一節。



2   是的，你們應份向基督高唱賀三納！這賀三納出自你們洋溢著喜樂的心坎，因為你們在基督內獲得了光明、生命及安全。你們理應將這賀三納，將這得救的喜訊，廣傳於全球人類，以恢復其希望。吾人渴願今年的復活節特別成為號召許多民族信仰基督的日子！許多民族雖說並非明知故犯，然而尚未認識救主所完成的偉業。另一些人則更壞，他們恨不得由其民族的思想及心胸裏，徹底剷除基督的聖名。最後，吾人尤其期望並號召信德薄弱的靈魂們回頭；他們甘為虛妄的騙局所迷亂，正在準備揚棄公教的無上價值，以換取地上虛幻的進步。時間業已屆臨！全球人類，應為永生之王的光明所照耀！全球人類應如你們一樣，為了體驗到自身業已脫離現代的黑暗而歡欣踴躍！「全球黑暗為之消逝」(同上) 



真的信德奠基於基督 

3   但，羅馬及普世信友！倘若你們的信德不夠真誠，不夠堅定，不夠活潑與有效，則你們的宣傳何能感動並折服人心？無可置疑，你們代表大無畏者。大無畏者，即使生活在世俗的狂風大浪中，仍會在心靈深處保持鎮靜和爽朗，並準備以善行克服禍惡與騷亂。但你們這爽朗與鎮靜，以什麼為基礎呢？一定不是以現代人引以自豪的「人的萬能」為基礎，或至少不以「人的萬能」為首要基礎，亦不專靠表面上的物質進步，和日益完善的組織技巧，以及抵抗自然界，抵抗敵人威脅的自衛武力。爽朗是安定的成果，其根蒂主要在於對基督的信仰。倘若今天籠罩著整個人類的恐慌心理，不能滋擾你們的心靈，那是虧了基督向其弟子們——包括往古來今所有弟子——所說的那句聖言：「你們別害怕」；那是虧了你們確實知道：你們既忝為基督妙身的肢體，則必然有份於基督征服世俗的勝利，而所謂世俗，便是環繞在你們周圍的黑暗、不安與死亡的王國。



4   信德是人生的光明、食糧與盾牌。信德是一切應召作戰的信友，攻必克，戰必勝的大纛。若望宗徒說：「戰勝世俗的武器，就是我們的信德」(若一，五，四)。 



真的信德應有的特色 

5   但並非任何皮毛的信德可以保證上述勝利，而是在被釘的基督身上欽崇天主唯一聖子的信德；是深信基督復活、升天、坐於全能天主聖父之右，日後將再度降來審判生死者的信德；是實行圓滿義德的信德，亦即恪守十誡，克盡各人義務的信德；具體言之，是上愛天主，並為天主及在天主內，下愛世人(尤其貧賤者)如弟兄的信德。反之，某種浮泛、柔弱、空洞無物的情感，某種局囿於腦海及心胸內的愛情，只是一種注定失敗的皮毛信德。這種信德根本不曾是公私生活的基石和目標，這種信德只把公教法令視作維持人類團結的、純人為的道德律，視作推進勞動，發展技術和達致表面繁榮的某種措施。凡從事宣傳這類空泛的情感者，凡舞動這類騙人的旗幟者，不唯不偕同教會為保衛現代人類精神和永遠價值而作殊死戰，反而助長混亂，並與敵視基督者狼狽為奸。具體言之，信友而為甜言蜜語所欺騙，或為威脅恫嚇而懾伏，同意與不無問題的體系合作，便是上述助長混亂並與敵視基督者狼狽為奸。因為凡欲參加上述不無問題的體系者，便必須揚棄信德的超性原則及人的天賦權利。(1)



教會的大無畏基於對基督的信德 

6   教會既建築在信德的磐石上，又是捍衛信德完整無損的守護者，故教會在各民族間高舉信德的大旗，使真誠的信友在這大旗的督導下，積極實現拯救萬民的目標。



7   教會對世俗一無所懼。教會經常生活於復活的奧蹟內，並生活於令她膽壯的，基督致候宗徒們的聖言內。祂說：「平安與你們相偕」(路，二四，三六)。這聖言等於復活的救主許給教會的諾言。靠了全能救主的助佑，教會已往既未曾為暴君們的虐政所懾伏，亦未為勝利的各國對她實行的千擾而膽怯，現在面對折磨人類的，最為棘手的難題，仍然自覺英勇勁健。而這難題，便是在各民族間，建立「在真理、正義及愛德內的共存」。(2)



力戒悲觀與不滿 

8   堅定不移的信心，是使和平獲致勝利不可或缺的條件。凡為悲觀的風浪所震懾者，決非愛護和平者！這悲觀主義，乃由存心陰險者所散佈。其令人沮喪的一句話，便是：「一切皆無濟於事」。凡對經濟和社會至今所有不少改進——連他們自身亦受惠良多，同時這些成績，往往是經過許多努力，並戰勝了近乎無可克服的阻力而獲致者——的事實，熟視無睹者；凡只看見社會的缺陷及尚未完全成功的種種，並易於聽信散佈不滿者的論調者，亦決非愛護和平者！



提防敵人的陰謀 

9   真的愛護和平者，應當曉得如何對抗上述的煽動，應當知道，仇視和平者，如何善於利用人們的弱點，如悲觀、貪婪、嫉忌、偏於無中生有並對時局妄加非議的怪癖，來播種混亂與不安，他們時而迎合人們的甲種慾望，時而運用乙種偏情；有時出威脅手段，有時採取逢迎策略：此處高談闊論，彼處則惡意中傷；今天對一種幻想大事頌揚，明日又對之實施攻擊，今天憤然和你絕交，明日又對你非常要好：今天宣佈新的系統，明日又贊成舊的一套。



愛護和平者應積極工作 

10  還有一點必須留意：真的和平並非如僵屍似的無所事事，而是智能和生命的活動。事物的品質越優秀，事物的活動越強烈，則越應表現芔融洽與和平。和平決不反對思想的發揚，生產技術的提高，反而替各種藝術、經濟、政治及科學的進步創造適宜條件。



科學發明應指向和平用途 

11  雖然如此，盡人皆知，某些迅速而強大的發明和成就，卻能在人心內製造焦急與死佈，能嚴重威脅私人及社會生活。只提人們談得最多，研究得最為勤奮，並對人深寄厚望，而又為之非常打擔躭憂的孩子能應用問題，便已夠用。



12  核子能的和平用途，是現代人不斷從事審慎探討的對象。這不僅為吾人所祝福，亦為心志正直者所贊同並為各文明國家所擁護。誠然，將這能用於交通，則可使原料的交換與分配，在組成人類大家庭的各民族間，較前更為順利暢通。運用於射性同位素以探研生物學，以治療疾病，以增進某些工業技術，以及由原子工廠所產生的能，這一切替人類歷史都開創了驚人的新紀元。不幸，如所週知，人們亦正在尋求，如何利用這能，來造成毀滅並殺傷的工具，每天人類在這悲慘的歧途上，朝向這不幸的目標角逐，看誰能首先抵達這目標，看誰能製造更鋒利的武器。人類對阻止這種殺人狂和自殺狂，幾乎臻於絕望境地。於是，現代由無線電控制的火箭，亦如深人類的死懼與惶悚，因為這類火箭，可以輸送原子武器於遼遠地區，而造成該地區所有人、物的普遍死亡與殲滅。(3)



13  為使各民族懸巖勒馬，終止其投入深淵的競賽，吾人再度大聲疾呼；並替掌握民族命運的各國當局，懇求復活的耶穌，恩賜神光神力。但願今年的復活節，為天下萬民，成功一個言德及和平的喜訊！因為基督為使人人得救於今生及來世，曾不惜犧性自己生命。但願這信德及和平的喜訊，替一切心靈帶來新的希望及安慰！但願人人猶如花朵一樣，開於心神，接受義德之太陽耶穌基督，俾能因其神熱神暖而迅速臻於成熟，並結出圓滿正義和友愛親睦的甘美果實！



祝福 

14  這是吾人偕同你們奉獻於復活的救主天主的祈禱，吾人懷著這願望，給你們身在此處者，並給其他身雖不在此處心卻在焉的可愛子女們，尤其給不幸者及受難者，降以宗座祝福。



註釋 

(1)這一節的內容構成一個用以鑑別各人信德真假的標準。願讀者多多注意是幸！ 



(2)「建立在真理，正義及愛德內的共存」，是教宗無時或忘的偉大目標，自一九五四年聖誕節望日，在其「和平之河」廣播詞中，喊出了這口號之後，曾經在此後的演講內，迭次提出。



(3)利用放射性同位素改良農業，並治療疾病，已於「一九五四年復活節講詞」註(1)談及。但利用同位素以增進工業技術一點，則尚須稍加解釋。目前各工業國家，大量製造同位素以用作「追蹤踪劑」。例如數百里長的油管，如投以少量放射同位素，則可以通過「蓋格(Geuger)儀」，在管外檢查出是否該油業已流至某地。又，利用放射性同位素，可以查出鐵管是否漏油或漏水。此外，利用上述同位素可以查出地下礦藏的位置。它如檢查金屬的是否侵蝕，加速塑膠、人造橡皮的反應等，都是有賴上述同位素而進行的。這方法既省錢又準確，故各工業國都普遍使用之。
 











網頁製作／校對:陳家裕
