# 良善與慈愛
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P109)

庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 15
 2002-03-15T01:40:00Z
 2002-03-15T03:09:00Z
 16
 2608
 14871
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 123
 29
 18262
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「良善與慈愛」

Benignitas et Humanitas

論民主問題



一九四四年聖誕節廣播詞

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論公教政治理念》，293-322頁

台北：思高聖經學會，1965

　　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



        內容概要

        在引言內，教宗首先對二次世界大戰給各國帶來的種種惡果，作了一個頗為動人的描寫。繼而談到戰爭的殘酷無情及其造成的普遍浩劫，如何加深了人們對民主的必要性所有意識及覺悟。然後在第一段內，陳述了民主政體所要求於民眾資格，尤其道德的成熟，及對自由平等的正確觀念。在第二段內臚列了在民主政體下，從政者，公務人員尤其代表民眾的議員所應有智慧、幹才、尤其宗教信仰及道德氣質。在第三段內，教宗忽然談到組織國際和平機構應當注意的若干點。這雖似乎有些出題，然而因為當時正值大戰接近尾聲，各國顯要正在開會檢討如何組織世界和平機構，故教宗感到自身，對這關係未來的重要事件，有發表意見的必要。在第四段內，教宗承接第一、二段，給人類指出教會對民主能有的貢獻。因為第一、二段給人的印象，是民主固然是最開明，最有利和最需要的政體，但其要求於國民及從政人員的資格，尤其品操，却相當繁多而艱巨，沒有真的宗教和道德教育，以培養國民的民主氣質，則民主反能成為最不民主的厲階。故教宗在此段內，特別調了教會如何是人性尊嚴及真正自由平等(這些正是民主的主要問題)的捍衛者。末後，在第四段內，教宗向響應宗座號召，並實行幫忙宗座救濟災民的各國致謝。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



       正文

        民主問題

        二次大戰的第六個聖誕節

        1　可愛子女，「我們救主天主的良善與慈愛出現了」(鐸、三、四)。自這可怖的戰爭爆發以來，這是聖誕節禮儀第六次以這意味着爽朗與和平的語句，朝賀降生成人的救主天主了。謙卑貧苦的白冷馬槽，以其不可言諭的吸引力，將一切信友的思想，集中在它的周圍。(1)



        2　瀑布般的光明與喜樂傾注在幽暗、痛苦，疲憊者的心靈深處。憂鬱低沉的面孔再度呈顯晴霽而高仰起來。因為聖誕節乃人類尊嚴的節日，乃可奇的交換節日；在這節日，「創造人類的天主取了具有生命的肉體，降尊就卑，生於童女，並以自己的來臨，恩賜其天主性與吾人」(Ant.
I Vesp. in Circumc. Domini)。(2)



        3　但吾人的視線不能自己地由馬槽中光芒四射的聖嬰，折轉到環繞着吾人的世界，同時，若望聖史悲苦呻吟的語句湧現於吾人唇上：「光明在黑暗中照耀，黑暗却沒有接受祂」(若、一、五)。(3)



        4　不幸，第六次聖誕節曙光所照耀的，仍然是日益擴大的戰場；仍然是掩埋着數字日形增高的戰爭犧牲品的骸骨的邱陵；仍然是杳無人煙的曠野。在這曠野裡只有形單影隻，搖搖欲墜的鐘塔，以凄苦的靜寂報告着昔日繁華的都市的沒落，而那些隕落在地上的巨鐘，已不再以其偷快的清響，喚醒酣睡的居民了。還有其它許多噤若寒蟬的頹垣斷壁，都在報道着人類歷史的污點。在稱為「聖父之輝耀」的光明前，故意偽裝盲目，熟視無睹的人類，因了背棄基督而陷於覆滅，其尊嚴亦淪喪殆盡。連在許多雄壯的大殿及簡樸的聖堂中，伴同在聖體內的天主伺守着苦難的人類的小燈，亦熄滅了。這是何等凄涼，何等今非昔比啊！莫非人類已全無希望了嗎？



        希望的曙光

        5　讚美天主！由橫遭蹂躪的個人及國家，所發出的愁苦而悲傷的呻吟中，升起了希望的曙光。在日見增多的志氣高潔者的心神裡，浮現出一種思想及一種更為清晰而堅決的意志。人們立意將這次世界大戰這次普遍的浩劫，作為徹底革新並重建世界新紀元的出發點。軍人們雖然仍舊繼續以日新月異的峰利武器互相火併，而負責政治並代表國家的首長們却在開會商談，以期確定人類的基本權利和義務，作為重建國際組織的柱石，並為更美好，更安全，更適合人性尊嚴的未來，策劃應循的路線。(4)



        6　奇怪的對立！趨向發作及爆炸的殘酷戰爭，居然和人們為了穩固與持久的和平而互相諒解的顯著事實，同時進行！
無疑地，對各式建議的價值、效力、及其是否適用，可能意見不同與發生爭執；同時，對這些問題的決議亦可能暫時擱置。但這運動正在進行，却是事實。



        民主問題

        7　此外特別重要的一點，是在周圍戰爭兇惡的閃光之下，陷身水深火熱中的民眾，好似由漫長的昏睡狀態中醒轉來。他們對國家，對執政者採取了新的、疑問的、批評的，不信任的態度。他們因了慘痛的經驗所給的教訓，激烈地反對獨裁的、不容過問的、不可冒犯的、壟斷一切的權力。他們尋求一種和國民尊嚴及自由比較能以並立約的政治體系。



        8　為戰爭的折磨與打擊而陷於深淵中的民眾，今天深信--起初或許只是籠統而含糊地相信，但現在已成為一種不可遏抑的思想--假使昔日能對執政者的活動，予以監督及更正，則世界未必被捲入戰爭漩渦中。為了避免未來再蹈覆轍起見，應在民眾身上創造有效的保證。



        9　民眾心理既然如此，則各民族所有趨向民主，以及志在以有效手段為個人及社會的命運有所作為的人士，對民主的贊許與同意，乃勢所必然的事。



        10　不必辭費，教會對這點的道理是：「選擇一種為民眾所能左右的政體，其本身並不違反任何律令；但不得反對教會關於國家權力的由來以及關於這權力的運用所宣講的道理。各式政體，只要其本身適合於謀求公共福利，皆不為教會所譴責」(「自由」通諭81節)。(5)



        11　值此紀念天主聖言降生成人的良辰，值此人性尊嚴
(不獨個人尊嚴，社會尊嚴亦不例外)榮蒙提昇的佳節，吾人集中心力專談民主問題，並對民主應依循的原則，加以研討，俾使民主成為真的、健全的、適合現代情形的民主。這事實清楚指出，教會所關心並注意者，並非民主的外在結構和組織一這要看各民族的願望而定--教會所關注者乃是「人」；人不唯不是社會生活的客體和被動因素，而是，並且應當是，永久是社會生活的主體、基礎和宗旨。(6)



        12　承認了廣義的民主可能有不同的形式，並可能實現於君主或共和國體之後，吾人現在應研究兩個問題：(一) 生活在民主政體下的國民應有怎樣的資格。(二) 在民主政體內，執政者應有怎樣的資格。



        第一段：民主政體下國民應有的資格

        13　對行將加放於國民的義務和犧牲，發表意見；除非國家先聽取國民的意見，國民沒有服從的義務；這兩項便是生活於民主政體下的國民，依照民主二字的意義，所享有的權利。由國民和政府間這類接觸的密度、融洽及成效，可以看出是否是真的、健全的、平衡的民主，可以看出民主的活力及發展是怎樣的。為了現代政府向全體國民要求的犧牲範圍如此廣大，性質如此艱鉅--現代政府的活動的確是廣泛而具有決定性的--故在許多人看來民主似乎已成為理智所要求的當然政體。但人們要求更好及更多民主時，除了有意使國民擁有發表意見的更好條件，以及使國民的意見有助於公共福利外，這要求不得有其它意義。(7)



        民眾和群眾

        14　從這裡便引伸出一個不得不然以及在實際生活上應予履行的首要結論：國家所擁有者，並非機械地會聚在一處的，無定形的群眾，乃是，而且應當是一個有機體的單位，並且是具有組織真正民眾能力的單位。(8)



        15　民眾和無定形的群眾，是兩個完全不同的觀念。民眾是具有生命並且以自己的生命來活動的。而群眾則是本身不會自動，祗會為外力所推動的。民眾是由於構成它的人們所有豐滿的生命而生活，每位個人，在自己崗位上，依照自己的方式，是一個有位格的人，並且是意識到自己所負責任及所有信念的人。反之，所謂群眾則是祗期待外來力量推動，是巧於利用其本能及印象者手中的玩物，常隨着不斷更動的旗幟而轉變，今天這樣，明天那樣。真的民眾由其豐滿的生命，在全國各機構內，散發着蓬勃而充沛的活力，並不斷以新的精力，在國家所有各機構內，灌輸着責任意識及有關公共福利的真正理念。是的，國家可以技巧地駕馭及利用群眾的天然力量來替自己服務。一人或若干因了自我主義的推動而撮合在一齊的狂妄自大者，靠了已經淪為一架機器的群眾的支持，可以將自己號令，強加於真正民眾中的優秀份子身上，但這樣一來公共福利便長期受到嚴重的、多次難能治療的創傷。(9)



        16　由這裡可以得出一明顯的結論：依照吾人剛才下的定義，群眾是真的、理想的民主、真的自由、平等的主要仇讎。(10)



        17　在不愧民眾二字的真正民眾內，每位國民，都深深意識到自己的人格，意識到自己的權利與義務，意識到自己的自由是和尊重他人自由及尊嚴緊相連繫的。在不愧民眾二字的民眾內，一切不出於任意揑造而出於事物本性的異同點，如：文化、經濟、社會地位的不同，在不損及正義和愛德的條件下，事實上都無碍於真的共同生活及友愛精神存在，而且亦無碍於這精神的取得優勢。不寧唯是，這些異同點不獨不妨害國民間的平等，而且給平等二字提示一個合理的定義。因為平等是：每人在國家面前，都擁有莊嚴地度其為人的生活的權利，都擁有在天主給每人安排的地位及環境內生活的權利。(11)



        18　這是在擁有道義及遠見的執政者統治下的民眾所有理想的自由、平等和民主。與這圖案恰巧相反的，是一個讓群眾恣意橫行的民主國家。至於平等，則淪為機械般的一律化，單一色的一致化。真的榮譽思想，出自人格尊嚴的活動，對傳統和地位的尊重心，以及生命所能擁有的一切價值，都逐漸埋沒而至於消失。剩下的，則一方面是為偽裝民主的幌子所愚弄的被犧牲者，他們天真地誤認這虛假的民主為真的民主，為真的自由和平等；他們方面則是或多或少的取巧者，他們利用金錢或組織力量，鞏固了自己高居人上的優越地位，甚至竊取到國家大權。(12)



        第二段：民主政體下執政者應有的資格

        19　民主國家無論其為君主或共和，亦如其它政體一樣，應具有真正有效的權力以發號施令。「事物及宗旨的絕對秩序」，即：使人擁有獨立人格，使人成為不可侵犯的權利及義務的主體，成為社會生活的基本及終點的「絕對秩序」，亦包括國家在內。包括不可或缺的，具有權力的國家在內。沒有權力，國家便不能存在，更不能活動。人而過度重視個人自由，拒絕服從擁有強制權的國家權力，等於挖掘自己尊榮和自由的墻脚；這墻脚便是上述「事物及宗旨的絕對秩序」(13)



        20　奠立在這個基礎上的個人，和國家及其權力，以及二者所有相應的權利，如此互相倚附與關聯着，致使二者不是穩固地共榮共存，便是同歸於盡。(14)



        21　上述絕對秩序由健全的理智，尤其由信德的眼光看來，既然除了人類的造生者和擁有位格的天主外，不可能有其它由來，故人的尊嚴在於人是天主的肖像；國家的尊嚴在於它是由天主聖意而來的社團；國家權力的尊嚴在於這權力是天主通傳於它的權力。(15)



        22　任何政體都不得不注意這密切不可拆散的連繫，尤其民主政體。故此，倘執政者不注意，甚或憎惡這連繫，則是動搖自身權力的基礎。如果他們注意，但注意得不夠密切，如果他們看不出自己負有實現天主所願望的秩序的使命，則貪權圖利的自我主義，便有危險凌駕乎政治道德及社會倫理的主要需求之上，卒使徒擁虛表的民主，多次成為最不民主的面具。(16)



        23   只有對天主替社會欽定的宗旨具有明確了解，對社會工作的崇高任務具有深湛認識，才能使執政者，以負責、客觀、無私、忠實、慷慨、廉正來完成其在立法、司法或強制權的範圍內所有職責。除非這樣，民主政府難能獲致優秀國民的景仰、信賴及擁戴。(17)



        24　關係特別重大者，是民主國家內所有民眾的代表，及擁有全部或部份立法權者，對健全的、吻合法律及正義標準的政治和社會原則，應有深切的了解。又因正常的民主，其重點集中於代表民眾的議員身上；因為有關公共生活有利或有弊的政治措施，皆出源於議員，故議員是否擁有高尚的道德、實際的幹才、足用的智能，為生活於民主國家的民眾，便成為攸關生死，攸關繁榮或衰落，攸關健康或病弱的問題了。



        25　要想使政治多產，要想博取民眾的重視與信賴，立法機關，猶如經驗證實者，必須吸收神修卓越而氣質堅決的優秀份子。他們應自視為全體民眾的代表而不只是某地區的代表，免得他們為了某地區的利益，而犧牲公共福利的真正需求。這些遴選出的份子，一應是只限於一定的職業或階級者，他們應是各階層各行業的民眾代表。這些遴選出的人們應是信德堅強，判斷正確而穩健，處事實際而公允，在任何情形下，不會自相矛盾的人士；應是理論清晰而健全，主張堅決而正直，尤其應是具有權威的人士；同時，其權威應是出自純潔的良心，而又深能影響其周圍的人們者，致使他們堪為他人的導師和領袖。這在現代尤其重要；因為現代是人們利用任何一種急切需要，過度刺激民眾想像的時代。因而亦是民眾更容易誤入歧途和喪亡的時代。他們在這過渡時期--在這時期，民眾普通都為物慾及意見的矛盾和主張的衝突所折磨所支解--應感到自己有加倍的義務，使消毒的神液，即清楚的原則，不自私的慈善，有裨於大眾的正義，以及在真誠及友愛精神內趨向全國團結及親睦的善意，循環於為各種瘧疾所摧殘的民眾及國家的血管內。(18)



        26　擁有相當健全和多產的神修及道德氣質的民族，才能提供世界以民主的先驅及工具；他們實現這種民主氣質於生活中。倘不幸缺乏這類人才，則另一種人要取代他們的位置；這批人勢必將政治權力視作完遂其貪婪的工具，唯其本身及其族類或其黨派的利益是圖。人而只知獵取私利，則當然顧不到公共福利，甚至必然危害公共福利了。(19)



        絕對主義

        27　健全的民主，奠基於自然法及啟示真理的永恒不變的原則上的民主，是決定反對在立法上給予政府以毫無約束及漫無限制的權力的。這種腐敗的政治見解，會使民主變質為乾脆的絕對主義，即使表面上還有民主的幌子。



        28　國家的絕對主義--為了不與專制(這並非吾人此處所討論的對象)混為一談--實際上在於一種錯誤原則；根據這原則，政府的權力是無限制的；對這權力，絕對不容人們援引最崇高的，人人應予恪守的法令來控訴的；即使政府任意橫行，苛虐殘暴到越出了善惡的界限。(20)



        29　人而對國家及其用以保障社會秩序的權力有着正確的概念，則其對制定法--只要這制定法不越出其固有的領域--決不圖謀干犯其威力。但制定法的威力，只有吻合或至少不違反由造物主所建立，並由福音啟示神光所照耀的絕對秩序時，才是無可控訴的。制定法如不尊重國民人格及國家和其權力所遷依的基礎，則這等法律立不住足。這是一切健全政體--民主當然亦在內--的基本標準。每條法律應以這標準來判斷其是否有拘束力。(21)



        第三段　有效的和平組織應具備的性質及條件

        國際組織

        30　可愛子女，吾人利用聖誕佳節，業經指出適合人性尊嚴的民主，和與自然法及天主啟示的計劃相融協的民主，經由怎樣的途徑才能獲良好結果。事實上吾人深切感到這為人類大家庭的和平進展關係如何重大。同時吾人亦意識到民主所要求於每位國民的偉大條件是成熟的道德。除非白冷馬棚的光芒燭照着昏暗的路途，燭照着各民族由暴風雨般的現在、走向所期待的晴朗的未來、必須經由路途，則成熟的道德，不免等於夢裡雲煙。



        31　但，民主的代表及前驅，在開會商討問題時，應為吾人迭次提出的「事物及宗旨的絕對秩序」支配到什麼程度呢？這絕對秩序亦包括人類各民族所共同組成的大單位或大家庭--這組織是社會發展的頂點，亦是相當需要的--未來的和平全在人們是否承認這原則；任何和平保的證及世界的革新，沒有這原則，則不免削弱甚至否定自身。反之，假使這相當需要的國際組織真的實現，並且人們知道避免已往「國聯」所有缺陷及錯誤，則上述莊嚴的絕對秩序，在這國際組織內，在人們商討國際事務及實行制裁時，同樣地指導並駕馭一切。(22)



        32　因了同樣的理由，可以理解，何以由各國所組成的國際組織，亦應當對各會員國秉有有效的權力。不過，各國應保留其最高主權，及與這主權相稱的權利。只有這樣，健全的民主精神才可能同時深入於廣泛而棘手的外交政治。(23)



        反對以侵略戰爭解決國際糾紛

        33　還有一個大家都有的共同義務，一個不容等待、拖延、猶豫及遲緩的義務，便是竭盡可能，永久禁絕侵略戰爭，永久禁絕人們以侵略戰爭作為解決國際糾紛的合法手段，作為滿足國家願望的工具。過去對這點曾經多次嘗試，但都失敗了。幾時人類所有健全份子，不以堅決的意志和聖人們的頑強，不以出自良心的、嚴格的負責精神，將已往未曾以相當的慎重及決心，所開始的使命，予以完成，則仍然要失敗的。(24)



        34　如果真有一代人，在良心的深處，清楚地聽到「向戰爭宣戰」的呼聲者，那一定是現代人們。現代人們曾經渡過了過去絕無僅有的血淚的海洋；現代人們曾經體驗過不可言喻的殘酷。這種狂暴事實的回憶，應當如一張地獄的圖像，在人們腦海及心靈深處留下深刻的印象。凡心內存有人道思想者，決不可能孕育着比「永遠杜塞戰爭之門」更為熱烈的願望！(25)



        組織和平機構

        35　由吾人得悉的國際委員會做出的決議裡，可以看到，為世界未來計，主要在於組織一個維持和平的機構；這機構擁有為大家所同意的最高權威；其任務是防止任何單獨的或集體侵略。凡久已主張「以戰爭作為解決國際糾紛的適宜而相稱的手段的說法，已經過時」的原則者，是不能更踴躍地歡迎這種發展的。誰能比若干由於良心的發動而從事散佈公教思想，使人譴責以可怕的武器作工具的現代戰爭者，更熱烈地希望這公共機構，以前所未聞的慎重意向而工作，並取充份而可喜的結果呢？(26)



36　以可怕的武器作工具的戰爭！無疑，人類所進步的發明，本應為增進整個人類的幸福而服務。現在反而用來摧毀人類過去所有建設。就為了這，侵略戰爭的不道德乃益形昭彰。假使除了承認這類戰爭為不道德外，再加以國際公法的干預，與夫由各國所組成的國際機構，加給侵略者的處罰，使人們感到這戰爭常為舉世所斥責所嚴禁，常為先事預防的措施所制止，則人類可以由久已沉沒於其中的晦暗的黑夜內走出來，而迎接歷史上嶄新的、更美好的時代的曙光。(27)



        和平機構憲章應無任何違反正義情事

        37　但有一個條件：這和平機構，為維持自身的效力與穩定，必須擁有會員國的互相保證；必要時，還須擁有實行經濟制裁甚至武力干預的權力；但決不得做出任何違反正義或侵犯任何國家權利，損及任何民族利益的事；無論該民族是戰勝者，戰敗者，抑或中立者；並不得給任何國家加放任可永久性的懲罰，祗可為了賠償戰爭損失，加放暫時性的處分而已。(28)。



        38　至於某些民族，因了自身或其政府的過惡，應負戰爭責任，因而在一定時間內，必須忍受為安全所必需的某種嚴酷的待遇，亦應依照他們對來自革新工作所有忠實而有效的合作，有着能以加入世界公共機構並同其它國家享有同等待遇及權利的可靠的希望；拒絕給予他們這種希望是與未雨綢繆的先見之明有所抵觸的。這等於將拯求整個人類於巨大無比的戰禍所帶來的物質、倫理、政治各方面的不幸結局的門路，予以杜塞。這責任是非常重大的。不過，這些不幸的結局雖曾波及人類大家庭的深處，但同時亦給人類指出走向新的目標的途徑。(29)



        痛苦給予的嚴厲教訓

        39　吾人頗不樂於放棄一種希望，即：凡由痛苦的學校裡畢業了的民族，相信他們一定知道取得痛苦所給予的嚴厲教訓。是在這種希望之下，吾人對那些嘗試了戰爭痛苦，因而知道以豪爽的聲調來發表其思想者的話語，感到寬慰。他們除肯定必須對未來的侵略備有安全的防止政策外，又肯定必須尊重其他民族攸關命脈的權利，並對這些權利濫用表示深惡痛絕。這種為歷史經驗及高深政治思想所提供的明智主張，在人心狂熱時，希望其為公共輿論或為大部份人們所接受，未免是徒然的。仇恨與不克互相諒解，在彼此作戰的民族間抓起了太過濃厚的密霧，使人無從希望出光明的時間已經到來，無從希望這光明可以照耀黑暗的隔墻兩面所有的人們，使之恍然於其悲慘情形。但吾人知道，時間即將來臨，或許較吾人所預料的要早；人們在審度一切之後，將承認只有一條出路，可以使人類由那籠罩着世界的鬥爭與仇恨的密網中走出來，那便是恢復久已為人遺忘了的「天下一家」的觀念。這觀念並不單包括這些或那些民族，而包括一切民族；其基礎則是各民族的命運所有密切連繫，以及他們所有同等權利。(30)



懲處戰犯

40　對那些曾經利用戰爭，造下了真正而有證據的，違反國際公法的罪惡者，誰都認為，正義不應予以寬假。所謂戰爭需要只可能是他們犯罪的藉口，決不可能使他們的惡行成為正當的。但如有人無意判決並懲處戰犯本人，而企圖處治整個民族，誰看不到這種作法有違法庭應循的準繩？(31)



第四段　教會乃人性尊嚴及自由的捍衛者

       
41　現在比已往任何時代，各民族更直接面對着自己的任務。他們感到一種按捺不下，和情不自己的願望，在煎逼着自己；他們要比已往更獨立自主地駕馭自己的命運，他們希望這末一來，更易於防護自己，免為不時爆發的殘暴精神所荼毒；這殘暴精神猶如由火山內噴出的溶流，將所有寶貴與神聖的一切，毫不留情地盡行摧毀。



       
42　感謝天主！可以相信，倫理和福音原則乃攸關國家及各民族命脈的道理，已不再被視為一切實際的幻想，而為人所忿然唾棄的了。近幾年的戰爭，曾以前古未聞的粗野方式，駁斥了上述道理的宣傳者。他們忿然斥罵為不切實際的幻想者，竟一變而為駭人聽聞的事實：野蠻、無理、破壞與毀滅。(32)



43　假如未來真的屬於民主，則民主的實現，其主要責任，應由基督的教會來負。祂是救主聖言的傳報者和其救世使命的繼承者。果然，教會訓誨並保衛真理；同時又分發聖寵的超性神力，使人得以實踐天主所欽定的「事物及宗旨的絕對秩序」；這秩序是一切民主的最後基礎及指針。(33)



44　教會的存在，在世人面前，等於一座燈塔，不斷提醒人們記起天主建立的秩序。教會的歷史清楚地反映出她由天主接受的使命。她曾為了人們濫用武力而被逼應戰，以捍衛其由天主接受的自由；但這聖戰同時亦為了保障人類的真正自由。(34)



45　教會負有使命，向渴望更優美更完善民主的世界傳報一項崇高而重要的喜訊，即：人性尊嚴與人類所有成為天主子女的聖召。這是人的地位痛遭貶抑時，由白冷馬槽通傳於地球邊陲，響徹到人們耳鼓的有力呼聲。



46　聖誕的奧蹟以無可抗拒的神力及權威，宣佈人性不可侵犯的尊嚴；這宣言較諸人們所做人權宣言高出萬倍。聖誕節是天主聖子降生為人的佳節，是上天以有口難言的聖寵及慈善俯就下地的吉日，亦是公教和人類在馬槽前，一同瞻仰我們的救主天主的良善與慈愛時，對天主在二者之間所建立的親密結合，意識得尤其深切的日子。恢復人性全部尊嚴的救主的搖籃，是一切善意人士之間所結盟約的焦點。在這裡，可憐的世界，為不和所支解，為自私所分裂，為仇恨所毒化的世界，將取得光明，獲致友愛，俾能同心合力，朝向共同宗旨邁進，並在基督和平中獲得創傷的痊癒。(35)



第五段　愛德的十字軍

47　在結束這廣播之前，吾人立意向各國政府，各位主教及各民族，深致謝意。他們值此非常不幸的時期，曾給吾人以有力的支援，使吾人得以聽取由全球各地向吾人發出的痛苦的呼聲，並使吾人對這許多因了戰爭的厄運，而淪於極端貧困和凄涼中的可愛子女們，能有所救濟。



48　首先不應忘記美國所做廣泛的救濟工作。縱然運輸如此困難，但救濟工作仍然進行良好。關於對意國的救濟，吾人則尤應感激駐驆此間的美國總統私人代表。



49　吾人於此，特向西班亞、愛爾蘭、阿根廷、澳洲、玻理維亞、巴西、加拿大、智利、意大利、立陶宛、秘魯、波蘭、羅馬尼亞、斯拉夫、瑞士、匈牙利、烏拉圭的國家元首、政府及民眾，表示頌揚及謝悃。他們曾爭先恐後表現其對人類的崇高友誼與愛德；他們的令名理應響徹全球！



50　正值善意人士，力圖修建一座精神橋樑，用以聯絡各民族時，他們這類純潔無私的善舉，具有特殊的重要價值。



51　目前獨霸世界的仇恨與不睦的乖戾之氣，幾時就如吾人所殷切期待者，成為一個不幸的回憶時，這種克勝自私及敵視的毒素的、積極而慷慨的友愛精神，其豐碩的果實便要成熟。



52　吾人的宗座祝福，對一切參加這愛德的十字軍者，可以視作一種鼓勵和酬報。此外，值此愛德的吉日，將由無數備嘗艱苦，然而在折磨中不忘知恩報愛者的心坎裡，發出上達於天的感恩的禱詞：「主，凡因爾名而賜我恩者，請予之常生！」



　



　



「良善與慈愛」廣播詞註釋

(1)在救主來臨之前，人類皆生而為義怒之子；世界因而為愁苦與不安的陰雲所籠罩。及至耶穌一降生，義怒之子便一變而為天主義子；愁苦不安的陰雲，便為天主的良善與慈愛所驅散；大地由黑暗與不安而轉變晴朗與和平。基督誠不愧為致和的君王與義德之太陽！



(2)在這廣播詞內，教宗迭次稱聖誕節為「人性尊嚴節」；理由是：聖奧斯定所說：「人類因了天主降生成人而天主化了。基督降生成人的最大宗旨與效果，便是替人們爭取寵愛。因了寵愛，人類便一躍而有份於天主性。這樣一來，天主與人類之間，便成功了所謂「可奇的交換」。吾人之所以進入天主聖三家庭，貴為天主的子女，並擁有承受天國的名份與權利者，就因為吾人的本性，因寵愛的功用，已不再是簡單的人性了，而是天主化的人性。否則，吾人既不能以貓狗為子女，天主更不能以吾人為子女；因為父子關係只能建築在兩個同一本性的主體之間。



人類因擁有理智及自由意志，而榮為萬物之靈，其尊嚴固已可觀；但因擁有寵愛而貴為天主子女，其尊嚴則尤其不可限量。而這超性尊嚴的實現，在天主預定的計劃內，全繫乎耶穌的降生。這是教宗所以稱聖誕節為「人性尊嚴節」的理由。



(3)世界大戰的原因雖然千頭萬緒，一言難盡，但其最大與最深的原因，則不外聖史若望所說：「光明在黑暗中照耀，黑暗却沒有接受祂」。因為和平是社會秩序的當然成果，而要想對秩序之為物及其基礎與原則等，得到正確而清楚的認識，則非接受基督的光明不可。不幸，近代最大悲劇，就在於教宗在下節內所說：「人類在稱為「聖父之輝耀」的光明前，故意偽裝盲目，熟視無睹」。結果則是在短短二十餘年內爆發了兩次世界大戰。



(4)這是一九四四年教宗所發表的聖誕節廣播詞。當時世界大戰已接近尾聲。歐陸戰事已隨着德國的敗退而準備結束。只有亞洲的日本尚在勉強掙扎，然而亦等於人死之前的回光反照。此時，各國政要已開始商討善後事宜，並如教宗所說：「為更美好、更安全、更適合於人性尊嚴的未來，策劃應循的路線。」



(5)教會一向宣講的道理是國家權力來自天主；故國民，至少一般地說，應在良心上服從政府的合法號令。同時，權力既來自天主，故執政者對權力的運用，應以天主聖旨為標準，不得任意橫行。公教信友而談政治應絕對尊重這兩點，否則便構成嚴重的錯誤。然則民主是否與上述兩點有所抵觸？答：毫無抵觸。因為民主並不如同盧梭的民約論和自由主義的民意論，否認權力來自天主，將權力的來源歸諸民眾；更不否認執政者對權力的運用應以永遠法及自然法，亦即天主聖旨作圭臬；民主只限於提名及選舉執政的人員，並有效地左右及督促政府，使之忠實依循天主聖旨，來行使其來自天主的權力而已。故良十三世說：「選擇一種為民眾所能左右的政體，本身並不有違任何法令」。所以，讀者萬不得將民主和民約論及民意論，混為一談，則幸甚矣。



(6)聖誕節是人性尊嚴節，是人性榮蒙提昇至超性境地的佳節。因為，因了天主降生成人的奧蹟，實現了本篇廣播2節內所說天主和人性的「可奇的交換」；天主取了人性，人性開始有份於天主性。教宗特選聖誕節來討論民主的事實，便已說明教會如何關注人性尊嚴了。



在本節裡，教宗扼要地指出人在國家內應佔有的地位。(一)人在國家裡，並不是被動的客體，而應當是自動的主體。意謂，政府不得視人為可以在任意統治和驅使的客體，人是擁有義務及權利，並對自己的活動負責的主體。政府應讓國民自發自動地發展並玉成身；政府的使命，祇限於「幫忙」而已，政府而越出「幫忙」的限度，實行壟斷包辦，獨斷獨裁，只許國民唯命是從，而不准國民發表意見，則是宣賓奪主，倒行逆施，大大違反人性尊嚴。(二)國民是社會國家的基礎。意即：個人先於國家，國家後於個人。良十三世在其「新事」通諭7節末尾說：「人類沒有理由專靠國家的照顧；因為人類早於國家；在任何國家未曾建立以前，人類早已有自己維持生活及保養肉體的自然權利」。(三)國民是國家宗旨，決不能淪為國家的工具。意即：國家是為了替國民服務而存在的，並非國民為了國家而存在的。良十三世在上述通諭13節內說：「一個人，一個家庭，成為國家的一份子，如果由國家所獲得的，不是幫助而是困擾，不是保護而是剝奪自己的權利，這樣的國家便成了人們所憎厭的，而不是人們所希望的了」。



(7)在民主政體下，國民有發表意見的權利，政府有聽取民意的義務。但發表意見並不等於發號施令，聽取意見並不就是唯命是從。否則，民主國家便將成為毫無出息的傀儡，成為暴民專政的厲階。法國在兩次世界大戰間二十一年內，竟換過二十二個政府，即是一例。



加以國民的意見，多以一地區一城鎮作根據，而國家則應以全國的公共福利為目標，故國家只可在不危害公共福利條件下，採用各地區的國家民意見，斷不得為一地區的好處而忽略全國的公共福利。否則，民主適足以變質為禍國殃民的惡因。因此教宗末後說：「人們要求更及更多的民主時，除了有意使國民擁有發表意見的更好條件，以及使國民意見有助於公共福利外，這要求不得有其它意義」。言外是說，好的民主，固在於給國民以更好的條件，來保障他們發表意見的權利；至於國家是否採納這些意見，則繫乎該意見的是否有助於公共福利。



(8)在這裡，教宗開始說明，國民應當具有的資格。他說：「國家所擁有的，並非機械地會集在一地的無定形群眾，乃是，而且事實上應當是一個有機體的單位，並且是具有組織真正民眾能力的單位」。要想領悟這段話的含義，必須對下列若干名詞有所了解：(一)群眾(Mass)，意即機械地會集在一地的群，好比一堆物質或一盤散沙。沙子會集於一盤中，純粹出自外在力量的推動，並非它們彼此之間有什麼內在連繫或內在需要。國民之生活於國家內，却完全不是這樣；他們會聚在國家內，乃是出自他們的天性，出自一種內在需要；這天性，這需要便是人人所秉有的「社會性」。(二)無定形(Amorphous)。這原是亞立斯多德的哲學術語。根據他的意見，一切事物皆由第一質料(Hyle)和形式(Morphe)而組成。單有第一質料而無成，則是無定形的(Amorphous)事物；這種事物；等於什麼亦不是。後人却借用無定形一語，以極言某事物的幼稚，不成熟等。說國民是無定形的群眾，等於說國民是一批胡塗蟲，無所謂知識、主張、權利、尊嚴等，可以任憑執政者隨意驅策或駕馭。(三)有機體的單位(Organic unity)。吾人的肉體，便是一個有機體的單位，即有生命的、內在統一的單位。其生命與活動的內在原始，便是靈魂。所有五官四肢，彼此之間都有內在連繫，並非機械地會合在一齊的。同時五官四肢的一切活動又都在靈魂的指揮下，朝向全體的共同目標而行，成功一個具有生命的、因了內在連繫而結合在一齊的、不可分割的單位。國民在國家內亦有相似的情形，其生命及活動的原始，便是分工合作，彼此幫忙，以發展自身的共同宗旨；國民是這龐大的有機體--國家--的四肢百體；而公務人員則可說是這有機體的官能；他們在共同宗旨指揮之下，自動決地共同工作。(四)「具有組織真正民眾能力的單位」是說，國民在國家內，不唯不是機械地會合在一地的一堆無定形的物質，而是具有生命的、因了內在連繫而集聚在一齊的、不可割的單位；同時這單位內的每位國民並不像草木蟲魚那樣簡單，而是擁有理智反自由意志，並能識到自己的權利義務，以及對自己一言一動能負起責任的人。而這些條件，正是組織真正民眾的條件。



(9)在此節內，教宗進一步分析民眾和群眾的不同點。(一)民眾是具有生命的，亦即上述「有機體的單位」，因而是自動的。而群眾則好似無生命的，亦即上述「無定形的」一盤散沙，其活動完全出自外在力量的推動，是純粹被動的一群。(二)民眾擁有人格，並能意識自己的責任和擁有自己的信念；故此民眾是不易於為人所愚弄和轉變。而群眾則似乎是沒有人格，沒有意識及理念的一群；故只能供他人的玩弄：其活動，一律由他人擺佈，自己毫無主張。(三)民眾與國家的關係是：國家賴民眾的生命而生活，賴民眾的意識及責任心而善盡其謀取公共福利的使命。反之，群眾則淪為一架無知的機器，祗供少數野心家利用而已。



(10)在此節內教宗斬釘截鐵地聲明：在民主政體下生活的國民，應當是不折不扣的民眾，應當擁有為民眾所需要的上述各條件各優點，決不應成為無定形的群眾。如國民不幸而缺乏上述為民眾的資格和特色，不幸而被人視為群眾，則所謂理想的民主、自由、平等，便將化為空談！。



(11)要想成為真正的民眾，除上述條件之外，又應對自由、平等二者擁有正確的觀念。關於自由，每人至少應意識到自己的自由是與尊重他人自由和尊嚴不可分割的。自由而妨碍他人權利，則是無羈的放任，而放任則是真自由的仇敵。至於平等，則每人應了解的，是平等不在於消滅人與人間的異同點；那是不可能的。平等的真正意義是教宗所說：「每人在國家面前擁有莊嚴地度其為人的生活的權利，都擁有在天主替每人安排的地位及環境內生活的權利」。



(12)到這裡，教宗所講的，是民主政體下的國民所應有的資格，總括起來不外下列兩點；(一)國民應努力避免淪為無定形的群眾，而應設法擁有堪稱為民眾的各種特點。(二)對自由平等應當具有正確的觀念，萬不得誤解自由平等而造成不可思擬的混亂局面。



(13)在這節裡，教宗開始陳明，民主政體下的從政人員所應有的資格、品德和能力。首先教宗強調服從國家權力的必要。他說，國家權力亦包括在「事物及宗旨的絕對秩序」內。這絕對秩序和「萬古常新」廣播詞內所談「事物及價值的絕對秩序」沒有分別。這秩序要求國家應以天主為社會第一原因及最後基礎，要求國家承認每位國民擁有獨立人格人，擁有權利及義務，並且是國家的基本和終點(即宗旨)。換言之，要求國家承認自己的使命，在於為國民服務，幫忙他們發展並玉成其肖似天主的人格價值。不過，國民亦應服從國家權力，因為這點亦包括在絕對秩序內。否則，國家便無盡其為全體國民服務的使命。



(14)個人、國家雙方所有權利義務，都建築在「事物及宗旨的絕對秩序」上；雙方互相倚附，彼此連繫。國家而不盡其尊重國民權利的任務，國家便要立不住足；國民而不服從國家合法號令，則首蒙其害者必是國民自身。故教宗說：「它們不是穩固地共存共榮，便是同歸於盡」。



(15)國家應為國民服務，國民應服從國家號令，二者如上所述，都以「絕對採序」為出發點。而這絕對秩序的由來，便是天主。理由是國家所以應尊重國民權利者，乃是因為每位國民皆是天主的肖像；國民所以應服從國家號令者，除了因為國家是出自天主聖意的組織外，又因為其權力是天主通傳給它的權力。國家亦好，國民亦好，雙方的權利義務都與天主有着下節所說：「密切而不可拆散的連繫」。



(16)密切注意上述天主與國民和國家的密切連繫，是從政者心須擁有的主要條件。從政者而忽略這點，則貪權圖利自我主義便不免猖狂起來，致使民主變質為最不民主的面具。



(17)天主給國家欽的宗旨，是替國民服務，使國民享有更多的方便，來達成其發展自身而抵達最後宗旨的目標。這點應是從政者所深切了解，並無時或忘的。只有這樣，「才能使執政者，以負責、客觀等完成……職責」。



(18)以上諸節，說明民主政體下的執政者所應有的資格：(一)國民固應服從國家權力，因為這是與絕對秩序有關的；然而，從政人員亦應尊重這絕對秩序，承認天主與國家的連繫，因而在行政上，遵循天主的法令，善用其來自天主的權力，「以負責、客觀、無私、忠實、慷慨、廉正」，為國民的公共福利而工作。(二)從政人員，尤其代表民眾的議員所應有的一系列的攸關品操及智能的條件。假使各民主國家的議員們，都擁有本節內所列出的優點，則國家幸甚，國民幸甚！



(19)民主政體固然是最理想的，但從政人員應擁有高度的政治道德；否則，畫虎不成反類狗，民主適足以成為腐化與動亂的厲階。二次世界大戰後的新興國家便是榜樣。但良好的公務人員，是由民間所選出的，故教宗說：「擁有相當健全與多產的神修和道德氣質的民族，才能提供世界以民主的良好工具」。於是普及教育，尤其道德和宗教教育，乃形成實行民主的主要前題。故現代許多高談民主而蔑視宗教和道德者，如何使識者為民主的前途而寒心啊！



(20)絕對主義(Absolutism)是與民主水火不相容的。根據教宗在這篇廣播13、24、25諸節內所發表的意見，民主之所以為民主，就在於國民有權利親自或透過其遴選的代表--議員--對立法事宜發表意見。而絕對主義之所以為絕對主義，就在於「一種錯誤原則。根據這原則，政府的權力是無限制的；對這權力，絕對不容人們援引最崇高的，人人應予恪守的法令(如：永遠法、自然法)來控訴的」。故凡真心嚮往民主者，不可不注意之！



(21)「事物及宗旨(或價值)的絕對秩序」是一切制定法(Positive law)的威力(亦稱為效力或拘束力)之所從出，亦是國民的人格尊嚴及權利，以及國家權力所憑依的基礎。在這篇廣播詞內，教宗曾迭次提出過。具見其壓倒一切的重要性。讀者而欲了解其深湛含意，請一讀「萬古常新」廣播詞註(10)



(22)國際組織是社會發展的頂點，是人類所有社團中範圍最廣，地位最高的組織。這組織亦應附屬於「絕對秩序」，並以之為基礎。因為國際組織無非是人類所有各民族各國家所構成的。每個民族與國家既應聽命於絕對秩序，國際組織亦不得例外。這原則是未來世界和平的基礎；「任何和平的保證及世界的革新，沒有這原則，則不免削弱甚至否定自身」。在這裡教宗指出了世界和平機構應恪守的第一原則。不幸，現代各國普遍患着無神論(或至少患着與無神論相差無多的「唯俗主義」)的絕症；各國既不承認天主的存在(無神論)，或雖承認之而事實上却無意奉行天主的律令(唯俗主義)，故以天主為出發點的「絕對秩序」，便自然為人所否認所忽視。結果是國際組織對世界和平所有貢獻，便等於零。



(23)為使國際組織，對各成員國有效地行使其權力，在處理國際糾紛時，非尊重「絕對秩序」不可。但國際組織對各成員國，亦應如國家對其國民一樣，尊重各成員的國格。國家在行政上不得否認國民的天賦權利；同樣，國際組織亦不得否認成員國的基本權利。茲將各國的基本權利列舉於次，以供參考；生存權利，自由行政權利，自由發展經濟及社會事業權利，自衛權利，分享天然物資權利(但該國必須對天然資源的採辦予以合作)，保護僑民及海外財產權利(Messner,
Social Ethics, pp. 404-406)。



(24)注意：所謂侵略戰爭，並不常在於誰先動手。多次被侵略的國家，逼於他國的欺侮，預料戰爭是不可避免的，同時又認為只有先發制人，才有取勝的希望，因而先發動攻勢；這樣的國家，決不能說是侵略者。



(25)「向戰爭宣戰」是打倒戰爭，撲滅戰爭的口號。



(26)防止侵略戰爭，的確是以維持世界和平為目標的國際組織的首要任務。兩次世界大戰，都造端於某些國家的侵略行為。



(27)在本節內，教宗所陳述的一切，的確是防止侵略戰爭的必要策略。現在的聯合國何嘗沒有這些計劃和規定。但如沒有教宗在下節所說的「各成員國的互相保證」，則決不能有所作為。推源聯合國之以缺乏權力，可能是由於若干成員國對國家的至高無上性(Sovereignty)存着過火的觀念；以為國家既是至高無上的，則決不能向地上任何權力低頭。豈不知，猶如個人的人格尊嚴，雖然應為他人所尊重，但却並非毫無界限與範圍的；同樣，各國雖然都是至高無上的，但這只是相對的而不是絕對的。尤其現代，因了科技的進步，交通工具的改善，各國間的距離縮短到驚人的程度。為避免損害其他國家的權利而發生磨擦，則非將國家的至高無上的觀念加限制和修正不可。各國一日對這點意識得不夠深刻，則國際組織便無從獲致各成員國的保證；同時為防止侵略所擬定的經濟制裁及武力干預等，都不免等於紙上談兵，無補於事。



(28)昔者(豈祗昔者，現代何嘗兩樣)，勝利者對戰敗者是不受任何法律拘束的。勝利者的意願便是唯一的法律。是故殺燒擄掠，尤其強逼戰敗國簽署割地喪權等辱國條約，乃勝利者名正言順的權利。但這種作法是只能加深國際仇恨，替未來更殘酷的戰爭預伏導火線的，決非謀求世界和平的國際組織所應依循的策略。故教宗在此處指出國際組織至低限度應避免的錯誤是：「不做任何違反正義或侵犯任何國家權利，損及任何民族利益的事云云」。至於賠償戰爭損失，亦祗限於加放暫時性的處罰而已，決不得以永久性的苛刻條約，使一國處於萬刧不復，永無翻身之日的絕望境地。



(29)在本節內，教宗指出：為了來日的和平，勝利者對待戰敗者，力求「勿為已甚」。雖然為了安全起見不得不對戰敗國，暫時予以較為嚴格的待遇，但不應如上所述，使之處於絕望境地。否則，便等於給未來的戰爭鋪路，杜塞拯救人類於戰禍的途徑。故二次世界大戰後，中華民國對日本的寬大政策，以及德法二國之棄嫌修好，的確是消弭戰爭於無形有效途徑。



(30)為了現代戰爭所有可怕的毀滅性，為了交通工具縮短距離的偉大效能，許多在從前視為幻想的觀念如四海之內皆兄弟，以及教宗此處所說「天下一家」，都成了可能而且應當兌現的實際目標了。誠如教宗所說：「其基礎是各民族的命運所有密切的連繫云云」。



(31)雖然有時可能全國國民直接間接，多多少少對戰爭負有責任，但至少極權國家的民眾，可說不應負絲毫責任。因為極權國家的國民是只能唯命是從而無法抵抗的。在納粹統治下的德國國民便是一例。故教宗力言，只應懲處戰犯本身，不應處罰整個民族。



(32)教宗所說：「倫理和福音原則，乃攸關國家命脈的道理，已不再被人視作一切實際的幻想云云」，在歐美自由國家內已是一種事實。原因是人們受了戰爭的嚴厲教訓，對所謂唯物論和無神論，已失却了信心。可惜亞非各國，尤其青年，却難得看出他們有這覺悟來。我們的青年多半還信仰着十九世紀末，已為現代歐美人士所唾棄了的糟粕，並以這些過時的東西洋洋自得，驕其儕輩哩！嗚呼！



(33)假使讀者還記得教宗在這廣播詞內，對國民及公務人員尤其議員們應有的各種品德，所臚列的一切，便可恍然於教宗此處所說：「民主的實現，其主要責任應由教會來負」的話是不失之過火的。沒有真宗教，道德品操是難有把握的！



(34)何以教會為保障其接受於天主的自由而做的聖戰，亦等於為了保障人類自由呢？理由是：人類真正自由的基礎是真理。聖經說：「真理必要使你們取得自由」(若，八，三二)。而教會則是真理的支柱與基石。倘若教會宣傳真理的自由受到剝奪，則等於使整個人類陷於喪失真正自由的危機裡。故教會對妨害其自由而做的聖戰，自然亦是為了保障人類的自由了。至論何以真理使人取得自由，請一讀「永世弗替」通諭註(27)



(35)「聖誕節……是公教和人類，在馬槽前……對天主在二者之間建立的親密結合，意識得尤其深切的日子」。這句話揭櫫了一個偉大的真理；即：公教和人類之間的關係。首先，公教是人類的光明，也就是這篇廣播44節所說：「教會的存在，在世人面前，等於一座燈塔，不斷提醒人們起天主建立的秩序」。其次公教是人類的力量，亦即這篇廣播43節所說：「教會給世人分發聖寵的超性神力，使人得以實踐天主所欽定的事物及宗旨的絕對秩序」。沒有公教，人類便不免生活於黑暗中，對天主建立的絕對秩序難免不陷於錯誤或無知；沒有公教，人類勢必形同癱瘓，無力實踐天主建立的秩序。而這秩序，如教宗在43節所說：「是一切民主的最後基礎與指針」



至於何以人們在馬槽前，對天主在二者之間建立的親密結合，意識得尤其深切呢？乃是因為聖誕節是人類尊嚴節；而人類尊嚴正是教會全力強調的上述絕對秩序內的主要點。教宗們在本書收編的通諭和廣播詞內，不知幾次肯定過：國家社會的宗旨是發展並玉成人性。











網頁製作/校對：何錦輝
