# 聖善甘美
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P094)

庇護十二世一九三九年聖誕廣播詞





教宗庇護十二世

聖善甘美

In 
questo giorno 

一九三九年聖誕廣播詞

　

韓山城編譯



《近代教宗文獻論和平問題》，101－123頁



台北：安道社會學社出版1966



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 
        「聖善甘美」廣播詞主旨 

 
        這是庇護十二世陞任教宗後的第一篇聖誕廣播詞。

 

 
        其中心思想是和平五前提，即：絕對尊重各國主權，必須實行裁軍，新的國際組織切忌重蹈國聯覆轍，注意少數民族利益，以及重視精神因素。

 

 
        所謂「重視精神因素，尤其是教宗特別著重的一點。精神因素的缺乏，構成現代諸般禍惡的泉源，即教宗在本篇廣播詞20節所說的「污水坑」。一切協約、憲意、條文之所以亳無生命，不能對各國發揮其拘束力，而成為一紙具文者，就因為缺乏精神因素。至於何者為精神因素，則在19節內教宗有清楚的交代。（一）人必須擁有一個活潑的內在意識，並養成一種敏感的責任心。什麼意識，什麼責任心呢？即依循自然法原則評價人為法，如協約、憲章、條文等的意識及責任心。（二）人必須有真福八端之一的「嗜義如饑喝」精神，亦即主張正義的大無畏精神。（三）泛愛一切人及一切民族的博愛精神，亦即實現「天下一家」及「四海之內皆兄弟也」的精神。一言以蔽之，乃是各位教宗經常強調的尊重自然法，恪守正義仁愛律令的精神。可以斷言，人類一天不重視上述精神因素，一天便沒有達致真正和平的可能。這等於說，戰亂是注定要繼續下去的，而且一次比一次殘酷。

 

 
        通篇分為三段。在第一段內，教宗陳述戰爭的悲慘現實及人們所造的罪孽，並其原因，以及其為未來和平所預伏的障礙；目的無非促使人根據過去的錯惡及現在的痛苦，而嘗試為未來做出一個慎審的計劃和決定。繼而在第二段內指出創造和平的上述五大前提。然後在第三段內，號召善良的人士團結起來，組織一支和平十字軍，並由伯冷山洞中汲取正義仁愛精神，準備為未來的和平有所作為。

 




＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



引言：答謝聖誕祝賀



 
    超性化的聖誕喜樂

 

一段：悲慘的現實



 
    庇護十一世對戰爭的預想

 

 
    歷數人們的罪行

 

 
    戰爭的惡因

 

 
    對未來的焦慮

 

二段：和平五前提：



 
    （一）絕對尊重各國主權

 

 
    （二）裁軍必須實行

 

 
    （三）新的國際組織切忌重蹈國聯覆轍

 

 
    （四）注意少數民族利益

 

 
    （五）重視精神因素

 

三段：呼籲和平



 
    建立和平十字軍

 

 
    和平在伯冷山洞中

 

 
    結論

 

 
    附新聞一則

 

「聖善甘美」廣播詞註釋



 
        「聖善甘美」廣播詞正文 

 
        引言：答謝聖誕祝賀 

 
        1　可敬神昆，可愛神子！今天是聖善而甘美的日子；是吾人熱切期待天主寵恩的心神，行將瞻仰救主降生的奧蹟而獲得滿足的日子。同時，依聖教禮儀來說，這又是今年的第一個大慶辰，亦是吾人陞任教宗後的第一個聖誕節。看到樞機團及羅馬城的教會首長，圍繞在吾人周遭，並由擅長辭令而頗負重望的樞機團團長口內，聽到這許多忠實而熱誠的靈魂，藉這喜氣洋溢的良機，致給吾人的盛情及祝賀，吾人不禁深感欣慰。這欣愉猶如聖誕大禧的前奏。何況這些盛情與祝賀，因了附帶有上達聖嬰的熱誠祈禱而聲價倍增呢？[1]



 
        超性化的聖誕喜樂 

 
        2　吾人的心神偕同你們的心神，由這塵世一齊超拔於為信德神光所照徹的精神領域，並同你們一齊喜樂，一齊頌揚，一齊深入與存想隱匿並彰顯於伯冷山洞中的奧蹟，及世世代代所仰望的救贖大工。伯冷是萬民得救的搖籃。伯冷揭曉了上天下地間所締結的盟約，揭曉了天主受享榮福於天，良人受享太平於地的秘密。伯冷是新時代的起點；由那時起人們開始欽崇天主的奧蹟，並為了天主的這項洪恩及其賜予全球的喜樂，而深深感激。請大家歡欣踴躍吧！吾人特以聖良教宗的語句向你們說：「可愛的弟兄們，我們要喜樂於主，要以精神的喜樂歡騰鼓舞！因為我們獲取新的救恩，與恢復舊的特寵，以及取得永福的佳節，業已來臨。我們一年一度慶祝救贖的奧蹟；這救贖是自初承許我們，其後終於兌現並永垂不朽的奇恩。我們理應高舉我們的心神，朝拜天主的奧蹟。今天既是紀念天主大恩的吉日，教會自應非常踴躍地慶祝一番」（S﹒Leo 
M﹒Sermo 22 in Nativ﹒Dom﹒2﹐c﹒1；PL﹒54﹐193—194）。[2]

 

 
        　3　慶祝這奧蹟時，我們的喜樂應當上升於天，應當精神化，應當出發於超性觀點，並指向超性事物，應當隨著教會美妙的祝文飛向天主：「俾使我們的心在世事變動中，不離真正歡樂所在的上天」（Or﹒Dom﹒4﹐p﹒Pasch﹒）。在世事鼎革的囂嚷中，真正喜樂在於豁朗而不受驚擾的心靈。這樣的心靈，猶如一座不為狂風巨浪所摧毀的堡壘，堅定地倚賴天主，並與一切喜樂及聖寵的原始—基督—相契合。這便是我們靈魂之王，伯冷馬槽內聖嬰的奧秘！這種現實的秘密，深入並寄寓於靈魂內時，該靈魂的信、望、愛三德便高飛於天，並如異族宗徒神魂超拔時喊說：「我生活，已不是我生活，而是基督在我內生活」（迦，二，二○）。人一變而為基督，基督一變而為人；基督在喜慶的聖誕節，自貶自抑，降生成人，以提高人的身份，使之有份於天主的尊嚴。教會利用其禮儀，無時不在號召、籲請並敦促我們慶祝這永世不朽的聖誕良辰，俾使祂承許我們的、無人能剝奪我們的心神的喜樂，成為現實。（若，一六，二二）[3]



 
        4　這種喜樂及安慰構成一道天上神光，凡為這神光所照射者，其信心便為它所支持。這神光與信心，不為塵世間任何焦慮、慾望、厭倦所霧塞所攪擾。具有這神光與信心者，好似一隻小雲雀。「當牠翱翔於天空時，起初尚在高歌：但為極度的甘美所饜足時，則滿意到趨於沈寂」（Dante﹐Paraiso﹐20﹐73）。當劇痛和絕望的洪水覆滅了驚惶失措的怯懦者時，基督生活於其內的靈魂，卻感到自己無所不能，感到自己凌駕乎人世間所有騷動及狂飇之上，並以無時或變的熱誠謳歌天主的安排、律令及德能。在狂風大浪中，她們自覺超然於驚險之上，超然於其所踐踏的大地之上，超然於波濤洶湧的海洋之上。而且為了她們所有不朽的精神及其上升於天的心神，為了其契合與天主的祈禱，而實現了彌撒經內所謂：「高舉我們的心！我們的心歸向於主」。



 
        5　可敬神昆，可愛神子，吾人向至慈萬能天主高舉吾人的視線及祈禱，便是答謝你們熱誠的聖誕祝賀及你們上達「一切美好的贈與，一切完善的恩賜」（雅，一，一七）都由祂而來的天父的祈禱，所做最好與最有力的表示。但願天父因了大家共同的祈禱，恩賜你們每人，在其降生成人並居吾人間的唯一聖子的馬槽前，獲致只有祂能給予我們的、大量的、充盈的、湧出的、洋溢的聖誕喜樂，以期增強你們的心志，減輕你們的負荷，使能如基督的士兵豪爽而果敢地趲行現世生命曠野般的旅途，直至末日的來臨，希望那時在你們期待的視線前，主子的聖山閃射著永遠的曙光。你們既已再生於其喜樂永不沒落的新生命內，希望在你們身上，圓滿實現教會的聖誕禱詞：「我們現在既欣然歡迎祢的唯一聖子為救主，請祢恩賜我們以信賴之情瞻仰之為我們的法官」（Or﹐in 
Vig﹒Nativ﹐）。[4]



 
        一段：悲慘的現實 

 
       庇護十一世對戰爭的預感 

 
        6　但，值此聖誕節望日，吾人與你們歡聚一堂之時，吾人及你們的歡樂，滲雜並復甦著對前任教宗庇護十一世的追悼情緒，這情緒曾為吾人可敬神昆樞機團團長所勾起。吾人憶起前任教宗一年前所發表的、令人畢世難忘的、莊嚴而威重的、出自慈父情懷的話語，亦即你們同吾人以滿腔的悲哀一同聽取的話語。這話語真如西默盎老人：「放祢的僕人平安去世」（路，二，三一）的話語相似。這話語曾經響徹這座大廳，並且亦是在聖誕節望日所發表的。這話語雖不得稱之為預言，至少洋溢著一種預感，對即將屆臨的厄運的預感。這話語構成一種敦勸及忠告，同時亦意味著他為人類奉獻自身的英勇。這話語的聲浪雖已歸諸沉寂，但今天仍然使我們的心靈為之溶化。[5]



 
        歷數人們的罪行 

 
        7　庇護十一世所預見，並為之深感痛心的無可言喻的不幸戰爭，庇護十一世曾竭盡其崇高心胸所有不屈不撓的毅力，試用各種方法希圖彼此間歧見甚深的各國能以避免的殘酷屠殺，終於爆發。目前這已變為一種悲慘的現實。面對這喊殺連天的局勢，吾人的心為無窮的愁苦所侵襲。吾人十分擔心，害怕今年和平之王的聖誕節，將在隆隆炮火聲中，將在嚇人的空戰中，在敵艦的威脅與窺伺中度過。這世界就像完全忘掉了基督和平的喜訊及理智的呼聲，忘掉了「人人皆兄弟也」的理念。不幸，吾人曾經見到一連串與國際公法，與基本自然法，與最低限度的人道不能並立的罪行。這些罪行指出人們只講功利的謬見一旦破堤而出，則人類的法律意識，在怎樣錯亂的循環論中打轉。如：藉口一個並不存在與無人想到，甚至根本不可能有的威脅，對一個弱小的、勤儉的和平國家，實行有計劃的侵略；殘無人道的暴行（無論其主動者為誰），及濫用毀滅性武器的罪孽，甚至對付不作戰的人員及難民，對付老人、婦女及幼童亦不例外；還有，蔑視人性尊嚴，蔑視人類自由及人類生命，以及由此而來的呼籲天主降罰的惡行。「你兄弟的血的呼聲，由地上達於天」（創，四，一○）最後，還有日益擴大的、有計劃的，尤其毒化青年的反基督乃至無神論的宣傳。[6]



 
        8　吾人的任務，同時亦是「真理之父與導師」的神聖意旨，促使吾人保衛教會及其在人世間的使命，不為這類反基督精神所污損。因此吾人曾向管理信友及分施天主奧蹟者，致以熱烈而誠懇的勸諭，使他們注意宣揚愛德，並以身作則，實踐愛德律令，永不忘記在基督神國內，再沒有比替真理及愛德服務，更為神聖不可忽略的法令。[7]



 
        9　吾人不得不以生動的焦急情緒注視上演在目前的眾多靈魂相繼喪失的悲劇。這悲劇出源於邪惡觀念的氾濫。這些邪惡觀念在許多私人及民族——無論其是否已被捲入戰爭漩渦中——心內，公開或在某種金字招牌掩護下，從事混淆黑白，曲解真理。故此，吾人預料，將來人類厭倦戰爭而試圖重建和平時，需要耗費多少精力以圖推倒因了戰爭激烈情緒而日形增高並加厚的仇恨和敵視的隔墻。[8]



 
        戰爭爆發的原因 

 
        10　吾人深知，忽視天主法令的政治理論及措施將導致人類走向何等的極端。故當各國間的歧見醞釀至危及和平時，吾人直至最後一刻，曾以極大熱誠，試圖阻止橫禍的爆發。吾人曾經嘗試，說服執掌武力及負有重大責任的各國當局，力戒武裝衝突，以避免整個世界陷入不可預卜的浩劫中。但吾人及其它方面人士所做共同努力，終於未能獲得所期望的良好結果。理由是：人們，尤其最近數年間日益擴大及加深的疑忌心理，在各民族間起建了一道無法衝破的精神隔墻。



 
        11　當時各國所爭執的問題並非不可能解決者，但因特殊情況所造成的疑忌心理，使他們對彼此間的許言，對協約的持久性及效力，無從建立信心。他們對已往人們所做類似努力及協約的不能持久與不良結果，記憶猶新。於是，嘗試和平解決糾紛的努力便為之癱瘓了。



 
        對未來的焦慮 

 
        12　可敬神昆，可愛神子，當時吾人只有反覆念誦著先知的話說：「我們希望和平，卻沒有得到好處；我們期待痊愈的日子，卻遭到困擾」（耶，一四，一九）。同時吾人只得將吾人的努力，限於盡其在我，來減輕戰爭的災殃。不過，不少尚待克服的困難，阻止吾人將出自基督聖愛的救濟品輸送至迫切需要援助的地區。四個月來，吾人懷著悲痛情緒，注意業已開始並仍在繼續的空前殘酷的戰爭所造成的悲慘浩劫。雖然到現在——除遍地血腥的波蘭及芬蘭外——死傷數字，較諸人們所預料者要低，但其所招致的痛苦與損失之大，卻使對歐洲及以外各國未來經濟、社會及精神情況而躭憂的人士，焦急萬分。何況戰爭這怪物，一面因其不斷增加的需要迫使一切人力物力為之服務，因而消耗、吮吸、吞沒所有資源，另一面則使直接間接為其影響的各國，有患上普遍而貽害無窮的貧血症的可能。這簡直使人焦慮到發問說，戰爭結束後，枯竭萬分的經濟，處在異常激增的困難中，怎能找到必需的資源來做經濟及社會重建工作，尤其使社會重建工作非常困難者，是有某種機警非凡，專門製造糾紛的潛在勢力，常常利用不景氣時機，陰謀對基督化的歐洲予以致命的打擊。[9]



 
        13　各國當局及各民族所有健全份子，對現在及未來局勢，即使處於戰爭狂熱中，亦應多加思索。這類思索應能刺激他們對戰爭的惡果加以研討，對戰爭的目的及許可發動戰爭的合法理由，反覆考慮。[10]



 
        二段：和平五前提 

 
        14　吾人認為，凡注視上述嚴重情形者，凡平心審量時局演變，在許多地區表現的朕兆者，即使值此戰爭苦痛時期，其內心亦準備在時機成熟時，盡其可能，將正義及榮譽的協約應當憑依的基本要點，加以清晰的界說。同時，遇有機會，他們決不肯隨便放過可以斡旋和平的嘗試工作，假使這工作擁有必要的保障時。



 
        （一）絕對尊重各國主權 

 
        15　正義與榮譽的協約，其基本前提，是保證各國——無論大小強弱——的生存及獨立權利。一國的生存願望，決不應等於立意消滅另一國。如果這種平等權利遭受剝奪、損害或威脅，依法理來說，應予賠償及恢復。但賠償與恢復的範圍及程度，不應以武力及私意來決定，而應以正義及公平來裁奪。[11]



 
        （二）裁軍必須實行 

 
        16　為使屹立起來的秩序，得保安全與持久——這是真正和平的關鍵所在——各國應由奴役他們的沈重的軍備負擔，並由不唯無補於保障權利，反而有危險成為暴力及蹂躪他國的工具的武力中，解放出來。協約而不在實際和精神方面，著重於為大家同意的、有組織的、逐步實行的裁軍程序，或不注意依法實現之，早晚將暴露其矛盾和缺乏效力的弱點。[12]



 
        （三）新的國際組織切忌重蹈國聯覆轍 

 
        17　用以重整國際生活的憲章，應吻合人類公認的原則。各國皆應了解過去缺乏這原則的惡果。在樹立或重建國際組織——其使命如此崇高與艱鉅，其責任又如此重大——時，應將過去類似機構的失敗經驗及其不能發揮效能的缺陷，置諸目前。又因軟弱的人性，尤其這樣難以克制報復及物慾的人性，難能甚至決不可能在起草協約時，預見並保證一切，故為使各國光榮地接受協約，並為避免任意及片面地違犯協約和曲解其內容起見，絕對重要者是建立一個國際組織，以保證協約必為各國所忠實履行，並在人們公認為必要時，修正及更動其條文。[13]



 
        （四）注意少數民族利益 

 
        18　人而有意建立一個更美好的歐洲，還有一點應特加注意。這點關係各國、各民族，尤其各少數民族的真正合法需求。為了存在著某些相反這些需求的協約或名義，而這些協約或名義又是業經為人所公認及核定了的，因而這些需求尚不足以構成一種嚴格的權利，但值得人們加以善意的研究，以期和平解決之。或者必要時，以公平、智慧、友善態度修改其條文。各國間一旦恢復了真的平衡，並重建起互相信任的基礎，則動用武力的誘惑便自然消聲匿跡。[14]



 
        （五）重視精神因素 

 
        19　假使掌握民族命運者，以及各民族自身，不讓精神因素——只有這因素能使國際協約的死板條文擁有生命、權威及拘束力——深入於自己心中，無論多好的憲章，即使各國皆嚴格遵守之，亦不可能完美無缺，而且注定必然失敗。所謂精神因素，是依神聖不可侵犯的自然法原則來評價人為法的意識及敏感的責任心。所謂精神因素，是山中聖訓所標榜為真福八端之一，並且以正義為先決條件的嗜義如饑渴精神。所謂精神因素，是泛愛一切人的愛德；這愛德，號稱為公教理念的總綱及宗旨，並賴以建立一座延伸至缺乏信德的人們身上的橋樑者。[15]



 
        三段：呼籲和平 

 
        建立和平十字軍 

 
        20　吾人並非不知，為達致上述目標，為建立完成、維持國際間合乎正義的和平，其間存在著如何艱鉅的困難。但假使真有一個值得心志高潔而豪爽的人士全力奮鬥的理念，一定是這最崇高的理念！假使人們真希望出現一支精神的十字軍，而這十字軍及真的喊出「天主要這樣」的口號的話，一定是進行這聖戰的十字軍！這支由心胸純潔而慷慨好義的人士所組成的十字軍，其目標在於將信奉基督的民族，由物質利益及自私的污水坑中打撈出來，並領導他們接受，為獲致道德、尊嚴及安定唯一有效的天主的法令。而這道德、尊嚴及安定的缺乏，曾經很久為人類所痛惜，而且為各國及整個人類造成了龐大的損失。



 
        21　吾人相信並期望，凡與吾人以信德鏈鎖而契合為一者，每人在其地位及使命的界限內，終能領悟並接受這理念。這理念又正與「在正義及愛德內的真正和平」不約而同。這樣一來，則戰爭將近結束時，各國內便要出現一批具有遠見及意志純正的人士，他們有勇氣，以高尚而莊嚴的正義——愛德的姊妹及智慧的伴侶——來對抗卑鄙而昏憒的報復情緒。



 
        和平在伯冷山洞中 

 
        22　正義是唯一可能創造並鞏固和平者。吾人及凡諦聽吾人講話者，都知道何處可以找到這正義的崇高楷模，何處可以找到履行正義的勇氣及實現正義許諾的保證。「我們且往伯冷看看去！」（路，二，一五）。我們在該處將找到仰臥於馬槽的新生的「義德之太陽」耶穌基督，找到在祂旁邊的「義德之鏡」及「和平之后」童貞聖母，以及護守聖家的「義人」若瑟。耶穌是萬民所期待者。先知們曾經這樣預言並謳歌其勝利說：「祂的名字是神奇的謀士，強有力的天主，永遠之父，和平之王」（依，九，六）。



 
        23　正值耶穌聖嬰誕生時，另一位和平之王在提伯里河邊起建了「神聖和平祭壇」，並舉行了隆重的落成典禮。這祭壇雖已頹圯，其宏偉的遺跡雖被埋沒在羅馬廢墟中將近廿個世紀，現在卻見到今天的光明。奧古斯都大帝曾在這祭壇上，向無力救人的邪神舉行了祭獻。但可以想像，數年之後，降臨人間的真天主及永生和平之王，或許俯允了當時人們渴求和平的願望。亦可以想像，奧古斯都的和平乃是超性和平的象徵。這超性和平，只有基督能賜給人們；人世間的一切和平都包容在這和平中。這和平並非以鋼鐵所獲致，而是以和平之王仰望於中的馬槽的木料，及其釘死於上，並以其鮮血——這鮮血並非出於仇恨與激憤，乃是出於聖愛及恕道者——染紅了的十字架的木料，所贏取的。[16]



 
        24　我們到伯冷去吧！到天神們在其上空所謳歌的和平之王的山洞去吧！我們跪伏其馬槽前，以這動亂不安的人類之名，以流血、死亡及沈沒於苦痛及不幸中，或無數喪失了祖國的人們之名，呼求祂恩賜和平、親睦、援助及拯教吧！我們雒誦教會命令其子女在這幾天內應當雒誦的經文吧！「吁，與人相偕的天主，我們的君王及立法者，萬民的期望及救主，我們的主子天主，請來救我們吧！」（Brev﹒rom﹒）



 
        結論 

 
        25　吾人藉這禱詞，表示吾人如何渴望「在基督之神內」的和平，祂是上天與下地間和平的中保。祂以其慈愛與良善出現於吾人間。同時，吾人竭誠號召普世信友，依照吾人的意向，奉獻其克苦和祈禱。茲特以吾人始終不渝的熱誠，給你們，可敬神昆及可愛神子，給你們心愛的人，給散居全球的善意人士，尤其給各地各國所有正在遭受折磨、焦急、窘難、拘禁及迫害者，降以宗座祝福，作為上天寵恩、安慰及救援的保證。



 
       附新聞一則 

 
        26　可敬神昆，可愛神子，在結束這講話前，吾人很高興報告你們一條新聞。今晨由駐華盛頓宗座代表，拍來了一封電報。這電報的開端及主要內容是這樣的：



 
        總統今早召見了紐約總主教史培曼樞機。和他談商之後，便遣發他偕同國務卿伯爾（Berle）到這裡來，並交給我一封致教宗的信件。我將這封信件，遵照總統的旨意，逐字迻譯。在這封信件內，總統表示決定派遣一位擁有特使頭銜、但沒有正式名義的、駐教廷總統私人代表。這私人代表是泰萊（Myron 
Taylor）先生。渠大約一月內，將前往羅馬上任。這新聞將於明日正式公佈。



 
        27　接著便是將在羅馬觀察報發表的那封英文信件。



 
        28　這是一則不能更受歡迎的聖誕節喜訊！這喜訊因為出自一個強國的總統，對吾人所關注的「求取正義與榮譽的和平」事宜，對吾人「為減輕遭受戰禍者的痛苦，需要更有效而廣泛的救濟」問題，展示著一種強而有力的援助並頗富希望的未來。吾人對羅斯福總統先生這項高貴而豪爽的措施，不禁表示賀意及謝梱。



　



　



 
        「聖善甘美」廣播詞註釋 

[1]依聖教禮儀來說，聖誕節是全年第一個大慶辰，因為禮儀年是以將臨節第一主日開始的。



[2]何以耶穌聖誕是「隱匿並彰顯於伯冷山洞中的奧蹟」呢？因為這對驕矜自大者如；黑落得、經師等的確是隱匿起來的，而對謙虛自牧者如：聖母、若瑟、牧童、三王等，則是昭然若揭的。



[3]所謂「現實的秘密」是指本節及上節所講「超性神樂」。這神樂為許多忽視內修生活者構成一個莫名其妙的啞謎，但為專務內修者，卻是一個活生生的現實。



[4]正值烽火四起，惡耗頻傳，人們心神為戰爭驚擾之際，教宗講的「超性喜樂」，的確形成一劑應時的定心丸。但這幸福只有致力神修生活者享有之。這正是天使們高歌的良人受享於地的和平。



[5]請讀者注意：這是庇護十二世陛任教宗後第一個聖誕節發表的廣播詞。由於樞機團團長在向教宗祝賀聖誕節的講話中，曾提到前任教宗庇護十一世，便勾起了教宗的追悼情緒。教宗即景生情，回憶庇護十一世在一九三八年聖誕節望日預言大戰即將來臨的話語，而以之作為這一段的引言。



[6]「人類的法律意識在怎樣錯亂的循環論中打轉」。錯亂的循環論，拉丁文作Circulus 
vitiosus﹐是企圖以兩個或多個尚待證實的命題，彼此證明。如：人的意志是自由的，因為人能選擇與自決；而人之所以能選擇與自決，乃因為人的意志是自由的。誰都看出這在邏輯上是最狂妄的推理法。故人們往往以錯亂的循環論一語，極言事情或理論的不邏輯，即使實際上並無所謂嚴格的錯亂循環論存在。教宗此處所說，便是一例。



[7]在上節教宗列舉人們的罪行。這些罪行總歸二者：殘酷不仁與邪說橫行。而針對此二者的應時神方便是教宗在本節末尾所說：「再沒有比替真理及愛德服務，更為神聖不可忽略的法令」。至於所謂「真理之父與導師」是指天主耶穌而言。



[8]作戰時，雙方為提高士氣，往往不惜漫天扯謊，胡亂宣傳，以激發國民同仇敵愾的情緒。這是我們親身體驗過的不幸事實。因此教宗很敏銳地感到戰爭結束後，打倒人類互相敵視的隔牆，而恢復各國友愛，將是如何艱鉅的工作。注意：由此可知，教宗如何關心戰後的和平問題。這與「教宗」通諭註[18]所說，不約而同。



[9]此處所強調的「貧血症」，雖然是指物質尤其經濟的枯竭而言，但精神尤其道德及友愛方面的貧血症亦不例外。這有上兩節內的疑忌心理及本節末後所說：「陰謀對基督化的歐洲予以致命的打擊」的話作證。



[10]大戰的原因雖然屈指難數，但人們對戰爭的苦果，尤其對戰爭的目的及許可發動戰爭的合法理由不肯勤加考慮，亦是其中之一。故教宗特別提醒人們，尤其各國當局，對這些問題多加探討，以免輕率發動戰爭，而殃及整個人類。



[11]「一國的生存願望，決不應等於立意消滅另一國」。這裡教宗所欲強調者，是各國生存權利的平等。一國而無法生存，決不應計劃消滅另一國，以維持自己的生存。因為另一國亦有生存的同等權利。假如有人藉口生存而企圖消滅另一國，則是破壞各國所有生存的平等權利。其結果便是侵略，而侵略則是爆發戰爭的導火線。



[12]「協約而不在實際及精神方面著重於……裁軍程序」。所謂「在精神方面」一語，道出了現代協約經常成為一紙具文的最大癥結所在。裁軍會議之所以不能獲致具體結果，以及即使取得具體結果，而又不克兌現的理由，關鍵全在精神方面。如果不忠實執行所謂「精神裁軍」，意即揚棄隙嫌、仇恨、怨懟、疑忌，而積極建立友好、親睦、團結、互信等，則無論如何，談不到有效的裁軍。



[13]「用以重整國際生活的憲章，應吻合人類所公認的原則」。這原則無非是出乎自然法的原則。關於這點，請一讀本書收編的致國際友好研究社講詞12—19諸節。



[14]少數民族，對自己的語言、習俗、傳統，擁有維護與發揚之的權利。在這點上，他們與多數民族一律平等。故應注意他們的需求。歷史證明，因了忽略甚至剝奪少數民族的這些權利而發生了多少流血事件。這不獨危害國家內部治安，而且還有爆發國際戰爭的危險。



至於所謂「為了存在著某些與這些需求相反的協約或名義，而這些協約或名義又是業經為人所公認及核定了的，因而這些需求尚不足以構成嚴格的權利，但值得人們加以善意的研討云云」。大意是說，若干少數民族，比如：分屬於法、班二國的瓦斯各人（Vascos），固然有其合法需求，如：要求尊重他們的語言，甚至要求獨立等。但因為業已存在著某些協約或名義，而這些協約或名義又是為大家所公認的，則他們的要求，尤其要求獨立一事，雖然不能說是不合法的，但很難得到滿足而不至於流血或招致其它困難。何況還有若干為人所公認的協約或名義存在？故教宗說，他們的需求，「尚不足以構成嚴格的權利」。不過，教宗接下去說，他們的需求是「值得人們加以善意的研討」的。



[15]「所謂精神因素，是依神聖不可侵犯的自然法原則來……」一段話，同「教宗」通諭內60節所說：「要想使社會革新工作獲得成功，特別需要宗教的精神教育。這教育又必須以救主基督為不得不然的出發點以完整的正義為調節者，以愛德為終極點」的話，若合符節，即使此處並未提及救主基督的法令而只談及自然法。因為自然法的最後由來仍然是天主耶穌。總之，自然法、正義、愛德便是教宗迭次強調的精神因素。唯有這精神因素能使協約及條文生效。否則，「無論多好的憲章，即使各國皆嚴格遵守之，亦不可能云云」。這對迷信唯物論的現代人，真是醍醐灌頂的警語！（請一讀這篇廣播詞主旨）



[16]本節所說修建神聖和平祭壇的「另一位和平之王」便是諭令人們報名登記的奧古斯（路，二，一）。這祭壇雖已頹圯了將近二千年，「現在卻見到今天的光明」。所謂「今天的光明」是指基督王國的廣揚。而基督王國本質上便是和平的王國，因為基督是和平之王。但基督的和平，主要是只有祂才能賜給人們的超性和平。因了聖寵的偉大作用，人們恢復了他們同天主的友誼，由義怒之子一變而為天主義子。這便是只有基督能賜給人們的超性和平。這和平不獨包容其它和平，如：個人、家庭、社會、國家乃至國際和平，而且是一切和平的基礎。人而不先同天主和平，人而不誓志忠實於天主律令，尤其正義、仁愛等律令，則人與人，尤其民族與民族間的所謂國際和平，永遠不能兌現。







網頁製作/校對：陳正堅
