# 聖體齋
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P135)

一九五二年一月十八日

 
 Library
 Normal
 Library
 6
 43
 2002-04-09T01:46:00Z
 2002-04-09T04:04:00Z
 12
 1028
 5861
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 48
 11
 7197
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

關於「聖體齋」當守之新規定頒佈敕令

一九五二年一月十八日

 

主徒會恆毅學社編輯委員會譯



《教宗比約第十二世最近文告》，1-11頁



台北：主徒會恆毅學社出版部，1953



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



  



比約主教，天主僕中之僕，永存弗諼

主基督於其被負之夜，（格林第一書，十一章，二十三節）舉行最後一次古教之巴斯掛禮，食完晚餐之後，（路迦二十二章，二十節）將餅遞其徒曰：「此乃吾體，為爾等所捨者。」（格林多第一書，十一章，二十四節）；同樣將爵交徒曰：「此予之血，為洗除眾人之罪而傾流者，（瑪竇二十六章，二十八節，）「爾等當行此禮，以誌永懷。」（格林多十一章，二十四及二十五節。）從聖經各處，完全顯明救主慶祝最後之巴斯掛，乃依照赫伯來人之典禮食羔羊，其意是欲以存於世末之新巴斯掛，即食為人犧牲性命無玷羔作為代替，正合「新教之巴斯掛結束古禮，真理驅走陰影」之句，（參看「讚頌西宛山」之歌詠〔Missale Rom〕。



前兩種古新聖典，既有如此之關係－從古教之巴斯掛轉到新教之巴斯掛，因此明瞭聖教會為何於彌撒聖祭中，為重新紀念救主之命令，廢棄古風，而引人實行聖體齋之習慣。



再從聖教最古世紀。看當時給守空心齋之教友送聖體之習尚，（參看教宗本篤第十四教區會議，一、六兩章八節十條），在第四世紀末，各會議已命令舉行彌撒聖祭之司鐸當守空心齋。在三百九十三年希波乃會議有此規定：「若非守空心齋心，不能舉行聖體聖事。」（Conc. Hipp. Can 28 Mansi. III 293）不久之後，種命令，在三百九十七年加爾大高第三會議上，有同樣聲明。及至第五世紀初葉，這種習慣，亦可說相當普遍而不再提及，因此，聖奧斯定有言：「凡教友領聖體，必守空心齋，此種習慣，已普及全球」(cfr. S. August. Ep.L. IV ad Jan. Caap 6: Nigne PL. XX XIII, 203)。



因此種作法，確有最重要之事實根據，其中之一須當先記憶者，為當教友舉行友好之宴會時，竟使外邦人之宗徒（聖保祿，譯者註）對彼等太息長嘆，（參看格林多第一書十一、十二等章）因當吾人領受隱藏於聖體內之耶穌時，戒食戒飲，實係極大之恭敬，更可相稱其尊嚴。此外，吾人於領至尊之聖體聖血時，不食任何食品，此昭示聖體為首要及至上之食品，因其不惟能養育吾人之靈魂，並可增加吾人之聖德。因此聖奧斯定有言曰：「天主聖神喜悅教友先領聖體，而後再進其他食品，如此，則更能光榮聖體。」(S. August. I. C.,) 



此種空心齋不惟使人對於救主盡當有之光榮責任，而且可以鼓勵人之熱忱，因此更贊助人增收聖德之益果，此種益果，乃萬善之源及創世之基督以其豐富之聖寵，各吾人所要求而結者。



除此以外，經驗告訴吾人，即按人之本性性律來說，當人在尚未進飲食時，理智愈為敏捷，更能興發人之精神，使沉思更高超之奧蘊，此種奧蘊在吾人之心中，增加愛主之情，如在聖堂中然。



聖教會對於遵守空心齋，若何關心，吾人由其所加於違犯者之重罰上，可以看出。在六百九十六年刀來大第七次會議，對於不守空心齋而奉祭者，加以開除通公之嚴罰。（Conc. Tolet. Vii. Cap 2;Mansi, X, 768）；五百七十二年，不拉卡來第三次會議(Conc. Bracar. III, Can, 103; Mansi; IX,841) 及五百八十五年瑪地高第二會議（Conc.Matison. II. Can. 6 Mansi, IX, 952）皆決定對於犯空心齋者革除其職權與榮位。



但時遷代轉，吾人亦當謹慎考慮，有時為就合時宜，並應付特殊環境，為某種教友，此種空心齋亦可稍為放寬，為此，於一千四百十五年剛斯當基會議除堅定此種聖律外，再加某種調整，「聖典之權威，聖教會所嘉許及證實之習慣，已往及現在均令司鐸在飯後不當成聖體，教友不守空心齋者，亦不當領聖體」除非為病弱者，或因需要法律或教會所准許者例外（Conc. Constant. Sess.X Ⅲ; Mansi, XXIII,727）。



故吾人樂意提及此事，使人們瞭雖然新環境勸告吾人對此事批准不少之權限與寬免，然吾人願用此公函對於守空心齋之法令及習慣之力量，更加堅定，並勸可能守此法令之人，仍然繼續恪守，惟對於因急需而不能守者，可享受此種恩准。



吾人因此快慰，大受感動－此處，特為簡單申明－當吾人見教友對於彌撒聖祭之熱誠，不惟在心中日日增加，而且對慈敬天主之輝煌敬禮，屢從民眾之公開表示上，可以看出。其有助於此者，為不少教宗深切之關懷，其中以真福比約第十世為尤著，渠令教友恢復聖教先期之古風，並勸教友屢領聖體，且於可能範圍之內，日日領受天主之糧。（S. Congr. de
Sacramentis Decretum Quam Singula ri, d. d. VIII Mensis Augusti an. MCMX; Acta
Ap. Sedis, II, p. 577 sq）而且於聖教法典上作此規定。（C, I. C. Can. 863; cfr. Can. 854-5）教友等甘願響應歷代教宗之關係，故領聖體者較前更為踴躍，可人深盻此種天上神糧之饑與吾主聖血之渴，普及於各年齡及各階級之信眾。



但當注意者，吾人生活於現階段及特殊之環境中，有許多事引吾人成一種社會習慣，及人種社會生活，而從此發生重大困難，欲使人完全守空心齋一如直到現在所遵守者，則人不能分享吾主之妙體。



  尤其顯明者，因今日教友之需要加重，神職人員之數目不敷分配，特在瞻禮日，司鐸過於勞苦，因不惟晚作彌撒，有時還得作兩三臺彌撒，有時為其所屬之非少數教友，得望彌撒，需要走很遙遠之路程。此種傳教工作，定能減弱其康健。更有甚者，不惟在彌撒中講解聖經，在彌撒前還得聽告解，講要理，對於其他任務，亦當努力以赴。而且，對於今日瀰漫各處，更加熾烈天主及聖教會之種種言論與事實，更當詳細判明與顧及。



  在吾人之心目中，特別關係彼輩離家背井慷慨行主命之傳教士，「爾等其往普世訓導萬民」(Matth. 28、19)，彼等備嘗艱苦，航海梯山，克服一切困難，努力使信德之光，依其需要光耀眾人，並使新奉教者，領受天神之糧，以加其勇敢，以增其熱誠。



教友亦可遭到另一種困難境遇，有不少傳教地區，因無本堂司鐸獻祭，彼等為能獲得望彌撒，領聖體，需要等候其他司鐸來臨，故需等候其他司鐸來臨，故需等候較晚之時間。



此外，因現在各種機器普及，通常有許多工人，彼等服務於工廠，或運輸界，或其他公務機構，日夜輪流工作，以致筋疲力盡，為此等工人，有時需要進用些許食品，故不能守空心齋去領聖體。



為主婦者，因照管家務之前，更需要耗費許多工作時間，亦故不能來領聖體。



同樣，到學校上課之男女兒童，因彼等深願響應吾主之召請，「容赤子來就我；」（Marc. 10, 14）而彼相信惟生活於玉甄花中之（耶穌），能保其心靈清潔，品格完整，並可防青春期之誘惑，世俗之陰謀，然此等完全境遇，有時很薽在到學校之前，去聖堂領天神之糧，後再返家用飲用。



除此之外，吾人並理會在今日屢次有許多民眾，在午後旅行去別處參加宗教慶祝，或社會集團，若能借此良機，許可舉行彌撒，因彌撒為超性生命之泉源，並能吸取一種力量，催人思想及行動基督化，並使人服從合法命令。



此外、有一事，與大眾有關，尚須說明；雖說現代醫術及衛生制度進步，尤其可以減少童年時期之死亡率，但現代環境與本世紀戰爭期間，人類所受之損害，亦曾嚴重，影響多人之體魄健康。



因此，為特別提醒人更容易熱心領聖體，各國主教有不少來函要求減輕聖體齋律。對於此事，聖座已頒賜司鐸及教友等特殊之權限與寬免。關於此種恩賜，可案查會議聖部於一千九百零六年十二月七日為病人所頒之「在頒諭後」(Post
Editum) 之命令 (Acta S. Sedis, XXXIX, p. 603 sq.)：及一千九百二十三年五月二十二日聖職部為司鐸所發之公函 (S. S. Congregationis S. officii
Litterae Locorum Ordinariis datae super jeiunio eucharistico ante Missam; Acta
Ap. Sedis, XV. P,151 sq.)。 



近數年來，眾位主教對於此事，再三慇懃要求批准更多權限，而此種權限，在戰爭時期所施尤多，此事明示的確有許多新穎，重大，普遍及層出不窮之事故發生，在此種事故阻礙之下，為司鐸守空心齋作彌撒，為教友守空心齋領聖體，兩者確屬太為困難。



吾人為應付此種大困難，不使恩賜與事實不符，吾人以為須將聖體齋之規定盡量放寬，使在特殊環境中之教友，無論何時何地，皆易遵守，吾人定此新規，相信更能幫助教友熱忱恭敬聖體，更能激動眾教友去分享天神之糧，如此，定能增加天主之光榮，及耶穌基督妙身（信眾）之聖德。



茲本教宗權力，作下述一切之命令與規定： 

第一條：凡無特殊情形者，仍應恪守自半夜起之空心齋規律；所謂特殊情形，本通諭下文將加以列舉。但此後，無論為司鐸，或為教友，飲用「天然水」，（即我國俗稱清水）不視為破壞空心齋，此為普遍而共同之原則。



第二條：獲得聽告解司鐸謹慎之指示，病人雖非必須臥息者，在領聖體前，亦得進若干飲料，或真正藥品，酒不在內。患病司鐸亦享受同樣權利，而可以舉行彌撒。



第三條：凡司鐸須較遲舉行彌撒者，或因履行神職而大感疲乏後，或在長途跋涉後，舉行彌撒者，得進若干飲料，酒須除外；但距彌撒之開始，至少須有一小時之間隔。



第四條：凡須舉行兩臺或三臺彌撒者，得童若干「洗水」（譯者按：即指司鐸領聖體後洗聖爵及洗手之水）；所謂「洗水」，僅以水為限，而不能用葡萄酒。



第五條：教友雖非病人，而由於重大困難，不能完全守空心齋而領聖體者~~即由於疲勞之工作，必須遲領聖體者，或必須遠行而始能領聖體者──得聽告解司鐸謹慎之指示，在此種必要情形繼續存在時，得用若干飲料，酒不在內；但不在內；但距領聖體，至少須有一小時之間隔。



第六條：在現在仍須罷工之瞻禮，或過去必須罷工之瞻禮，在每月首瞻禮六（第一星期五），以及參加人數舟別多之節日，或在上述日期外，每星期一次，如實際情形有需要時，茲准當地主教可許司鐸在傍晚時間舉行彌撒，但不得在下午四點鐘之前開始。司鐸在彌撒前三小時內不得進食或飲酒，在一小時內不得進非酒之其他飲料。在上述彌撒中，教友得領聖體，但須按法典第八百五十七條，遵守同樣關於守聖體齋之規定。



在傳教區域內之傳教司鐸，因所處之環境特殊，僅能偶爾視察距離遼闊之教友聚落，當地主教，在審度此種特殊情形後，得許司鐸在每星期內任何一日，京享受上述權限，舉行彌撒。



　



＊    ＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 

最高聖職部關於「聖體齋」之解釋

當今教宗比約十二世，本日所頒發之「主基督」(Christus Dominus) 敕令，關於「聖體齋」規律之守，固有不少之特許豁免，但在本質上，條例中之絕大部分，仍符合教會法典中對能守規律之司鐸及教友所制定之條文（第八百零八條及第八百三十五條第一項）。但敕令第一條對於彼等亦同樣有效，即空心齋不再因「天然水」（不加任何質料者）而受破壞。關於其他特許，如在下午舉行彌撒，或在同時彌撒中領聖體，僅以敕令中所指出處於特殊情形之司鐸、教友，得有當地主教在其新權力範圍內所給予之許可者為限。



因此，為使關於此次特許之規定，能在各處統一遵守，並為避免任何可以使特許擴大之解釋，又為預防對於特許之濫用，最高聖職部奉教宗命，規定下列各事：



關於患病教友或司鐸（第二條）

（１）患病教友，雖非必須臥息者，如由於其疾病之故，至領聖體時止，遵守完全之空心齋，不無重大困難者，則可進若干藥物，不論液體，（酒不在內）或固體，但必須為真正藥品，或由醫生指定，或一般認為藥品者。但須注意，任何作為營養品之固體食物，不得視為藥品。



（２）領聖體前，不受時間限制，而可以享受免守空心齋之條件，必須經聽告解之司鐸加以審度，任何人不經聽告解司鐸之指示，不能享用此特許。聽告解司鐸，在患病條件繼續！存在時，得在聖事中或聖事外「內庭決斷」(forum interbum)中給予指示，且可以一次以代永久。



（３）患病司鐸，雖無臥息必要，不論為舉行彌撒，或為領聖體亦享有同樣特許。



關於在特殊情形下之司鐸（第三第四條）

（４）無病司鐸，因 



（甲）時間較晚（即上午九點後） 



（乙）履行神職而大感疲乏（例如清晨即行神業，或神業時間冗長） 



  



（丙）長途跋涉（即至少步行二公里，或雖有各種代步品，而里程照比例較長，或道路難行，或個人形特殊）方能舉行彌撒者，可進若干飲料，酒除外。



    （５）上列三原因，已包括立法者願意給此特許之全部事實情形，故必須避免可以使特許擴大之任何解釋。



    （６）在此種情形下之司鐸，遵守在彌撒前一小時內應守之（聖體齋）以前，得一次或數次進用若干飲料。



    （７）此外，所有舉行兩臺或三臺彌撒者，得在前兩臺彌撒中，用兩次按「彌撒禮節」規定之「洗水」，但祇以水為限，按新原則，空心齋不以水而受破壞。



但在聖誕瞻禮或追思已亡日，連續舉行三臺彌撒者，關於「洗水」，仍須遵守「禮節書」之規定。



    （８）如舉行兩臺或三臺彌撒之司鐸，在「洗聖爵」時，不慎而飲葡萄酒，仍可舉行第二臺名第三臺彌撒而不受阻礙。



  關於在特殊情形下之教友，（第五條）

    （９）不患病教友，但因其他重大困難，不能守「聖體齋」者，可進若干飲料，酒在外，並須在領聖體前，守一小時之「聖體齋」。



（１０）「重大困難」之情形有三，不得另行增加：



  （甲）「疲勞工作」，此工作乃作於領聖體前者。此等工作，包括一切在工廠中，或在舟車上，或與公共利益有關之職務，日夜分班擔任者；或由於職業，或由於仁愛，而擔任夜間看守者（例如看護、夜間司閽等）；或孕婦，或在進堂前必須操作長時期家務之主婦等。



  （乙）「必須遲領聖體者」。蓋有不少教友，因司鐸在他處行聖事，不能分身，無法早望彌撒者；更有不少兒童，如須先進教堂領聖體，而後回家同早餐，然後再上學校，則諸多不便。



（丙）「必須遠行而始能到堂者」。所謂「遠行」，第四節已有解釋，即至少步行大約二公里，或根據代步品之種類，比例的增加其里數，道路之好壞及個人情形。



（１１）「重大困難」之因素，須由聽告解司鐸在聖事中或聖事外「內庭決斷」中審慎考慮；不得聽告解司鐸之指示，不守空心齋之信友，不許領聖體。但聽告解司鐸，在「重大困難」之因素存在時，得一次給予，以代永久。



關於下午舉行之彌撒（第六條）

「當地主教」（見法典第一百九十八條），按照新敕令，如事實需要，得在本轄區內，准許舉行下午彌撒，不受法典第八百二十一條第一項之限制。因公共行益有時需要午後舉行彌撒：例如若干工業之工人，雖在罷工瞻禮日，亦必須分班工作；又如與港口碼頭職務有關之工人，在節日上午亦必須工作；又如從極遠地區趕來，會聚一處，以慶祝教會瞻禮或間節日之群眾等。



（１２）但此等彌撒，不能在下午四點前舉行，且僅能在嚴格規定之若干日期可以舉行，即照法典第一千二百四十七條第一項，現在尚須罷工望彌撒之瞻禮；



(甲) 
據一九一九年十二月二十八日會議部頒佈之規定，已取消之罷工及望彌撒瞻禮；



(乙) 
每月首瞻禮六；



(丙) 教友來堂特多之瞻禮；



（戊） 
在上述日期以外，由於特殊職業者（譯者按原文作「特殊階級人物」，乃指士兵、學生、工人等）之利益有此需要時，每星期以一日為限。



（１３）司鐸之舉行下午彌撒者，及教友之在此彌撒中領聖瞪者，可在彌撒或領聖體開始前三小時以前進餐，並許飲適量之酒，（如葡萄酒、啤酒等）但烈酒 (Liquor) 除外。餐前餐後，可進若干飲料（一切酒類除外），直到彌撒前或領聖體前一小時為止。 



（１４）司鐸非按法典第八百零六條，得有一日舉行兩臺或三臺彌撒之明易許可，不能在同一日上下午舉行彌撒。 



按法典第八百五十七條規定，教友亦不得同一日在上下午領聖體。 



（１５）下午彌撒雖不為某等教友而舉行，但此等教友可以自由前往領聖體，惟須遵守（見法典第八百四十六條）關於「聖體齋」所當守之規定。 



（１６）在「傳教法」而非「常法」有效之地區，當地主教得按同樣條件，准許在星期內任何一日舉行下午彌撒。 



  



勸語 

（１７）各地主教當特加謹慎，充分避免一切對於聖體之濫用和失敬。 



（１８）各地主教須同樣注意，使所屬人員一致遵守新規律，並傳諭教廷所賜一切有關某一地區或有關某人之特許與豁免，一概失效。 



（１９）對於敕令及解釋之原文，須忠實符合，不得以任何方式對特許與恩賜予以擴大。關於習俗之與新規定不合者，須注意「撤消詞」所云「不受任何相反者之限制，即特別聲明為相反者，亦不受其限制。」 



（２０）主教與司鐸，在教宗頒賜此次特許後，應利用此開始之時機，諄諄勸勉教友，勤望彌撒，勤領聖體，尤須利用講道機會，以增進靈魂上之福行，教宗比約十二世之所以頒此新敕令，其旨在斯。 



  教宗親准此訓示，並明令與「主基督」敕令同時在「教廷公報」頒佈。一九五三年一月六日聖職部發。 



                                 
秘書庇薩鐸Pizzardo 樞機 



(譯者按中文所謂「酒」，西文有多種不同名稱，茲譯拉丁文 alcoholicum 為酒，vinum為葡萄酒，cerevisia為啤酒，liquor為烈酒。) 



   











網頁製作／校對：陳家裕
