# 異常親切
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P127)

庇護十二世一九四九年聖誕廣播詞

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 10
 2002-03-20T01:09:00Z
 2002-05-29T04:38:00Z
 12
 1681
 9585
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 79
 19
 11771
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「異常親切」

(Non mai forse)

聖年兩大目標



一九四九年聖誕廣播詞

 

 





韓山城編譯



《近代教宗文獻論科技》，323-343頁



台北：安道社會學社，1967



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 

 廣播詞主旨

        這篇廣播詞發表於一九四九年聖誕節望日，亦即本世紀第二普通聖年（一九五○年）開幕前一日。故本篇廣播詞主旨，不外強調聖年的兩大宗旨：（一）促使人類回頭，（二）希望人人獲致大量神恩，尤其赦罪之恩。這便是這篇廣播詞所以分為兩大段的理由。



        雖然，這篇廣播詞與本書專論科技問題的宗旨，並不適合，但筆者所以將它收編在這冊子內的原故，無非要讀者得以讀到庇護十二世一切聖誕廣播詞。人無不知，教宗庇護十二世在位將近廿年；共計發表了十九篇聖誕廣播詞。其它十八篇，已先後譯出並分別列入筆者所編譯的「近代教宗文獻，論公教政治理念，論和平問題及本書內。假使讀者可以看到其它十八篇，只有一篇尚付缺如，則未免感到遺憾。故筆者乃決心將它譯出，並列入本書附錄中，以償讀者得窺全豹的雅願。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



引言：聖年乃來自天上的朕兆



    聖年目標



一段：聖年乃大規模回頭的一年



    慈父的敦促



    呼籲無神論者回頭



    呼籲教外人回頭



    呼籲冷淡者回頭



    呼籲與教會分離者回頭



    呼籲全世界回頭



    人類社會關係的失敗



    人類國際關係的失敗



二段：聖年乃大規模獲致恩赦的一年



    天主的無限慈善



    懺悔補贖的重要和價值



    人類應互相寬恕



    執政者應運用其大赦特權



    號召人們朝聖



    號召羅馬市民善待朝聖者



「異常親切」廣播詞註釋



     廣播詞正文

        引言：聖年乃來自天上的朕兆

        1　全球可愛子女！值此新的聖年隆重開幕前夕，吾人為慈父為神牧的心胸，感到同你們異常親切，吾人似乎看到並聽到和吾人同心同德的億兆信友的呼吸。他們構成一隊廣大的合唱團。向賜予一切美善的天主聖父，救贖諸般罪愆的天主聖子，及廣施各式聖寵的天主聖神，致以熱誠的頌謝、生動的願望及謙虛的祈禱。



        2　你們激於救靈的熱誠，全神嚮往天上神恩，暫時忘掉地上的焦慮，一本正確的意向，向吾人重複著昔日人們對救主提出的請願說：「給我們一個天上的朕兆吧」（谷，八，一一；路，一一，一六）。



        3　好！「今天你們可以知道，主子就要駕臨，明天你們將能享見其光榮」。明天，吾人親手打開聖門，讓人們湧入全球最宏偉的聖殿——這聖殿是瑪利亞賜給我們的救主的象徵——時，將向你們宣佈你們所期待的朕兆。那不僅是朕兆，而且是得救和成聖的方法。目的在使我們成為基督妙身的肢體而得救，「誰若經由我進入，必享有安全」（若，一○，九）。



        4　基督的肢體遍佈全球各地。基督的教會此時集中視線於宗座駐在地羅馬。這宗座是真理、得救和美善的永恆泉源。



        聖年目標

        5　吾人熟知，你們如何深寄厚望於此聖年。吾人堅信，天主立意在這聖年內，並藉這聖年，對人類展示其可奇的寬仁。吾人誠切希望，天主的天使，將毫無阻礙，順利執行其使命；希望人人開於心神，以善意促使上天俯就下地。



        6　天主特將宣告聖年開幕的殊寵恩賜吾人；吾人深深感到，這聖年對即將開始的後半世紀，關係何其重大。



        7　吾人認為，一九五○年的聖年，應當以重整現代人類宗教生活，並解救我們這時代於折磨人心的精神危機為目標。假使忠實於基督者堅持自己的善志，鍥而不舍，執行業已開端的工作，不為虛幻的烏托邦所迷惑，不為黨派的利益及自私所誤導，則人們所渴望的天上價值和地上利益之間的和諧，天主和世人之間的融合，以及現代人義務及權利之間的協調，即使不得完成，至少能加速其進行。



        8　至於教會，則其對內目標，是全力促使教會各肢體恢復其真的聖德，並使聖德擴展於人間。其對外目標，則是設法灌輸並廣傳其正義與博愛精神於各國制度內。



        9　明天，吾人將懷著這些思想及願望，並對上溯自教宗保尼發爵八世的崇過傳統，抱著尊重的心情，三次鎚擊聖門，宣佈聖年開幕。吾人將深深意識到，這並非只限於完成一個傳統習俗，乃是舉行一種不僅為公教信友，而且為整個人類，象徵著高深意義的聖教禮儀。



        10　但願開啟聖門的三次錘擊聲，響徹於有耳能聽者的靈魂深處！聖年乃天主之年。而天主則是：其威嚴與偉大雖不得不嚴懲罪惡，其仁善與慈悲卻廣施寬宥及聖寵與善自準備者，祂在這聖年內樂意與人接近。



        11　多少人，將罪惡視作無傷大雅的弱點，甚至將這弱點看成美德！教外人沙路斯狄奧（Saustius）說:「一定，我們失掉了事物的真正名堂。我們稱分施劫掠來的財物為慷慨，呼敢於行惡為英勇」（Bell﹒Catil﹒52）。人們在非常關係公私生活的問題上，詭譎地改動文字的意義，試圖隱蔽其內心所不欲揭發者，試圖粉飾其心靈所不以為然者，並否認其應予肯定者。



        12　多少人，將自己的偶像認作天主，或者雖肯定自己信認並奉事天主，但又對天主這觀念加以捏造，致使其對天主所有觀念，實際上變成他們慾望、偏向和弱點的產物！多少人對天主的無限偉大與聖善，對天主洞悉其一手造成的人心的隱微所有全知，對天主常樂意扶佑人的慈愛，沒有正確的認識！這是許多信友所以心不在焉、冷漠、皮毛的理由。這亦是許多信友，焦急絕望，就像公教教義並非基督福音的理由。



        13　對天主所有虛偽觀念，以及憑空捏造的、過度本性化的精神，便是這聖年應當由人心內掃除的對象。



        14　各民族對聖年開幕所有出諸至誠的歡迎，令吾人對聖年的期望益形加強。聖年不應變作一個喧囂的慶典，消遣的藉口，甚至不應是世俗所謂「公教實力的展示」；這展示祗是萬眾一心所有烗耀一時的表現而已。聖年應該在人靈深處起著嚴肅的作用，應該刺激並廣泛地促進公私生活的美德，應該不唯表現，而且真的成為公教化的一年。



        15　聖年應該吻合天主的奧秘聖旨，應該是人類大規模回頭，大規模獲致恩赦的一年。其程度，至少應與我們這世紀以及前一世紀的急需相適應，因為這兩世紀乃是叛教和作孽的時代。[1]



        一段：聖年乃大規模回頭的一年

        慈父的敦促

        16　自今日起，吾人的聲音指向全世界，目的在使眾人及每人，全球及各地，以非常時期的急迫，實現為人所渴望的大規模的回頭。吾人的敦促應當視作為子女幸福而生活、而工作、而吃苦、而祈禱、而期望的慈父的敦促。全球所有的人，至少依法理及其最後宗旨來說，皆是吾人的子女，連背離吾人，開罪吾人，曾經或正在磨難吾人者，亦不例外。



        17　你們遠離吾人而誤入歧途者，為人愚弄而遭受痛苦者，尤其你們因了騙人的甜言蜜語或因自身看事有欠慎重，致使你們心內對教會所有好感消逝淨盡者，請別拒絕天主親自透過吾人，值此聖年，提供你們與之言歸於好的時機！你們自刻下起，應當深信重回父親家園的旅途是甘美的，等待你們的是其樂洋洋的擁抱！



        呼籲無神論者回頭

        18　無神論者皈依天主，尤其是聖年的目標。他們為了錯綜複雜的理由，喪失了造物主的觀念，並由其心靈中消滅了造物主的記憶及印像。其實他們的生命，亦如其它一切事物的存在，都由造物主而來，同時，造物主又是他們的萬萬美善。



        19　無論他們離棄造物主，是由於對人生重大問題懶於研究，並信認「不可知論」；抑或由於自己對虛構的宇宙觀硬說感到滿意，雖然這種宇宙觀拒絕給予「精神原始」以應有的地位，而這原始正是現有或可能有的一切不可或缺者；抑或因為不能容忍造物主不可泯滅的存在，並對其無上權威疾首痛心，因而向祂瘋狂宣戰，企圖鎮壓世界萬有及其良知所提出的論證；反正凡接受無神論者等於將自己判處充軍。因為他們感到自己置身於荒涼淒苦與空洞無物的曠野，自覺為萬物所遺棄。為他們計，只有回頭是岸。他們應恢復人性所有健全思路，再度從事考慮，並依循深湛而光明的理論，追究萬物的原因，並在萬物的階梯上，根據因果律，逐級上升，直至理智為之滿足。最後，他們應折返到受造者應有的謙沖及敬謹受教的態度。他們果真如此行事，造物主必將出現於他們目前，並憑了萬物所做無可置辯的證明，他們幾乎可以捉摸到造物主的存在。而造物主則是我們的大父；是芸芸眾生的天主；是折磨人心的聖愛，人心非佔有這聖愛，不得舒適。[2]



        呼籲教外人回頭

        20　吾人在想，在這聖年內將有許多無神論者回頭。同時，在傳教地區教外人回頭的數字亦將增高。一則消息定能令你們感到欣慰：自一九二五年的聖年迄今，在遼遠的傳教區，信友數字增加到兩倍以上。同時在非洲某些地區，由於教會對公私習俗所有深入的影響，教會居然成為當地社會生活的基石。但令吾人痛心疾首者，是吾人不得不想到在歐亞二洲的其它地區內所有威脅教會的危機，以及業經使宗教及其事業大受打擊的慘痛事實，尤其在深受窘難的中國。該處發生的悲慘際遇，已使生氣蓬勃的田園變成為死亡籠罩的陵丘。



        呼籲冷淡者回頭

        21　聖年的又一目標是：爭取羈靡於罪惡的享樂而遠離慈父家園者，來歸救主耶穌基督。他們雖然仍是公教信友，但不幸其心志一如其肉體，痿靡不振。他們不是多年來背離信友任務，忘懷天上財富，便是處於時而效忠時而背叛天主的不斷變換中。他們經常自欺，以為自身度著中樂天主的信友生活，其實他們並未常常生活於寵愛中。[3]



        22　他們由於輕易在上天和下地之間，在暫時和永遠之間，在感官和精神之間妥協曲就，而見絕於基督，並瀕臨死於貧困及饑饉中的危險。因為凡存心兼事二主者，必不見容於耶穌。這類在精神上遍體鱗傷或患有精神的麻瘋、癱瘓諸惡疾者，等於被砍掉的、缺乏生命汁水的葡萄枝子。為他們，聖年當是獲得痊癒和痛改前非的時機。羊門水池的天使，樂於替他們大顯神通，使他們起死回生。誰不想在這水內洗滌自身？



        23　蕩子比喻中年邁的父親，在聖門前望眼欲穿，期待懺悔的兒子來歸，誰肯堅持生活於罪惡的曠野中？



        呼籲與教會分離者回頭

        24　啊！假使在這聖年內，許多仍舊信仰基督，但為了各種不同原因而背離之者，能如這許多世紀來人們所期望者，再度皈依唯一真教，那是何等值得額手稱慶的事！今天寓居於善人心中的聖神，以無可形容的嗟嘆，高聲朗誦著救主的禱詞說：「使他們合而為一」（若，一七，一一）。人而想到無神論者的陣營如何步伐統一，勇往直前，則不能不為之憂心如焚，不能不重複著好久以前人們經常發出的質問說：「何以人們仍然在鬧分裂？友愛的神力，何時始能促使萬眾一心，團結一致呢？



        25　固然宗座曾經迭次促請人們合一，但值此聖年開幕前，吾人則一本至為熱烈的慈父心情，再度呼籲。因為吾人有動於散居全球各地的億兆信友所做誠懇的請願，他們在備嘗悲慘的際遇後，高舉雙目深寄殷望於宗座，視宗座為全球的救星。吾人為所有欽崇基督者——連那些誠心崇拜基督而其對基督的期望有失虛妄者，亦不例外。他們尚在期待為先知所預許然而尚未來臨的基督——不僅大開聖門，而且亦大開吾人慈父的雙臂及胸懷；而吾人為慈父的名義，又是基督救主以其高深莫測的計劃而通傳於吾人者。



        呼籲全世界回頭

        26　最後，這聖年應是整個人類大規模回頭並立志遵行天主聖旨的一年。現代人曾經企圖擺脫天主的甘飴之軛，而拒絕接受天主欽定的秩序。現代人效尤著造世之初背命天使的狂傲，曾經試圖依照自己的主張替世界另立新秩序。



        27　但在飽嘗近乎兩世紀的痛苦經驗和騷動後，心地正直者已承認現代人這類措施和佈置，只是有名無實的秩序；這秩序未曾達致所期望的成果，並且不能滿足人的自然願望。這失敗，在社會和國際關係上尤其明顯。



        人類社會關係的失敗

        28　在社會關係上，人們擅自竄改天主旨意的惡謀，竟然延伸至人性根蒂；企圖將人所有為天主肖像的尊嚴，加以摧毀。人們企圖以虛偽面目取代人性真正面目。人性真正面目，是以天主為原始、為終極的受造物。而現代人所偽造的虛假面目，則是擁有良心自主，以自身為無可非議的立法者，並對他人及社會毫無責任的人性，此外，人並無其它歸宿；人的唯一宗旨是享受有限的幸福；其唯一目標是滿足自身無羈的貪慾。



        29　於是，便產生了過度個人主義化的秩序。這秩序多年來，曾以不同方式試用於公私生活，使到今天各處發生嚴重危機。但此後的革新者，亦未曾達致較好的結果。他們以同樣前提作出發點，而繞行另一路線，並將社會導入更大的不幸中，至使徹底顛覆了天主的秩序，完全蔑視人性尊嚴，並否定人們最神聖最基本的自由，實行由一階級統制一切人，由極權政府奴化所有人、事，使暴力政治合法化，最後則是瀆武的無神論淩駕一切之上。



        30　上述兩種社會體系都是違反並背離天主旨意的。但願兩種體系的擁護者，傾聽吾人的請求，折轉到自然法及公教原則上；這些原則是合法自由所賴以維持其存在的正義的基礎；其目的在於承認人人平等，人人擁有不可侵犯的權利，而敉平只能煽動怨恨的無謂鬥爭。[4]



        31　除了這些構成吾人宗座職責經常掛慮的願望外，吾人特掬慈父熱腸，奉勸一般深寄厚望於唯物論及無神論者，以及深寄厚望於公然宣稱自己是無神論與唯物論者的承諾者：



        32　你們貧賤者與被壓迫者！無論你們的境遇如何不幸，即使你們有權獲取公平待遇，同時，他人亦有義務承認你們的這項權利；但你們必須切記，你們擁有不死不滅的靈魂及超越現世的宗旨！



        33　你們萬勿以虛幻及暫世的財富取代上天永遠的財富，尤其正值各地所有正直人士及具有先見之明的機構，業經聽取你們的呼聲，業經了解你們的悲慘情況，並決心依循正義途徑領導你們時！



        34　你們多次將信心及期望寄存於易於許諾，而決不可能迅速解決擺在你們眼前的諸般困難的人們身上——為了人性的有限性，有些困難是頗不易解決的——但你們首先應當信賴及期望不可能騙人的天主的許諾！



        35　你們為了你們身家性命不可或缺的日用糧及相宜的住屋而焦慮，固是合法的；但萬勿為了這些事物而危害你們天上的歸宿！萬勿忘懷或漠視你們的靈魂，及天主委託你們照應的不朽寶貝，亦即你們子女的靈魂！你們別讓這些事物迷惑你們仰望永遠財富的視線！別讓它們妨礙你們獲取永遠財富！所謂永遠財富，總歸是我們為祂而受造的至高價值。這價值，質言之，便是天主，祂是我們的幸福。社會唯有沐浴在信德的光明中，尊重天主所有權利，並確信負責任會的領袖們，來日必須在生者死者前，對自己良心深處的秘密，向至高法官請交賬目，唯有這樣的社會始能對你們的需求及合法願望，有著正確的認識和詮釋。你們要宣傳並捍衛你們的權利！你們要在智德的領導下，意即按照由本性所屹立的各種事物所有價值的高低，以及按照家庭和國民生活所賴以維持其和諧的原則，來完成你們的任務！[5]



        36　你們別忘記，沒有天主的物質繁榮，在缺乏之者，構成一個折磨人心的創傷，而在擁有之者，則構成一個致命的麻醉劑！沒有天主，則文化藝術，形同一個沒有泉源和出口的河流，一個滿是沙石與淤泥的沼澤！[6]



        人類國際關係的失敗

        37　最後，吾人希望聖年成為國際組織再度奉行天主旨意的一年。天主的旨意要各國和平相處，共同合作，一依正義原則結成一個大家庭，以公共繁榮、彼此互助，並公平分配天主恩賜世人的財富為指標；決非要各民族從事戰爭，孤立自身和實行自私的國家主義。



        38　可愛子女！吾人固曾利用各種機會，敦勸各民族首長發揚和平精神。但再沒有比聖年給予吾人的機會更為適時者！聖年本身便形成並意味著一個有力的號召！聖年本身便是一股有助於各民族互相友愛的力量！



        39　在這號稱為「各民族之慈母」的羅馬聖京，將有不同種族、不同國籍、不同語言、不同習俗的無數團體會集一起。他們將共居於同一都市，相遇於同一街道，休息於同一客棧，由同一神泉中汲取消解煩渴的同一活水。奉令散佈死亡的毒素者，與遭受其駭人惡果者，侵略他人者與為人奴役者，以鐵絲網起建集中營者與橫遭拘留於集中營內者，將分享同一神慰。莫非吾人沒有理由，相信億兆的虔誠信友將形成和平十字軍的忠勇前鋒，並在吾人祝福下將基督和平思想和力量帶回他們的祖國，而為和平的神聖偉業召募新軍人？



        40　但願天主不許可，這在各民族間乃至各國內部的各階層間啟發，並預報和平思想的「休戰」，為瘋狂的陰謀所滋擾所破壞！人而膽敢做出這種褻聖行為，便等於自己判決自己，成為天主義怒及整個人類詛咒的對象！希望聖年構成天主恩賜特殊聖寵的一年！構成人類大規模皈依天主的一年！其所以為大規模者，首先是人數眾多；吾人對行將朝聖的每位子女，準備給以慈父的擁抱。其次是朝聖者的遠道而來，他們有些行將來自極遼遠的地區。再其次是廣闊的影響力，即出自聖年而惠及多人的左右力。但願全球可愛子女及一切善意人士，設法使萬民公父的期望不致化為泡影！吾人正在高舉雙臂，呼求上天，請祂大發慈悲，矜憐世界！



        二段：聖年乃大規模獲致恩赦的一年

        天主的無限慈善

        41　聖年是人類發提友愛、同情及親睦精神的一年。這精神將由羅馬流傳普世，而促成大規模的回頭。人類將再度歸依天主、基督及教會，並將依循天主聖旨行事。仁慈天主將以親切的擁抱，寬宥愛慕之者的一切惡和罪罰。耶穌曾以收容、擁抱、寬恕敗子——他曾懷著懺悔前愆，懷著信心回歸其遠離了的家園——的那位慈父，替我們介紹了天主的真面目。



        42　聖年，由人這方面來說，固然特別是回頭的一年，但由天主那方面來說，則是廣施慈愛和大顯寬仁的良機。



        懺悔補贖的重要性和價值

        43　誰不需要天主的寬赦？但天主雖然準備寬赦人，卻不能解脫罪人於真誠懺悔及舉行相稱補贖的義務。[7]



        44　但願聖年，主要成為懺悔補贖的一年！這懺悔與補贖應當出自甘心情願。這是洗心革面不可或無的條件。這條件表示人們懸崖勒馬，承認自己過惡並具有真誠的善意。



        45　如果人們集體懺悔，並與代人贖罪的救主一同補贖，則這種出乎自願的神工，必能獲致更大的價值。



        46　可愛子女！聖年是追念加爾瓦略山贖罪祭獻的一年！你們要賠補你們及他人的過惡！你們要真誠懺悔，埋葬過去的一切！你們應當深信，現代人之所以遭受空前處罰者，是人們自作自受，明知故犯，固執於惡的原故！



        47　神色沮喪的孤兒寡婦及母親們的悲愁行列，正由吾人目前走過；他們期待永不可能回家的親人歸來。還有大批為正義為宗教而受人迫害者，為人監禁，被逼流亡，被罰充軍和為人扣留者，以及無數失業者，為人蹂躪者，精神肉體備受摧殘者，及為不仁不義所犧牲者。這多的眼淚灌溉著大地！這多的鮮血染紅著世界！這些眼淚與鮮血本身便是一種補贖，而且多次並非為了當事人們本身的過惡。這些眼淚與鮮血，要求我們努力補贖，以消滅罪惡並非恢復人們的喜樂！



        48　世界及整個作戰教會的領袖天主，既被釘於苦架，則世界焉能倖免於補贖？



        人類應互相寬恕

        49　面對天主寬大的許諾，這聖年或許更應促使我們對他人溫和、優厚，並實行彼此寬恕。



        50　看了最近人們藉口對方戰敗，或藉口政治過惡，所進行的一連串鎮壓行動——其殘酷程度至少以受害者的數字來說，是史無前例的——吾人的心胸便為激烈的痛苦所襲擊。不獨為了千萬家庭——多次是無辜的家庭，沉浸於眾多不幸與愁苦中，而且更由於見到人類背離公教精神的不幸事實！



        51　凡誠心有意為公教信友者，應當知道寬恕人。福音比諭警告說「惡僕！難道你不該憐憫你的同伴，如同我憐憫了你一樣嗎？」（瑪，一八，三三）



        52　如果有著正當理由，公允執行的正義，並不與仁愛及慈悲精神矛盾。與仁愛慈悲不能相容者，是違反智德的不容忍及鎮壓精神；尤其國家懲處的犯人，與其說是犯人，毋寧謂之無知者時，或者該犯人雖說罪有應得，但其所受處分，已越出合理界限時。



        53　但願天主在負責國政者心中，啟迪友善與親睦的思想；在不危害公共福利條件下，結束非常法令的殘餘威力？這類非常法令與應份接受懲創的公共罪行並無關係。同時，戰爭結束已多年了，而這類法令在許多家庭及人們心中，鼓動著怨恨社會的情緒；他們自覺為社會所迫害。



        執政者應運用大赦特權

        54　吾人再度因耶穌基督之名——祂曾樹立了為其劊子手奉獻自身的芳表——呼籲各國當局，尤其信奉公教者，請他們慷慨運用其大赦特權，值此聖年的大好良機，引用各文明國家所有調節正義的條文！



        55　宗教與慈悲，如吾人相信者，應能啟發人們厚待他人。這不唯在國人心中不致削弱法律的威力及尊重心理，反而因了恢復犯人所希望的自由，或減輕其刑罰，而構成受惠者重整倫理生活的有力動機，並且能使他們在信德的號召下，如果他們真的犯罪的話，以真誠持久的懺悔，補贖前愆。吾人偕同眾多遭受同樣悲愁的人們，一致請求這恩賜。因為子女們的喜樂便是父親的快慰。各國首長，如肯以任何方式，接受吾人的願望，或者令吾人看到實現這願望的可能，則吾人特向他們提前公開熱烈致謝。



        號召人們朝聖

        56　可愛子女！值此聖年開幕前夕，吾人的心向你們敞開著。你們可以在吾人心內讀到吾人的意向、希求及願望。



        57　請接受吾人的邀請，來歸你們父親的家園！你們無論遠近，無論散居何國何洲，請你們通過各國疆界，經由各種路線，航海亦好，航空亦好，同來羅馬朝聖！慈母般的羅馬聖京，準備擁抱你們！「西海岸的朝聖者，請即束裝就道，向著伯多祿的高塔進行」（Paulus
Diaconus Carmina 8﹒19—12）



        58　昔者，你們曾多年離棄家庭，隨同軍隊或大批逃難者、移居者，千辛萬苦跋涉長途，現在大可再度遠征。但這次則是懷著愉快心情，隨同和平軍，即祈禱補贖的人們，朝向信友的公共祖國進行。



        59　羅馬是人人的祖國；不分種族、血統、每位信友可能而且應該說：羅馬是我的祖國。在這兒，可以看到天主如何特殊照顧人的靈魂。在這兒，聖人聖女曾汲取了成聖成賢的準則和熱望。這聖地曾經親眼見到最初的殉道聖人，如何獲致勝利；見到明證信德者，如何與敵人周旋，忠貞不渝。在這兒有著不可動搖的磐石，維持你們信德於不墜的磐石。在這兒有著基督代表的聖座所賴以維持其生命力的宗徒之長的光榮聖墓，它是古代留下的勝利的遺蹟。



        60　你們將在輝煌的大殿中，在莊嚴肅穆的聖教禮儀中，在古代信友陵墓的令影中，在聖人聖女著名的聖髑中，呼吸到聖德、和平與聖教至公的氣息；這氣息能使你們的公教生活得以重整。



        號召羅馬市民善待朝聖者

        61　羅馬的可愛子女！由於吾人對你們直接行使的神牧職權，而與吾人特別親近和結合的你們，在過去十年來曾迭次以無可置疑的事實，證實了你們對吾人的孝愛。你們不應落後於任何人！你們應使你們的心志和品操，符合聖年的崇高宗旨！你們應以非常的愛德歡迎遠道而來的弟兄們！你們的舉止應具有節德的風範！你們應滿全宗教任務，堪為熱誠信友的楷模！



        62　但願全能至慈天主接納吾人的願望！吾人普降宗座祝福與諦聽吾人的你們，與懷有善意者，以及與吾人期望他們回頭者，作為上天慷慨慈愛的保證。



　



　



        「異常親切」廣播詞註釋

[1]以上數節指出聖年的真正意義。11節所強調的「正名」，12、13節所著重的「改造思想」，14節所說：「在人心深處起著嚴肅作用，刺激並廣泛促進公私生活的美德」等，以及15節所說：「大規模的回頭」，大規模獲致恩赦」，都是聖年應達成的偉大目標，一切聖年，尤其「特殊聖年」固能有其個別宗旨，但無論如何，上述一切，直接間接，應當是聖年內人人不可或忘的主要目標！



[2]此處教宗首先指出人們迷信無神論的原因：（一）嬾於動用腦筋不肯從事研究。（二）信認「不可知論」（Agnosticism），以為神明和人類間距離無限，攸關神明的知識根本非人類理智所能獲致。（三）自信所抱的無神論和唯物論宇宙觀相當滿意，即使天地間一切現象非有一位號稱為「精神原始」的神明不可；因為冥頑不靈的物質不可能成為千奇萬妙而秩序井然的宇宙的原始。（四）內心深知神明實有，但礙於自身行為的不可救藥，乃不得不大喊「沒有神明」，以逃避調整生活的重任，以鎮壓良心及天地萬物證明神明實有的呼聲。繼而教宗開出尋求天主的神方：（一）恢復健全的思路，追究萬物的由來，利用因果律逐步探索第一原因。（二）謙沖和敬謹受教的精神。這點是人們信認天主的主要條件。而這精神的獲致，則有賴信友的祈禱與克苦。



   
　　最後，教宗說：「造物主是折磨人心的聖愛，人心除非佔有這聖愛，不得舒適。」這段話道出一個偉大的真理。人心是為佔有天主聖愛而受造的。人心除非佔有這聖愛，不得舒適。無神論者，口裏雖不承認天主實有，但其心靈卻亦如信仰真神者的心靈一樣，需要無限量的天主來填滿其無限量的空虛。他們雖誓口否認天主，但不能否認其所患的需求天主的煩渴。



[3]「他們並未常常生活於寵愛中」。常生活於寵愛中，是信友應當無時或忘的重要目標，凡不常生活於寵愛中者，如果不是「多年背離信友任務者」，便是「時而效忠時而背叛天主者」；這樣的信友，大可不必自欺欺人，施然以真正信友自居！



[4]本節所講兩種社會體系，便是28節所說的個人主義與自由主義社會體系，和29節所談極權主義與集體主義，尤其共產主義社會體系。兩種體系表面上雖似乎水火不能相容，但其共同出發點，卻無往不是唯物論與無神論，即使後者，公然以唯物論及無神論者自居，而前者則在口頭上有時不肯承認自己是唯物論和無神論者。



[5]「你們要宣傳並捍衛你們的權利」。此處所謂權利，當然亦抱括擁有日用糧及相宜的住屋的權利，但尤其是指為現社會所忽略甚至蹂躪的教育子女的權利，亦即本節所強調的拯救自己及子女靈魂的權利。



又，怎樣可以分辨「價值的高低」呢？答：為分辨價值的高低，應以本節所強調的「靈魂重於肉體」，「暫世財富後於天上財富」以及「天主高於一切」等原則為準繩。憑了這些準繩，可以對事物的先後、輕重、取捨、從違，做出穩健而明智的抉擇。至於所謂「家庭和國民生活所賴以維持其和諧的原則」，質而言之，不外尊重婚姻神聖，尤其婚姻的單一性、永久性，等攸關家庭和諧的律令；同時又應恪遵國民生活所賴以維持其和諧的原則，即尊重國家權力，及其合法命令等。



[6]說來說去，總跳不出教宗經常強調的「絕對秩序」。這秩序的首要項目，便是承認天主對社會所有無上的統治權。



[7]所謂「懺悔補贖」主要是承認已過而立意痛改前非。這構成天主寬赦人罪不可或缺的條件。人而不欲懺悔補贖，便等於存心繼續犯罪。人既存心繼續犯罪，又要天主寬赦，等於要天主荒唐到像一個一味溺愛子女的糊塗老媽媽。這在天主是不可能的。否則，天主便等於否定自身。何況人而存心繼續犯罪，這種存心，已構成罪過呢。











網頁製作/校對：陳正堅
