# 致義國公進會女青部講詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P146)

一

 
 Library
 Normal
 Library
 7
 140
 2002-04-16T10:07:00Z
 2002-04-16T12:35:00Z
 13
 1080
 6161
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 51
 12
 7566
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

青年三條

Questo vostro
entusiasmo

致義國公進會女青部講詞

一九五五年十月二日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，157-172頁

台北：安道社會學社，1968

 

　



****************** 



講詞大意


頭腦清醒，言行合一，英勇作戰，是教宗向義國公進會女青部的少女們要求的三條件。其實則是每位公教信友不可或無的優點。



近代教宗們的文獻，無論其為演講，廣播詞或通諭等，屢屢強調研究要理的重要性。目的無非要信友頭腦清醒，不致為流行各地的邪說謬論，尤其虛妄的宇宙觀或人生觀所迷亂。要理雖是薄薄的一冊小書，卻是公教哲學和神學的大綱，而公教哲學尤其神學，又是以天主的啟示及教會的訓導職權為基礎的。故其所做指示，擁有絕大權威。所以，凡以要理為其思想及判斷的準繩者，其頭腦便不致為錯誤所霧塞。故取得清醒頭腦的捷徑，便是研究要理。



但人並非為思想而思想，而是為行動而思想的。只有正確的思想，而不設法使之演變為正確的行動，則思想便失掉其意義。故教宗除強調頭腦清醒外，又力言「言行合一」的必要。所謂「言」，雖只是表達思想的工具，而並非思想本身，但言者，心之聲也，言行合一，便等於說「思想與行動一致」。公教信友用以表達其主要思想的正式語言，既是他們日日雒誦的信經，故教宗乃將信經的內容與人們的實際行動，兩相對照，以揭穿人們如何言行不符，而勸告青年們如何應以信經作為實際生活的標準。



最後，教宗更進一步，要求青年們與危害人靈及社會國家的邪惡勢力，英勇作戰。這與上述頭腦清醒及言行合一兩點，有著難分難解的密切關係。因為經驗指出，凡誓志忠實履行公教原則者，馬上發覺自身處於四面楚歌的窘境中，馬上發覺周圍的邪惡勢力，乃至本身內在的物慾，如何劍拔弩張，準備向他發動總攻。故凡缺乏英勇作戰精神者，雖擁有清醒頭腦和言行合一的志同，亦不能有所作為。



 



******************** 



講詞正文 

引言   

1   可愛女兒！你們表示的熱誠及不可抑制的愉快，使吾人認為，理應接納你們的請求，理應讓你們在萬民公父之家，舉行你們盛大會議的幕典禮。誠然，吾人原以為，值此公務旁午之際，頗不易於抽出接見你們的時間。加以吾人曾經很多次向你們公進會女青部講話，深怕不免舊調重彈。



2   但你們出自孝愛之情的申請，還有你們少女組的成立十週年紀念，尤其吾人得悉你們對履行教會要求你們的一切，如何慷慨、熱烈和勤勉，吾人不禁自問說，怎能讓義國公進會如此優秀的一部份會員，見不到教宗而離開羅馬？吾人刻下置身於你們中，真如置身於其待天主發號施令的天使群中，焉能在遣發你們回家之前，不向你們致候，並給予吾人的祝福？



成立少女組的用意 

3   可愛女兒！你們是公進會女青部少女組的成員，是吾人的真正喜樂及榮冠！看！現在吾人已出現於你們面前。你們在吾人心目中，形成一個集優美、可親、和諧及天真無邪於一的奇觀！吾人為之深感欣慰並自覺信心倍增！茲特向你們道謝！或許你們對吾人如何關心你們的處境一點，尚有所不知。你們出世時，義大利國內國外的局勢，在在令人躭心。吾人生怕愁苦的嚴冬季節，不免對人的心靈，長期施展其冷酷無性和暗無天日的壓力。因此，你們會聚於此，在吾人看來，猶如一群傳報新春喜訊的燕子，再度證明教會永不枯竭的多產及萬古常新的青春。你們所以與年齡較小或較大的姊妹們分離，而另行成立一組的理由，除心理關係外，還有實際上的需要。目的在使準備參加公進會的你們更形一致化而更富於戰鬥力。今天，你們在吾人面前，形同一座起建在年齡小於你們者，和年齡大於你們者間的美麗橋樑。同時、這樣一來，你們更有可能接受適合你們年齡的訓練。



少女的特徵 

4   吾人稱你們為少女，因為你既越過了童年期，又尚未扺達青年期。故此，如果你們的想像往往為幻夢所縈擾，你們的意志顯得特別多變，你們的情緒多次感到激動，並易於為突然的與奮及深重的灰心所支配，依你們的年齡來說，是不足為怪的。你們的這種情形，說明你們因了年歲的增進，已為陽光所撫弄，並為狂風所襲擊；說明何以你們正在享受明媚的𥌓光時，猝然又為悲愁的黃昏所困擾。(1)



少女的使命 

5   但，可愛女兒！你們是公進會少女組的成員，你們是自動參加在俗和平軍的。這和平軍的目的，是在教會內為天主作戰。因此，你們不得因了忽冷忽熱，及時而晴明，時而陰暗的變動而裹足不前，甚至臨陣退卻。教會期待於公進會青年者，絕對不是這些，而你們亦真的未曾辜負教會的殷望！



6   在短短十年中，已有廿萬少女，編成一萬四千小組，分佈於義大利全境。這數字本身便具有特殊意義；然而，如果人們知道，你們少女組所以扺達這個數字，並非由於濫收，而是經過嚴格選擇並堅實訓練的話，則上述數字，意義更大！一冊名為In
salita的小書，指出你們的策略，是每天從新開始，每天以新的熱誠和與奮，走上人生的旅程。天天上進雖然感到吃力，卻能令人心曠神怡。一種神秘的聲音，在號召你們，不顧岩石的生硬，朝向極峰爬進，以期享受上面冰河似的明媚風光。(2)



具備三條件 

7   吾人除向你們致賀外，又希望你們的未來不致有辱你們的過去。吾人立意指出三點；這三點是致給全義國所有少女們的。可愛女兒！你們必須腦筋清醒，言行合一和英勇作戰！



頭腦清醒 

8   首先，你們必須頭腦清醒！當然，這萁非說，你們應丟掉你們生來的丰采、活潑和你們年齡所固有的愉快；而是說，正值一種邪惡的輿論，不斷令人擁護某些企圖將天主的恩賜，變為開罪天主和斷送人靈者的主張時，你們必須更加意識到你們為人的尊嚴，深信任何美麗、財富及智能，決不能與你們有份於天主生命的偉大相比。(3)



9   可愛女兒！你們留心觀察，我們生活於其間的世界局勢！好些信號，顯示現在是公教歷史的決定性時代。果然，猶如天主正在為整個人類，準備著什麼空前的特殊情況似的。如果人們真的將科學的最新發明，運用在和平用途上，則人類生活必將呈顯一種幾年前人們想不到的變化。



10  面對預見的上述情形，為了吾人在其它機會裡聲明的理由，吾人再度發表深藏於吾人心內的希望與信賴：或許天主有意促使人們更切實而焦急地追求耶穌？或許這世界要比已往感到自身更需要耶穌及教會的支援？



11  假使真有這一天的話，則你們可以了解，基督淨配教會將負起多大的責任，以及公進會向你們要求的努力，將是何等認真和廣泛的了。你們設想，假使遠離天主的人們開始回頭，並立意遵循福音的道路前進；假使這些渴望光明和安全的人們，在踏入教會門檻時，看到許多信友亦在黑暗中摸索；假使他們發覺你們中亦有猶豫不定，不知何所適從的份子，則將怎樣呢？所謂頭腦清醒是說應有準確無誤的知識。故你們每人，必須對信德真理認真研究，以取得精確、明朗而有條理的知識，必須對信德基本理論及其與科學的關係，加以持久和有系統的探討，尤其必須堅決而無條件地信服天主所啟示和教會要你們深信的種種！(4)



言行合一 

12  但最不幸者，是知識只局限於理智領域，而不能演變為實際行動！



13  故此，你們又須言行合一！你們的行動必須同你們的思想相配合！



14  可愛女兒！試看行走於錯誤中者！他們除行為不檢點外，尚且到處宣傳其錯誤和邪惡。何以你們擁有真理而不應行善，並成為宣揚真理的使徒？



15  在這宏偉莊嚴圓頂下，各種語言的人士，曾經朗誦了信經。請你們亦答覆吾人的問話！



16  你們堅信天主聖父化成天地嗎？



17  造物主的確是人類及宇宙萬有的絕對性主宰，是生命及死亡的主宰，是物質與精神，時間與永遠的主宰！但你們看，有多少人對這點自相矛盾！他們往往對天主的號令，從事爭辯，不惜對天主的作為表示抗議，尤其令人吃驚的，是有人擅敢咒罵天主的聖名！這是什麼言行合一？(5)



18  請你們答覆！你們真信耶穌基督是我們的主嗎？



19  基督真是降生成人的天主聖言，真是人類歷史永恆的活的中心！但就許多人乃至若干民族的生活情形看來，他們就像只承認基督是一位偉人而已；他們以為基督對人們的生活及各民族的歷史，好像距離甚遠和無關痛癢！你們說吧！這算是言行合一嗎？(6)



20  可愛女兒！你們確信天主聖神嗎？



21  聖神聖化你們的靈魂，並寓居你們每人內，使你們榮為至高者的活的聖殿。但有許多人忘記了聖神寓居他們心中的真理，並糊塗地讓聖神的宮殿，遭到褻凟與毀損。你們不應如是！擺在你們目前的模範是少年聖女瑪利亞高來底，她為保障自己靈魂肉體，不受污損，曾坦然面對死亡。在她以前及以後，還有許多像她一樣的言行合一的殉道者。(7)



22  最後一個問題：你們真信有聖而公教會嗎？



23  教會是由聖伯多祿的繼位者治理的地上的天國；教會為聖人聖女及一切信友的慈母；各私人、各民族，唯有教會內始能得救。但尚有許多執迷不悟者，仍在遠離她，繼續侮辱、攻擊並詆譭她。若干信友，對教會的戰鬥及其勝利，好似漠不關心。這樣的信友，焉得稱為言行合一者？(8)



英勇作戰 

24  最後，你們要英勇作戰！除為了合法自衛——但必須具備吾人在其它機會裡所舉出的條件——一切武裝衝突，一切毀滅生命及財產的戰爭，都為教會所譴責並禁絕。但人生不就是一場戰爭嗎？一切人們，尤其領受聖洗和堅振的信友，不都是耶穌的士兵嗎？人們不應以吾人對你們公進會少女們談論戰爭而感到詑異！士兵就是為作戰的。不過，此處所謂戰爭，是以聖愛為武器的戰爭，同時，因這戰爭而取得的勝利，並不使戰敗者喪失生命或被繫囹圄，反而令他們獲致重生與解放！



25  為英勇作戰，必須有不怕犧性的豪爽氣魄；你們有這氣魄嗎？



26  為英勇作戰，必須有使徒的資格！你們具備這資格嗎？



27  你們誓志，給充斥著仇恨的地區，輸入聖愛？給傷風敗俗的地區，帶來貞潔？給暗無天日的地區，傾注光明？給為死亡籠罩的地區，灌輸生命？你們誓志，使天主再度獲得其應有的地位，再度為王於世界各地，再度為王於學校、議會、刊物、娛樂場所及各機關嗎？(9)



結論 

28  你們會議開幕前夕，教會慶祝了總領天使聖彌厄爾的佳節，而彌厄爾三字的意義，則是誰能與天主相比。



29  教會敬奉聖彌厄爾為上天軍旅的元帥，為信友的護守者與保障。但願聖彌厄爾連用其來自天主的德能，將志在陷害人靈而流浪於世的惡神，驅入地獄的深淵中！



30  可愛女兒！吾人業已聲明，你們好比一群天使；你們要再度著手工作！繼續作戰，永不停火！你們作戰的目的，決非為了大開地獄之門，而應當是為了使耶穌君王的甘飴之愛，為王於世界及世人心中！



講詞小註 

(1)    少年期，由某些角度看去，的確擁有許多令成年人羨慕的優點；教宗在上節所說：「你 們在吾人心目中，形成一個集優美、可親、和諧及天真無邪於一的奇觀」，便是證明。但少年期亦有許多被成年人忘掉了的苦頭。這苦頭的根苗，首在他們急於強調自我的趨向或內在壓力。根據心理學家的意見，男女兒童，在春情發動期前，已開始發覺其自我的存在。但春情發動期後，亦即進入少年期時，其對自我的意識，更形清楚而明朗。於是便自然產生急於強調自我，以使他人承認其自我的趨向或內在壓力。為達成這點，少年便情不自已地做出一些在成年人看來非常幼稚與荒唐的計劃。這些計劃，便是教宗所說的「幻夢」。無庸辭費，這些幻夢在少年人看來，是非常隆重和應予認真執行的偉大計劃。但無情的現實，則使他們在真的執行其計劃時，感到自己閱歷淺薄而識見短少，因而無法如願以償；同時，又因社會尤其家庭，不唯不肯予以幫忙，反而橫加訕笑和呵責，少年便陷入灰心絕望的深淵中。這是少年人往往厭佷其父母師長，甚至不惜予以反抗的理由之一；這亦是他們對家庭不感與趣，而更樂意與其他同等年齡者談笑的原因。欲知其詳，請參閱專門著作，如：P. Gemelli, Psicologia de la Edad
Evolutiva,traduccion de J. Fabregas Cami S. J., 3 ed. Espanola segun la 5
Italiana Revisada por el autor. 



(2)    行善如登高，不進則退。德修的旅途是由下而上的，不努力上進，便有墮落罪惡深淵的 危險。故應響應天主通過良心所發出的「神秘的聲音」而勇往直前。「岩石的生硬」，固然令我們感到腳踝的酸痛，但一旦扺達德修的極峰，便可享受「冰河似的明媚風光」。所謂「冰河似的明媚風光」，乃是織塵不染，清心寡慾「令人心曠神怡」的超然境界，亦即所謂「天主子女的自由」。這比了不知上進，廿自墮落，並輾轉於污濁泥沼中的不幸者，豈非幸運多多？



(3)  頭腦清醒的首要條件，是對人生方向擁有具體而明確的知識。此處教宗提出的一點，尤其是青、少年應絕對牢記於心，而不得稍事妥協與猶豫的項目：「你們必須日益意識到你們為人的尊嚴，深信任何美麗、財富及智能，決不能與你們有份於天主生命的偉大相比」。人們尤其青年女性；如肯將有份於天主生命(亦即普通所謂生活於聖寵中)的偉大，認為關係自身尊嚴的最高價值，則存心叵測者，所有迷亂及誘惑她們的一切伎倆和手腕，便注定失敗，而青年女性便可享有6節所謂「冰河似的明媚風光」了。不幸，多少青年，其頭腦並不這樣清醒，她們並未 意識到有份於天主生命的價值，何其偉大與重要；為了酷愛時髦(美麗)，為了爭取一點小惠(財富)，往往不惜投身於危險中，而將自身榮譽，斷送在人面哭獸心與不負責者的手中！但願摃年女性意識到這點是幸！至於本節所謂「企圖將天主恩賜變成開罪天主與斷送人靈的工具」，乃是現代唯物論世界的普遍趨勢。就如婦女的姿容吧，這原是天主幫助她們通過合法婚姻而建立家庭的一種恩賜，但人們則將它變作犯罪的工具了！



(4)  本節內容，目的在於強調研究要理的重要性。單就8節所談「有份於天主生命」一點來
說，要想明白這究竟是怎樣一回事，首先必須對天主三位一體的奧蹟有所了解；因為天主的生命是與天主聖三的真理不可分割的。其次必須對耶穌基督及其言行，做相當深入的探討；不獨因為人之有份於天主生命，是靠基督的救贖大工，而且因為基督的言行，正是人們善度「有份於天主生命」生活的指針。再其次便是聖寵問題了，因為所謂有份於天主生命，實際上便是所謂聖寵生活或超性生活。此外，還須明瞭聖事七蹟與天主十誡，因為前者是取得並加強聖寵生活，亦即「有份於天主生命」生活的必要手續，而後者則是實行善度該生活的途徑。總之，天主、基督、聖寵、聖事、十誡，都與有份於天主命一點，有著密切的關係；而這些真理則可說是整個要理的全部內容。假如真有一天，如教宗所希望者，大批「渴望光明和安全」的人士，湧入教會，試問，有幾位信友可能將教會的教義教律，向他們頭頭是道而津津有味地加以介紹？何況現代又是崇尚科學的時代，要想使我們的宣講真有折服人心的能力，又「必須對信德的基本理論及其與科學的關係，加以持久和有系統的探討」呢？



(5)  天主是人類絕對的主宰，意即天主對我們每人及整個人類，擁有無微不至，無遠弗屆， 通透靈魂與肉體，徧及過去、現在與未來，由我們的生命與死亡直至我們的一願一盼、一思一念、亳無例外，全無界限和一無條件的宰治大權。而這大權的根據，便是「造生」二字。這二字的界說，是天主以其永遠、全知、全能的聖愛，發表了一句力大無比與所向無敵的聖言：「有了吧」，而使我們由絕對虛無中爆出的神妙工程。我們所有、所能、所是，既沒有一絲一亳不是這工程的結果，故我們渾身上下，沒有一個原子或一個微粒，不屬於其宰治大權。然則，如果我們思想邏輯的話，則對天主當然唯有絕對服從，徹底信賴，並傾全心、全靈、全意、全力，專門愛慕、欽崇、讚美、頌揚和感激而已，焉能「對天主的號令從事爭辯，並對天主的作為表示抗議」？



(6)「一切是你們的，你們是基督的，基督是天主的」，這是保祿宗徒的名言。這名言可以這樣解釋：宇宙萬有是天主為人類所造生的；假使天主無意造生人類，則其造生宇宙萬有，可說亳無意義。同樣，依近代神學家的公共意見，天主是為基督而造生人類的；假使天主無意使基督出現，則其造生人類，亦可說缺乏意義。固然，猶如宇宙萬有是透過人類及基督而指向其最後宗旨：天主的；同樣，人類是透過基督而指向天主的。於是降生成人的天主聖旨，便成為人類歷史的中心了；意即過去、現在及未來所有人們乃至各民族的公私生活，應當以基督為軸心；
亦即一本基督的言行，為其思想、好惡、活動及生活的準繩和原則。因
為基督既是天主「聖言」，則其來世的目標，便是「宣揚」天父對人類所有計劃及意旨，並以言以行，「昭示」人們應如何善度其公私生活。然則，人而對基督擁有真正信仰，則唯一邏韓的作法，便是奉基督為生活中心；否則，便是言行不符，自相矛盾了！



(7)  這點，尤其適用於青、少年。他或她們如真信自身是天主聖神的宮殿，則必取法聖瑪利亞高來底及其她殉道的童貞聖女們，為保衞自身尊嚴，而坦然面對死亡，決不容天主聖神的宮殿，橫遭褻凟與污損。這與8節所說「你們必須意識到你們的尊嚴，深信任何美麗、財富與智能，決不能與你們有份於天主生命的偉大相比」，先後呼應。 



(8)  熱愛教會，關心教會的際遇，與教會同甘共苦，並在可能範圍內，替教會爭取榮譽及勝利，是熱誠信德的當然結果。固然，教會的組成份子，甚至神職人員，並非沒有缺陷甚至腐敗墮落的可能者。遇到這類不幸事件，除以愛德立場，替他們加以原諒外，不必識圖否認客觀事實，而應呼求天主，將不利於教會的一切，轉變為有益於教會的種種。但「對教會的戰鬥及其勝利好似漠不關心」的態度，則是無可容忍而應徹底糾正的錯誤！



(9)  本節所有一字一句，都是24節所說「以聖愛為武器的戰爭」的具體說明。這戰爭的目的，並非「使戰敗者喪失生命或被繫囹圄，反而使他們獲得重生並解放」。故每位基督士兵的具體戰略，便是以言以行，在家庭、社會及國際間，消除仇恨，促進友愛；以貞潔、端莊針貶傷風敗俗；以公教光芒萬丈的人生觀，照耀醉生夢死者的黑暗；以聖寵的超性生活，擊退來自罪惡的精神死亡；並使天主之國，即公教會學所標榜的正義、仁愛、倫理、宗教諸原則，再度為王於學校、議會、刊物、娛樂場所和各機關。這目標，初看似乎太高遠了。然而，假使每位信友，對公教要理擁有足用的知識，接受公教信友生活的有效訓練，而認真善度其「有份於天主生命」的超性生活，則他們無意間，便在各地實行上述具體戰略。其對改進人類社會的功效，真如酵素之於生麵然。











    網頁製作／校對:Patrick Chan
