# 教宗庇護十二世 — 女權運動與使徒事業 — Poussees par
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P154)

一四女權運動與使徒事業

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 148
 2002-04-19T03:50:00Z
 2002-04-19T06:18:00Z
 28
 2570
 14650
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 122
 29
 17991
 9.3821
 

 
 Normal
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

女權運動與使徒事業

Poussees par

致全球公教婦聯會大會講詞

一九五七年九月二十九日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，221-253頁

台北：安道社會學社，1968

　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 

講詞大意

一切婦女組織，至少一般說來，直接間接，多多少少，莫不以提高女權為目標。公教婦聯會當然不能例外。但公教婦聯會提高女權的手段，則是熱烈執行並發展使徒事業。因為現代從事提高女權的婦女組織，雖然種類繁多，聲勢浩大，但仍未能真正提高女權的原因，尤其在於唯俗主義及馬克思主義的混淆黑白和顛倒是非。結果女權不僅未能提高，反而造成日形不利於婦女尊嚴及家庭神聖的可怕局面。故教宗全力強調，提高女權的捷徑，便是發展使徒專業。而發展使徒事業的第一步驟，便是宣傳直接對抗唯俗主義，尤其馬克思主義的三項真理，即婦女與天主的關係，婦女屬於基督及婦女依附教會。婦女而與天主、基督及教會緊相結合，則女權運動的理念，便保險不致偏差，而其結果始可令人真正滿意。這是第一段的大略內容。



不過，口頭的宣講，如無相應的行動來配合，則決難折服人心。而所謂相應的行動，便是出自愛德的行動。雖然「愛德和行動，是同一事實的兩面」，但愛德則尤其重要。因為「表面上顯得最為豪爽的行動，如果不出於真誠的愛德，便無價值可言」，意思是說，便沒有折服人心的能力。因為人而稍稍意識到自身的尊嚴，便不甘於接受「嗟來之食」。故教宗乃大談愛德應有的條件及因素。這是第二段的大意。



然而愛德雖極重要，但不能取代行動；同時缺乏行動的愛德亦不配稱為愛德。故行動亦是不可或無的。於是教宗在第三段內，指出行動應有的特色，並針對公教婦聯會的具體情形，列舉若干實際的活動原則。



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ 



 

講詞正文

引言 公教婦聯的立埸 

1   可愛女兒！你們全球公教婦聯會的代表們，為了向萬民公父表示你們的尊敬和效忠，為了呈獻你們五年來使徒工作的成果，和你們對教會所做慷慨豪爽的服務，而圍繞在吾人四周。吾人對你們孝愛的表現，深為感動！吾人除向你們表示吾人的欣慰和滿意外，又透過你們，向你們代表的三千六百萬參加各國公教婦聯會的婦女們——各國公教婦聯會是你們全球公教婦聯會的分部——特致賀忱！ 



2   首先，吾人樂意強調你們公教婦聯會，在世界上爭取到的重要位置和廣泛的影響力。刻下，在聯合國社經機構，教育、科學及文化機構、糧農機構、勞工機構和兒童福利基金會，以及歐洲和美洲理事會，都設有你們的諮詢處。因而你們可以將教會對婦女人格發展，及其在現代世界的使命，所有觀念，傳播於思想界各領域。



3   所謂「提高女權」一語，便總括了攸關婦女的種種問題。這些問題不已是眾多國際聯會無論是屬於基督教的，馬克思主義的，或中立性的，以及由官方成立的其它國際組織，所關注的對象？現代社會，尤其在新近獨立的國家內，遭受著深重的動亂，因而產生了許多新的難題。你們決心充份忠實於教會真理的精神，嘗試解決這些難題；你們立意以你們的活動，忠實執行教會的志願。你們是教會的倚靠，教會期望仗著你們的勤勉，將這患著唯俗主義和馬克思主義毒症的文化，將這為各種錯誤的宗教運動所誤導的文化，以公教精神加以刷新。(1)



4   你們請求吾人發表談話，以指導你們的活動並激發你們的勤奮。你們可能並應當將提高女權綱目中所有事項，全部承擔起來，並從事復甦你們無數不幸姊妹們的希望。她們仍然生活在貶抑女性尊嚴的傷風敗俗中，仍然置身於貧困及文盲的惡劣處境中，並完全缺乏接受文化及教育的機會。但你們是在公教信德觀點下，是在救人靈魂反履行你們超性聖召的觀點下，實行提高女權的。(2)



講詞內容 

5   你們在拉丁美洲及亞、非各國所做調查的結果，清楚顯示各地區人們所有迫切的呼籲。人們期待著一個真正出於同情而又令人滿意的答覆，適用於公私生活各領域的答覆，尤其迎合其精神需要的答覆。為幫忙你們完成這目標起見，吾人有意對公教婦女的使徒任務，闡明下列三點：以真理、愛德與行動發展使徒事業。



一段 以真理發展使徒事業 

6   要想導引一種誤入歧途的文化，回歸正路，必須著手於糾正左右人們實際生活的錯誤原則和觀念。凡是正確的使徒事業，必須由探究基本真理做起。因為其它步驟都是以基本真理作依據的。吾人只限於說明三個主要點。這三個主要點，將能培育你們的自信力，並指導你們的使徒工作，即：婦女與天主的關係，婦女屬於基督，婦女依附教會。(3)



　



(一)婦女與天主的關係


7   至少在實際生活上，最為現代人所不懂、但為你們則非常重要的真理，便是婦女與天主的關係。婦女來自天主。婦女的生存與其特殊的本性及其在此世的特殊任務，連同其忠實完成這任務後的永生幸福，都是天主的恩賜。這真理雖為本性理智所能領悟，但在信德神光照耀下，則可以獲致更充份的意義和絕對的確實性，以支持你們對婦女之為物所有正確的觀念。這出乎信德的支持，在現代尤其不可或缺。現代小說、電影和戲劇，不斷對婦女之為物，在民眾間散播歪曲的觀念，使到人們對婦女之為物所有正確觀念，遭受襲擊和動搖。(4)



8   你們既已明瞭，公教信德對男人女人的原始所講的一切，故此處無庸再事解釋。天主曾依照自己的肖像和模樣造化了他們，意即使他們成為擁有理智和自由意志的人，可以認識和愛慕祂的人，並擁有延續自身，和征服萬物而使之為自身利益服務的人。人之出源於天主，不僅應視作數千年前的往事，而應看成時時刻刻在發生的現實。因為天主無時不在賜人以生存之恩，無時不在向人的理智，昭示其無所不在的信號，無時不在激發人心，熱切趨向聖善，與嚮往絕對事物和圓滿無缺的美麗。人生的真諦，可以總括在一句話裡：尋求天主，尋求不斷召喚人的天主。而天主召喚受造者的目的，便是以其充份的生命與聖愛，大量滿足人們的心靈。(5)



　



無神論社會不利於女權 

9   現代世界，面對上述基本真理，即有關男女的原始的真理，採取何種態度呢？你們直接通過你們對一般情形所有實地經驗，間接通過婦女組織在世界各地，對婦女生活情況所做調查，便瞭若指掌了。在這陷落於人手中，陷落於萬能科技手中的世界裡，在這陷落於將一切折服人心的理念當作迷信而予以掃除的世界裡，天主這觀念便顯得多餘了。這種無神論氣氛，無論其為公開挑戰者，抑或潛伏地下者，其對女性的公私生活，較諸對男人威脅尤大。理由是：女性生來的氣質及本性替他指定的使命——關於這點，吾人在下面將予陳述——更適宜於精神現實。女性較易於了解精神現實，對依循精神現實而生活一點，意識得較為親切，並能將精神現實加以表現，從而使他人，尤其她們以為妻為母的名義所照應的人們，亦體驗到精神現實的存在。女性人格尊嚴及其應得的榮譽，首光繫乎她的這種精神使命，是否得到保障。而所謂女性特質，分析到最後，便是女性較為接近天主。於是，人們是否尊重女性地位，是否了解其真正角色，全看她們生活於其間的社會，是否有宗教思想。(6) 



10  由此可知，你們為真理服務的苜要工作，便是在天主內，恢復信德的完整。天主是你們生命的原始，亦是你們追求的最後宗旨。要想提高女權，先應鞏固保障婦女尊嚴的原則。(7)



　



婦女對私人及社會的左右力 

11  不唯婦女的生存來自天主，婦女用以執行造物主的計劃，所有肉體及心理的特殊構造，亦莫非天主的恩賜。男女都是天主的肖像；因此男女在人格尊嚴及權利上一律平等。說婦女次於男人，是絕對立不住足的謬見。果然，婦女的使命，是與男人合作，以繁衍並發展人類種族。在這方面，婦女負有為人母的細膩而崇高的角色。這角色給婦女帶來非常強烈的愉快和愁苦，因為為母親的責任重大無比，如：生育、保護、撫養嬰兒，注意其發育及其最初的教育，並在其少年期內，予以特別的關照，使能善作準備，以負起成年的責任。同時，天主亦畀予婦女無可估計的恩賜，使之不獨傳授子女以生命，而且亦傳授其心靈的特長，和對左右子女品格，具有決定性的精神與道德優點。由現代心理學的研究結果，可以清楚見到女性的複雜性和特殊化，故此處無庸費辭。吾人所欲強調者，是女性的上述特點，亦擴展至社會及文化生活各領域，成為社會及文化生活不可或無的重要因素。文化而否認或拒絕接受女性的影響力者，無可倖免，勢必遭受妨礙其進步的或大或小的阻撓，甚至注定該文化早晚必將一無成就，或趨於衰微。(8)



獻身童貞者更能發揚母性 

12  雖說婦女普通皆獻身於婚姻及為人母的任務，但亦能以特殊方式，直接響應天主的另一聖召，以童貞聖願賺取精神財富。這不僅不是逃避責任而只顧自私的自我主義，反而意在更為圓滿、純潔與豪爽地獻身於社會。在公教國家及傳教地區內，甘願揚棄婚姻生活，以亳無覊絆地專心從事看護病患者、不幸者，以專門獻身於兒童教育和改進家庭生活的婦女們，在亳無偏見者看來，更能彰顯天主無所不在的活動。這樣的婦女，對執行其為人母的固有聖召，更加忠實而有效。(9)



13  可愛女兒！你們對吾人上述的原則與事實所有結論，一定完全了解。這些原則和事實，是你們使徒工作的出發點和依據。你們既立意使婦女的影響力普及社會各領域，以全力提高女權，便等於接受依公教觀點發揚女性特長的責任。因為唯有公教觀點，能畀予女性優點以充份而真正的價值。假使所有婦女，都意識到天主替她們欽定的計劃，並全力發揮其左右力，引人信認及愛慕天主，則天下五大洲，將出現何等偉大的進步，各民族的社會生活及文化水準，將獲取何其徹底的提高！(10)



　



(二)婦女屬於基督 

14  公教婦女使徒工作的第二項基本真理，便是吾人強調的「婦女屬於基督」一點。這觀念，在聖經上多次有著清楚的說明。此外，這觀念亦出源於救贖大工的本質。你們如不帶領人們走近基督，還怎能拯救他人呢？但你們自己如不走近基督，又怎能帶領他人呢？異族宗徒說：「一切是你們的，你們是基督的」(格前，三，一三)。看！這是深入人心，控制人生，並駕馭使徒事業的高深理念！你們將基督的真理及寵思傳授他人。你們自身亦充份接受基督的福音、聖事、禮儀、以及復活與常生的許言。如果在公教國家內，不必宣傳這些真理，在亞、非各國，以及其它教外文化盛行的地區，則有必要使這些真理大放光明。因為這些地區，褱保留著降低婦女身份，或將婦女視作次於男人的觀念。只需一讀福音及聖教歷史，便可看到，英雄式的聖德，並非婦女不可能造就的極峰；亦可看到，婦女在各等使徒工作中，曾經並正在佔有無可取代的職責。(11)



　



婦女應服從丈夫 

15  婦女屬於基督一點，在婚姻聖事中，尤其顯得重要。保祿宗徒對這點做了有力的說明。果然，他向厄弗所人說：「你們為人夫者，應當愛妻子，如同基督愛了教會，並為她捨了自己」(弗，五，二五)。又說：「你們為人妻者，應當服從丈夫，如同服從主一樣」(同上，五，二二)。又說：「就如教會服從基督，同樣，為人妻者亦應當事事順從丈夫」(同上，五，二四)。基督曾將受洗者的婚姻，提昇至聖事地位，並賦給夫妻無與倫比的尊榮，又替夫妻的結合，加賜救世的作用。幾時保祿宗徒肯定為人妻者應服從丈夫，一如教會之服從基督，便在夫妻之間，樹立了清楚的分野。但同時亦說明了，結合他們的鏈鎖如何堅強。而這鏈鎖則是婚姻不可拆散制的保證。現代國家和世界二次大戰後業已或正在爭取獨立的青年國家，其立法及習尚，都有屹立男女在家庭、社會、政治及職業上一律平等的趨勢。這趨勢固亦有其合法觀點，但亦有不甚合法之處，尤其是這趨勢受到唯物論的感染時。吾人在這裡無意對這內容極其廣泛的問題有所討論。吾人所欲提示者，是在你們的使徒工作上，對婦女為人妻及其家庭使命兩點，應堅持公教思想。唯有公教思想，能在夫妻間，激發互相敬愛與尊重心理，激發亳無保留而衷誠相與，尤其準備犧性一切和寬宥一切的愛情。(12)



　



婦女應以聖母為楷模 

16  對婦女屬於基督一點，發展得最為圓滿，實現得最為充份者，便是童貞瑪利亞。「天主聖言降生為人，並居吾人間」(若，一，一四)。天主通過童貞聖母而取了人性，並加入了亞當子孫的種族。天主之母的尊榮，給瑪利亞帶來了卓越的聖寵和出奇的特恩，如：燦爛的聖德及聖神七恩，密切有份於基督的一切奧蹟，即受難、復活，以及基督在教會內繼續執行救世大工和宰治宇宙萬有等奧蹟。天主賜予聖母這些殊寵，乃是因為她榮為天主之母，亦因為她應當完成其在救世大工內所有崇高的角色。



17  這一切與你們及你們的使徒工作，有什麼關係呢？首先，你們要由聖母而對你們的性別取得合法自豪的動機。至高者的萬能所蔭庇者，乃是一位女性，而天主第二位，又由一位女性，並不通過男性的合作，而取了自己的血肉。歷史固然告訴我們，某些婦女曾因了墮落及缺德，而淪於極端卑鄙的深淵中，但瑪利亞則昭示人們，婦女在基督內，並通過基督，能以超拔自身於何其崇高的境界，並如何可以凌駕乎萬物之上。試問，何種文化，何種宗教，曾高舉婦女，至於如此榮耀的理想及成全的境界？現代人文主義及唯俗主義，和巧於宣傳的馬克思主義，以及在發展上，成績最佳，和範圍最廣的非公教文化，舉不出任何可以與這相比的理念來！而公教理念則是謙虛而榮耀，高超而平易近人的！(13)



18  吾人有意一本信德真理，向你們陳明理想的婦女。這裡想的婦女便是瑪利亞。而瑪利亞所以為理想的婦女，就在於她同基督的密切契合。故你們無論在私人生活或使徒工作上，總別忘記這模範。你們要想將婦女的地位及其使命的高貴昭告他人，則你們的言語、態度及步驟，應為這模範所啟發！



19  但祇限於認識瑪利亞及其偉大不夠，必須亦接近她，並生活在她光芒的輻射圈內！一位被登記為傳教人員的公教婦女，而不感到有熱愛聖母的情緒，可說是一個矛盾。你們如敬愛聖母，則能對基督有著更深刻的認識，並與基督結合得更為密切。可以說，你們將由聖母懷中，接抱耶穌，並由聖母學習愛慕及效法耶穌。你們要請求聖母恩賜神力，俾能以信德及聖愛追隨耶穌！你們要請求聖母，幫忙你們，領導現代婦女走向耶穌！



　



(三)婦女依附教會 

20  凡參加使徒事業的婦女，都感到各處有許多思想、意見、潮流和組織，向她勸誘。故公教婦女在每個場合中，應知何所適從。意思是說，必須擁有穩健的原則，替自己劃定立身處世的界限。同樣，又須擁有不可或少的精神力量，始終不渝地忠實於這界限，並揭發和避免意外的錯誤。但公教婦女，除在教會內何處可以找到思想行為的標準？



　



婦女依附教會爽朗愉快 

21  教會因了其創立者基督的旨意，榮為超性啟示的唯監護者、捍衛者，及有權威的詮釋者。教會對啟示真理所執行的訓導職權，必須普及於整個真理。因為人們只有一個永遠的歸宿，人生所有一切，都逃不脫這最後的唯一歸宿。舉凡文化、政治、社會及道德；常對人們的行為發生左右力。教會既負責指導人們走向天主，又擁有不能舛錯的方法，以分辨真偽，故教會對各種思想和道德原則的價值，能予以精確的評量，同時亦能指出，在公私生活具體情形下，何種態度吻合真理的需求。



22  因此，公教婦女，在私人生活或在使徒事業上，必須經常與光明的活泉，保持密切的接觸。而這光明的活泉，便是基督恩賜教會的訓導職權。她們只要處在教會的指導下，接受教會的訓示，並遵循教會的法令，便能享有價值無量的爽朗和愉快，而這爽朗和愉快，又能使她們所作所為，一如教會似的，具有穩健性及權威。(14)



23  若干人曾經嘗試將教會訓導職權，局限於原則範圍內，企圖由具體事件中將教會職權放逐出去。他們宣稱：具體事件隸屬世俗職權，具體事件是世俗職權的固有範圍；唯有世俗職權有資格過問具體事件，教會無權處理。吾人特此再度聲明：這論調立不住足。大凡不只是一件與倫理無關的事，而是含有宗教和道德因素者，則已觸及人們超性生活，因而教會職權，便全部介入。教會可能而且應當憑了天主替她指定的使命，和她接受於天主的保證，指出某種行為和作風，吻合真理或陷於錯誤。(15)



　



婦女依附教會更能自由 

24  雖然教會拒絕人們以不合法的途徑，限制其職權於一定範圍內，但教會決不因此而削減，更不取消其子女的自由及其自發自動精神。教會的聖統並非整個教會。教會並非只在表面上行使其職權，亦不如同國家一樣，只以法制對待其國民。你們是基督妙身的肢體，是長在這妙身上的肢體，而這妙身的靈魂便是聖神。因而整個妙身生活於同一生命中。但肢體雖然與其頭腦共成一個妙身，卻絕不因此而喪失其獨立自主，不因此而不得執行其任務；反之，肢體正由頭腦不斷取得力量，而為整個妙身的福利，在與其它肢體合作的條件下，正確而大力地工作。(16)



25  但願公教婦女，善加培養其依附教會的思想！但願她們了解，她們雖徹底依附教會，卻仍然擁有自由並負有責任！但願她們滿全分配於她們的部份工作，並對教會的廣場與成長，有所貢獻！



二段 以愛德發展使徒事業 

26  上面是吾人關於宣揚真理所列舉的若干指導原則。但如祇限於宣揚真理，而不繼之以愛德和行動，則你們的使徒工作，將大部歸於無效。愛德與行動，是同一事實的兩面。真的愛德，莫不有表現自身於行動的志願；同時表面上顯得極其豪爽的行動，如不出自真誠的愛德，便無價值可言。女性生來的使命，既在於表演其所擔任的愛的角色，故吾人相應特別指出，愛德在你們使徒工作中所佔有的位置。



　



愛德與使徒事業的關係 

27  首先，吾人要你們記起，公教使徒事業的性質及發展這事業的手段。你們知通，使徒工作，並不只在於傳授教義，和闡明一切當信的奧蹟與當守的教律。這點雖十分重要，但祇是打下一個基礎而已。最主要者，是應以活潑的愛德，將教義教律付諸實行。活潑的愛德啟發人們有所作為，這為獲致圓滿的信德，構成絕對必要的條件。顯然，凡執行使徒事業者，其自身先應洋溢著愛德。愛德是他們宣講福音當時乃至以前，所應展示與他人者；同時愛德亦是他們在聽眾心田中播下的種籽，所產生、滋長與開放的花朵。保證你們的使徒工作，一定獲致成果的第一因素，便是你們自身應洋溢著寶貴的、愛天主的聖愛，並使這聖愛深入、普及和聖化你們愛人的愛。如此一來，則你們可以通過不起眼的小小善行，而侵入人們心靈深處，使人們以自由及責任感，放棄自大、自私及其它錯亂的情緒，而獻身於剛剛滲入其心靈，並志在領導他們履行天主聖意的天主聖愛。(17)



　



愛德應有耐心 

28  為使你們的愛德得到這樣的收穫，可能需要趲行遙遠而坎坷的路程。你們不能希望一個為物慾所蒙蔽的罪人，不經過耐心的準備，而驟然了解並接受天主的豐富寵恩。天主救人的計劃，是利用現有的方法來促使人接受並佔有天主的神恩。天主並未取消人們現有的不幸與無能。天主只對這些不幸與無能的人們，擔任不斷塑造、淨化和糾正的任務。這情形真如一位母親，由天主手中接受一個嬰兒，撫育之、愛慕之，並貢獻全副精力和時間以教育之，卒至嬰兒出脫為一位可以面對生活現實的成人。一般說來，你們的愛德是否偉大豪爽，要看你們對你們負責照應的人們所有急需，是否能以非常慎重與忠實態度，事先預料一切細微的節目。(18)



　



愛德不應忽略社經工作 

29  你們的調查結果指出，貧弱民族迫切期待你們，在精神、文化、物質三方面，救助他們。唯有三者同時並進，始能有效阻止唯物論共產主義及其黨徒的入侵。使徒事業如祇限於口頭上宣講基督的教義，而忽視這教義的付諸實施，尤其將公教社會學所強調的種種，置諸不理，便等於出賣福音。真的愛德要你們愛人，如同基督愛了人們一樣。基督曾先供應食糧與聽眾，然後才遣發他們回家，免使他們倒斃途中(見谷，八，三)。但你們服務他人，必須出乎愛天主的真情，而不只出於本性的同情和憐憫。至於你們的努力，是否能激起人們的反應，則無關重要。你們工作並非為了贏取他人的知恩和謝悃。你們無求於人的態度，應是你們意向純潔的戳記。誠如保祿宗徒在其謳頌愛德的詩歌中所說：「愛是含忍的，愛是慈祥的，愛不嫉妬，愛不誇張，不自大，不做非理之事，不求己益，不動怒，不圖謀惡事，不以不義為樂，而與真理同樂；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐」(格前，一三，四——七)。(19)



　



愛德應機智而有條理 

30  此外，愛德亦將幫忙你們，本能似地揣測到他人的急需何在。愛德將使你們諦聽天國的號召，並指示你們，何者是急需你們介入的事件，以獲致不易獲致的成果。愛德將使你們戰勝他人的疑忌與漠不關心，而接受更為艱苦和煩難的工作。愛德將提示你們，何者是最適宜的方案，以達成預期的目標。實際上，即使是出自至誠的捨己為人的愛德，亦不得不分青紅皂白接受一切來自本性的衝動，必須有一個標準和界限存在。某些人們，心志雖極豪爽，但不善於節制自己的衝動，不善於接受他人智慧的忠告，不懂得將某些重要工作，委託他人自由處理，不知道承擔與他人合作時所有不可避免的麻煩。還有，揚棄滿足感情及具有吸引力的個別工作，而從事公共福利所要求的沈重業務，不常是容易的事。一言以蔽之，你們的愛德應當機智而有條理。具見，吾人在上面對服從教會指導所談種種，如何重要，人性比較容易為情感所左右，故需要聽命於教會。(20)



　



愛德應謙以自牧 

31  愛德的使徒事業所應追隨的正常原則，便是增進並淨化你們自己的愛德。全球公教婦聯會召開的首屆拉丁美洲籌備會議所做出的結論，曾經強調：在拉丁美洲所有攸關精神、家庭和社會的遺產內，存在著一種深刻的基本宗教思想，存在著婦女們對人生所有堅強的克己精神，存在著為人犧性的慷慨而熱誠的氣魄。吾人深信，足以證明這類優點的確存在的事實，亦可以在許多其它地區發現。一般說來，你們所接觸到的婦女們，一定擁有上述精神特長，但因了生活環境關係，往往隱而不見。故此你們對這些婦女，萬物自滿自足，就像你們對她們只有授與而無可接受似的。反之，真的愛德，在他人面前是隱而不顯的；真的愛德常願儘量由他人有所接受，並對他人的優點，加以賞識與培育。就這樣，真的愛德，常常發現可以玉成自身的動機，即使其所接觸者，是至為貧賤與為人所不齒者；因為愛德最高深的定律，是希望其所愛的人們獲得幸福與圓滿的成全。愛德成長的原則，促使人棄絕自己，不僅不相信自己有力完全滿足他人，反而深信自己無能，而讓唯一掌握人心的天主，多所作為。(21)



32  愛德而臻於成熟，則自然能在分佔你們心胸的事業和情感之間，維持統一及和諧，並使你們一方面不忽略家庭及社交任務，它方面亦擁有充份時間及能力，獻身於教會要求你們的使徒工作。(22)



　



三段以行動發展使徒事業 

33  現在輪到這講詞的第三段了，即如何應以行動發展使徒事業。你們既為信德真理所照耀，又為愛天主的聖愛，亦即灼熱你們並使你們準備犧性一切的聖愛所征服，便要將你們接受的這些神恩，散發在你們周圍，並通過你們的善言善表及活動，將你們自身變成指引他人的光明，及支持和鼓舞他人的力量。關於這點，教會的理論及其好幾世紀的閱歷，提供你們寶貴的訓示，領導你們的使徒工作，並逐步增進你們活動的效率。吾人首先討論工作的一般性特色，繼而發表若干實際原則。



　



行動應有的一般性特色 

34  吾人相信，應提出的首要點，便是行動的重要性。但必須是具有明確觀念和堅決志向的行動。力戒對所有際遇，採取消極接受和任其自生自滅的態度，以及一切具有惰性的靜寂主義！你們絕對不得冒為救主譴責的危險！祂曾責斥有機會賺取利潤，卻將元寶埋放地下的惡僕(見瑪，二五，二四——二五)。你們要取法克盡愛人之道的撒瑪黎雅善人(見路，一○——五七)。救主曾立他為人們的模範說：「你去，亦照樣做吧！」



35  其次，你們服務他人，不應限於他人直接請求你們幫忙時，你們還應追隨救主的芳踪，自告奮勇，採取主動！一如救主之來世，並非出於無奈，而是由於其慈愛與聖善的自發自動。但願你們的行動，常為慷慨豪爽和無求於人的聖愛所啟發所策動！此外，基督升天前，既將因其聖名而宣揚福音於普世的任務，委託宗徒們，並通過宗徒們而委託於教會，故每位信友應深信自身負有一份責任，誰亦不得推委。(23)



36  行動應有的第三個特色是普遍性。你們應竭盡所能，幫忙所有人們的所有急需。這普遍性雖然亦應部份地表現在你們每人的行動上，但尤其應彰顯於你們婦聯會的集體活動上。假使散佈於全球三千六百萬公教婦女，依據信德及教婦女，依據信德及信友生活的需求，而從事於實現一個共同綱目，則決無疑惑，你們婦聯會便擁有至公的戳印；而這正是你們婦聯會自初便有的特徵。你們所以召開國際大會，以交換五年來在各國所有經驗，不正肯定你們活動的普遍性？



37  你們婦聯會還有一個與其它國際婦女協會不同的特色，便是啟發你們行動的決定性因素，並賜予你們工作效率和成績者，乃是天主目己。天主的深謀遠慮，決非人們所能預測，而是運轉在奧秘的暈輪上的。故此，倘若你們工作的結果，有時不符合你們的期望；倘若遇到無可克服的障礙，阻止你們在某方面有所進展；倘若有人曲解你們純正的意向；你們沒有理由，甘自暴棄或灰心失望。應當深信，你們的勤勉，絲亳不致喪失；因為你們的努力，決跑不出天主的視線和注意力。不過，祂有祂的計劃；祂的視線集中於整個計劃上；祂按照自己的高見，運用各種不同的因素。你們要讓祂做最後決定；同時，你們亦不應終止努力，不應辜負祂的期望！這樣一來，在你們與其他共同工作於一個使徒事業的人們間，所有衷誠相與及融洽無間的關係，便不致為酸苦的妬忌所干優。(24)



　



若干實際原則 

38  吾人熟知，你們的使徒事業及你們開展的工作，幾十年來，業已在普世各國，不斷擴展與延伸。曾經並正在助長這點的原因，是工業發達，社會革新，生活程度增進，文化水準提高，以及由技術進步而造成的新的職業部門。現在，婦女可以在近乎一切行業及所有文化、社會、政治機關，甚至在國際組織內，找到一個位置。公教婦女亦如其她婦女，有份於這局勢的發展，她們不可能亦不應該退縮不前，反而應當在各領域中負起自己的責任，有效應付使徒事業的需求。



39  婦女無論工作於家庭或學校內，抑或工作於社會、立法、司法、行政及國際組織，應一本教會尤其教宗們聲明的宗教和倫理原則行事。至於某些問題，雖然因了局勢關係，似乎有欠明確的指示，但教宗們通常亦已指出了不得越出的界限。



40  宗座不唯容忍你們的活動，而且勸告你們獻身於使徒工作，實踐信友應盡的傳教義務，使迷途的神羊，同歸一牧一棧(見若，一○，一六)。由你們婦聯會所組織並計劃的集體行動，固然重要，但私人出於自發自動的工作，亦有其功用。這類自發自動的在俗使徒活動，即使事前沒有教會當局明顯的委任，亦是完全合法的。一位從事子女宗教教育的母親，一位致力慈善事業的女性，一位為維持自身尊嚴和社會道德而忠勇以赴的婦女，都在做著真正使徒工作。尤其在難能和決不可能與教會當局保持接觸的國家中，維持信德及信友生活於一墜的責任，大部份有賴於私人的自發自動。在這場合中，凡負宥這責任的信友，應當憑了天主的聖寵，全部接受這使命。不過，信友決不得做出任何或明或暗，反對教會、違背信德及有違倫理及教律的措施。



41  吾人高興看到，你們中，亦有亞、非各國新近成立的分部的會員。她們現在負有艱鉅的任務，她們需要閱歷較深的姊妹們加以援助。吾人深信，這次會議必將加強你們的團結，並保證你們的婦聯會，對她們做出有效的支持。



42  關於拉丁美洲，顯然有兩個迫不及待的工作。首先，拉了美洲的信德既太過皮毛化，又缺乏數字足用的司鐸。故應設法保衛他們的信德，不為非教的宣傳所誤導。其次，你們希望做一個廣泛的社會運動，以改善鄉村居民非常貧苦的生活，以及都市中一部份無產階級的生活。當務之急，是使國家當局，意識到社會正義的要求，及私人獻身於慈善事業的重要性。尤其重要者，是馬上在鄉村及都市中，培育一批優秀婦女，使她們由鄉村及都市民眾內部，發揮酵素作用。這對恢復各民族業已荒廢了的宗教及社會生活，是無可取代的工作。



43  吾人在這篇講詞開端，便曾指出，全球公教婦聯會，在各種國際組織內設有諮詢處。所以你們要將有關婦女人格發展，及其在現代世界內所有使命的公教思想，向對宗教滿不在乎的人們，加以提出及推荐。吾人希望你們善用這關係而擴大你們的影響圈。這種使徒工作，固然是間接性的，但非常重要；即使不能獲致所期望的積極成果，卻往往可以阻止某些危險的錯誤。(25)



結論與祝福 

44  在結束這篇講詞之前，吾人感謝天主，藉你們婦聯會所實現的種種成績。同時吾人對未來亦滿懷希望。一定，嚴重的危機，仍在威脅著分為兩大陣營的人類。這世界仍為無情的唯物論所左右、誘惑並侵襲。這唯物論有時利用塵世財富的享受，有時利用壓迫整個國家或欺凌整個民族的萬惡政策，企圖將人們由天主懷抱裡奪出來而轉讓與人。你們反而通過所有公教婦女的合作，決心替所有私人、家庭及社會，傳報物質和精神的救世喜訊。靠了你們婦聯會的工作，而全球公教婦女日加意識到她們的共同使命，日加意識到她們以為同一教會肢體的資格，應當同心同德，從事廣揚基督神國於各地的義務。公教信德的勝利，在你們看來，可能還遠。但必須知道，為修建聖城，需要有人一塊一塊地搬運石頭。將來有一天，天父的子女要會聚於光榮及聖愛內。修建聖城的工程，進行得雖然緩慢，卻是保險成功的。你們不唯不應為懷疑及悲觀所征服，反而應追憶救主的許言，記起救主永不缺乏的助佑，及其光榮的來臨。祂曾向祂的人們說：「在世界上你們要受苦、作難，然而你們放心，我戰勝了世界」(若，一六，三三)。  



45  茲為保證天主助佑及吾人父愛之誠，吾人給你們和你們婦聯會全體成員，以及你們所愛的人們，降以宗座祝福。



　



講詞小註 

(1)婦女生性比較接近天主(見9節)。故洋溢著宗教氣氛的社會，至有利於婦女的人格發展。 但現代幾乎整個世界為馬克思主義及唯俗主義所侵襲。前者，不唯絕對否認神明的實有，而且不惜公然迫害宗教。後者，雖尚承認天主的存在，卻不容許宗教思想，對社會生活有所影響。結果便形成了現代的唯物論和無神論世界。這世界固亦不利於男性的人格發展，但尤其不利於「生性比較接近天主」的女性。



(2)「但你們是在公教觀點下……實行提高女權的」。這是針對3節所說「患著唯俗主義和馬 克思主義，以及為各種錯誤的宗教運動所誤導的文化」而立論的。公教婦聯會之所以為公教婦聯會，就在於這一點。否則，與其它婦女組織還有什麼兩樣？



(3)思想是各種文化及運動的領導者。思想而失真，則一切不免走上錯誤的方向。公教婦聯會 的宗旨，既在於「糾正為唯俗主義等所誤導的文化」，則其首要任務，當然「必須由探究基本真理做起」。這亦是教宗所以對「以真理發展使徒事業」一點，做了冗長的發揮的理由。



(4)本節所講一切，固非專屬女性者，而是男女性的共同點，同時又是人無不知的道理。但教 宗所以不厭其煩，再度加以強調者，乃是因為除了這些真理外，沒有其它對症良方，可以攻治現代無神論的毒症。



(5)本節內有兩點似乎應略加註釋。(一)人之出源於天主，「不僅應視作數千年前的往事，而 應看成時時刻刻在發生的現實」理由是：「天主無時不在賜人以生存之恩」，亦即所謂「保存之恩」。而保存二字，在哲學家看來，便是不斷的再造。(二)天主這現實，並不單表現在造生保存的大工上，亦表現在祂與人們理智不斷有的接觸上。因為天主「無時不在向人的理智，昭示其無所不在的信號」。天主的全能全知，與天主本體不可分割。宇宙萬有，既都宣示天主的全能全知，便等於宣示天主本體的存在了。同時，天主對人們意志，亦無時或間做著號召；祂利用反映在宇宙萬有上的祂的聖善，「無時不在激發人心趨向聖善，與嚮往絕對的事物和圓滿無缺的美麗」。而所謂絕對的事物和圓滿無缺的美麗，便是天主自己。



(6)促成現代「陷落於人手中，陷落於萬能科技手中，陷落於將一切折服人心的理念，當作迷 信而予以掃除的世界中」的悲劇者，便是「人類萬能」和「科技萬能」的口號。由於這兩個口號的響徹四方，現代便替自己找到了自己所要的天主，而真天主的觀念，「便顯得多餘了」。這種無神論社會所以尤其不利於婦女者，就因為「女性人格尊嚴及其應得的榮譽，首先繫乎她的精神使命，是否得到保障」。什麼精神使命呢？答說，是教宗在本節內所強調的：婦女不獨生來比較接近天主，而且又「使他人，尤其她們以為妻為母的名義所照應的人們，亦體驗到精神現
實的存在」。換言之，婦女的尊榮，在於她們除本身接近天主外，又能引領他人接近天主。婦女除以孕育和哺嬰兒，而有份於天主造生人類的大工外，又以此處所說引人接近天主，而有份於天主救贖並聖化人類的偉業。說「女性人格尊嚴及其應得的榮譽，首先繫乎她的這種精神使命，是否得到保障」，誰云不宜？



(7)人性尊嚴就在於人是天主的肖像及子女。故人無論男女，其尊嚴是離不開天主的。但對婦 女來說，這點尤其應特別加以強調。否則，稱雄世界的男性，很可能將婦女視作取樂的工具。現在重男輕女的觀念，雖然在理論上業已過時，而實際上是否完全過時，仍是一個疑問。故想要提高女權，必須「鞏固保障婦女尊嚴的原則」，亦即「婦女與天主的關係」。



(8)何以「女性特點，亦擴展至社會及文化生活各領域」呢？因為女性的主要使命是為人母， 而為人母者，「不獨傳授子女以生命，而且亦傳授其心靈的特長，和對左右子女品格，具有決定性的精神與道德優點」。假使人們缺乏母教，則其為人將不知墮落到什麼程度，而社會及文化，「無可倖免，勢必遭受妨礙其進步的或大或小的阻撓，甚至該文化注定早晚必將一無成就，或趨於衰微」。這點與9節所謂女性的精神使命，頗為相似。 



(9)天主替婦女指定的使命既是為人母，則修女們的獨身生活，豈非有違天主聖意？教宗的答 覆是：修女的童貞生活，不唯無損於其為人母的使命，反而「對執行其為人母的固有聖召，更加忠實而有效」。她們由於沒有婚姻及家庭生活的覊絆，更能專心從事看護病患者、不幸者，更能充份獻身於兒童教育和改進家庭生活。沒有修女們獻身於這類廣大的服務，社會問題，將不知嚴重到什麼田地！



(10)「假使所有婦女都意識到天主替她們欽定的計劃……則天下五大洲，將出現何等偉大的 進步……」。這並非誇大其辭，而是一個有根有據的肯定。人人都為婦女所生，並由婦女接受最初的教育。婦女果真一依教宗所說，實行全力發揮其左右力，引人信認及愛慕天主」，則現代文化決不致為唯俗主義及馬克思主義所毒害。



(11)「一切是你們的，你們是基督的」。保祿宗徒的這句話，既是指向當時的一切信友的，故 亦是指向婦女的。所以這句話已清楚說明婦女的確屬於基督了。但婦女屬於基督的首要條件，便是接受基督的福音、聖事等，並通過使徒工作，將自己接受於基督的寵恩，尤其福音，傳授他人，格外是亞、非各國。「因為這些地區，還保留著降低婦女身份……的觀念」，而基督福音最能消滅這些觀念，並提高女性真正尊嚴。近代教宗文獻，不斷強調這點，具見福音對提高女權的重要性及有效性。



(12)婦女屬於基督的首要條件，既在於接受基督的福音，則亦應當接受保祿宗徒由基督的啟 示所獲致並宣揚的真理。由教宗在本節內所援引的保祿宗徒的名言，可以看出，基督的聖旨，是要為人妻者服從丈夫。這點雖說與為唯物論所感染的，男女一律平等的現代觀念，有所牴觸，卻是「能在夫妻間，激發互相尊重心理，激發亳無保留而衷誠相與，尤其準備犧性一切，和寬宥一切的愛情」的必要條件。否則，與婦女尊嚴關係至重的婚姻鏈鎖，便要為之鬆弛，與婦女命運不可分割的家庭秩序，便要為之蕩然。何況，如教宗庇護十一世所聲明者，為人妻者之服從丈夫，「並不否定亦不取消婦女因其為人的尊嚴及其為妻，為母，為伴侶的高尚職務所應充份享有的自由；亦不強祂服從丈夫任何意願。如果丈夫的命令違反理智，或與妻子的地位不相宜，則妻子不必服從」。(「聖潔婚姻」通諭，27節：近代教宗文獻論婚姻與家庭) 



(13)瑪利亞的確是婦女可以合法自豪的動機。男人們雖說亦可以將高於瑪利亞的基督，作為 其自豪的動機，但不能無所保留與分析；因為基督固然是人，卻是「天主而人」。而瑪利亞則完全是一位女性。瑪利亞的偉大雖然出自其榮為天主母的地位，但其所以為理想的婦女者，則如下節所說：「在於她同基督的密切契合」。其「有份於基督的一切奧蹟」(16節)，便是她與基督充份契合而完全屬於基督的有力的證明。婦女而欲提高自己和其姊妹們的地位，則必須則效瑪利亞，密切與基督契合而完全屬於基督。基督所說：「不拘誰遵循我在天之父的意旨，他就是我的兄弟、姊妹和母親」(瑪，一二，五○)，便是則效瑪利亞而與基督密切契合，並完全屬於基督的具體方針。這理念的確是「謙虛而榮耀，高超而平易近人的」。



(14)爽朗的反面是黑暗陰晦；愉快的反面是憂鬱不安。凡人對自身行為和主張，發生疑慮， 不知是否正確無誤時，則不免如置身昏暗中，除頭腦感到陰晦不明外，心裡亦嘗到憂鬱不安的滋味。人而「經常與光明的活泉(即基督恩賜教會的訓導職權)，保持密切的接觸……處在教的指導下，接受教會的訓示，並遵循教會的法令」，則決沒有這弊端。靠了教會不能舛錯的訓導職權，人可以保險自己的行為和主張，萬無一失，絕對正確。即使遭到人們的圍攻，仍能置身於光天化日下，感到無比的爽朗和愉快，同時又能使自己「所做所為，一如教會似的，具有穩健性和權威」。



(15)人們所以「嘗試將教會訓導職權，局限於原則範圍內」，而不歡迎教會對具體事件發言者， 是因為一切原則，都是範圍較廣而有伸縮餘地的；任由教會如何強調原則，人們大可以藉口一個理由或某種環境，找到一個逃避責任的缺口。但如果教會對一種具體事件，以天主的權威，裁決其是否合法時，則人們便沒有脫卸責任的可能，而必須約束其姿意妄為的虛偽自由了。這便是人們不歡迎教會對具體事件發言的所以然。這是3節所說唯俗主義的餘毒。但為真理忠實作證的教會，絕對不可能對人們的這種無理慾望，從事曲就。故教宗聲明：「大凡不只是一件與倫理無關的事，而是一件含有宗教和道德因素者，則已觸及人們的超性生活，因而教會職權，便全部介入」。



(16)「教會決不因此而削減，更不取消其子女的自由及其自發自動精神」。理由：(一)「教會 的聖統並非整個教會」，乃是由教宗、主教、司鐸、修士、修女及一切男女信友共同合成的一個基督妙身。可是，這多的肢體「雖然與其頭腦共成一個妙身，卻絕不因此而喪失其獨立自主」。意思是說，天下所有信友，並不因了屬於一個妙身，而形同我們肉體上的肢體一樣，失掉其獨立自主的人格，每位信友仍然是擁有理智及目由意志的人。他們不唯可能，而且應當發揮其自發自動精神，「為整個妙身的福利，在與其他肢體合作的條件下，正確而大力地工作」。(二)「這妙身的靈魂便是聖神，因而整個妙身生活於同一生命中」。故「教會並非只在表面上行使其職權，不如同國家一樣，只以法制對待其國民」，而是通過聖神的潛移默化，由每位信友的心靈深處，執行其聖化人們的職權的。故此人們在服從教會法令時，因了聖神的潛移默化，並不感到任何迫不得已，或受到壓力的滋味，反而自覺生活於真正的、天主子女的自由中。



(17)提詗女權的有效手段是發展使徒事業。這點在本篇「講詞大意」中，已略予提及。而發 展使徒事業的第一步，當然是宣傳福音的真理，-尤其有關婦女尊嚴及使命的真理。這點，教宗在本篇講詞首段內，已做了相當冗長，然而必要的發揮。但「使徒工作，並不只在於宣傳教義……最主要者，是應以活潑的愛德，將教義付諸實行」。故宣揚真理外，還該培育愛德並實行活動。於是愛德與行動，乃成為二、三段的題材了。



本節先談愛德的重要性。「顯然，執行使徒事業者，其自身先應洋溢著愛德」。首先，「愛德是他們宣講福音當時乃至以前，所應展示與他人者」，否則未必有人來聽講。其次，「愛德亦是他們在聽眾心田中播下的種籽，所產生、滋長並開放的花朵」。因為宣傳福音的真正效果，便是使聽眾真心愛主愛人，否則，我們的使徒工作可說完全失敗。但為實現這點，需要負責使徒事業者，經常並長期以身作則，實踐愛德，而幫忙天主聖神，發揮其潛移默化的功能，俾使聽眾「以自由及責任感」，亦即所謂「衷誠悅服之情」，而自動「獻身於剛剛滲入其心靈，並志在領導他們履行天主聖意的天主聖愛」。故負責使徒工作者的主要條件，便是經常沉浸於愛德中。



(18)負責使徒事業者，對自己工作的成績，不應性急，而應有耐心。因為人「不能希望一個 為物慾所蒙蔽的罪人，不經過耐心的準備，而驟然了解並接受天主的寵恩」。猶如一位親撫育嬰兒長大成人一樣，需要多年的努力，不能希望一躍而就。



(19)此處教宗再度提出必須致力於公教社會學理論的實現一點。這雖是針對全球公教婦聯會 立意改善亞，非及南美洲社經生活的廣大計劃而言，但每位私人亦有不少賑濟窮困和照應不幸者的機會。凡真有意發展使徒事業者，決不應忽略這等愛德工作；因為這是贏取人心的上好策略。雅各伯宗徒不云乎：「假設有弟兄或姊妹赤身露體，缺少日用糧，即使你們中有人給他們說，你們平安去吧，穿得暖暖的，吃得飽飽的，卻不給他們身體所需要的，有什麼益處呢？」(雅，二，一五——一六)。 



(20)注意：教宗在本段內，陸續指出了愛德應有的許多條件，如：28節所說對他人急需應如 何以慎重與忠實態度，事先預料一切細微節目；24節所說應如何意向純潔，無求於人，本節所說應善於揣測他人的急需，應戰勝他人的疑忌，應接受比較艱苦的工作，應節制自己的衝動，應接受他人的忠告，應承擔與他人合作時無可避免的麻煩，應放棄比較具有吸引力的業務，而甘心為大眾利益接受沉重的責任等。這些條件總括在一句話裡：「愛德應當是機智而有條理的」。良以凡為天主聖愛所深入、普及並聖化了的愛人之愛(見27節)，則不能不有份於天主聖愛的智慧與亳無自私痕跡的、有條不紊的優點。因為天主聖愛，猶如一面無損無玷而又為陽光照徹的鏡子一樣。故為這聖愛所聖化了的愛人之愛，亦不能不是洋溢著智慧和不為自私所紊亂的「機智而有條理的」愛。



(21)「謙以自牧」是教宗在本節內所陳述的愛德的又一條件。因為自大乃僨事之因，尤其是 發展使徒事業的障礙。傳教人員，如果態度傲慢，則其聲色，必然拒人於千里之外。



(22)「在事業和情感之間，維持和諧與統一」的最好例子，便是30節內所說：「揚棄滿足情感及具有吸引力的個別工作，而從事公共福利所要求的沉重業務」。 



(23)每位信友所以應負起宣揚福音於普世的責任者，就因為他們都是教會的肢體或成員。誠如教宗在24節所聲明者：「教會的聖統並非整個教會」；意思是說，聖統而外，每位司鐸，修會人員及男女信友，都是教會的組成因素，故都有份於基督透過宗徒們而委託於教會的傳教任務。



(24)在這幾節內教宗指出行動應有的四種一般性特色：(一)積極性；否則不免如「將元寶埋於地下的惡僕」為基督所責斥。(二)自告奮勇和採取主動；否則便要顯得不夠慷慨豪爽，而減低傳教效率。(三)普遍性或至公性；努力對所有人們的所有急需加以救濟；否則可能涉嫌偏袒一方而損及工作成績。(四)不因工作缺乏效率而心灰氣餒；因為傳教救人，原是天主自的工作，我們一面要盡其在我，另一面要讓天主做最後決定。 



(25)由38節至本節，便是教宗指出的實際和具體原則。我們應特別注意者，是40節內所舉的母親對子女所實施的宗教教育等使徒工作的重要性，以及42節內所強調的「在鄉村及都市中，培育一批優秀婦女，使她們由鄉村及都市民眾內部，發揮酵素作用」。這點尤其是公進會，聖母軍等組織應努力達成的目標。至論39節所說：「某些問題，雖然因了局勢關係，似乎有欠明確的指示，但教宗們通常亦已指出了不得越出的界限」；最好的例子，是講詞一五「時裝與道德」，21節所講時裝的倫理問題。 



(26)「企圖將人類由天主懷抱內奪出來，而轉讓於人」。在9節內，教宗亦曾以悲憤的語調，提到現世界如何陷落於人手中」。人類果真由全能、全知、無限仁慈與萬萬美善的天主懷抱中，被奪出來，而轉讓於自私性成、殘忍無情、不仁、不義、不忠、不孝、父不父、子不子，不獨具有巧為惡的理智，而且握有核子武器的「人」，則其未來命運何堪設想！



　











網頁製作／校對：陳家裕
