# 教宗庇護十二世 — 講詞正文 —  
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P159)

一二    寡婦論

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 18
 2002-04-22T01:58:00Z
 2002-04-22T02:16:00Z
 9
 1139
 6495
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 54
 12
 7976
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

寡婦論

Nous accueillons

致家庭問題國際大會講詞

一九五七年九月十六日

 

韓山城編譯

《近代教宗文獻論婦女問題》，193-208頁

台北：安道社會學社，1968

 

 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

講詞大意 

這是一篇致給家庭問題國際大會的講詞。由於那年該會議討論的專題，是「喪失父親的家庭」，故教宗乃以寡婦為題，而做了這篇篇幅不大而意義深長的談話。誠如教宗所說，由於「這類家庭在社會上根本沒有活動的能力(見2節)，故「直至現在，尚未為人十分注意」。然而負責每人靈魂得救問題的萬民公父，卻不能不對這樣眾多寡婦們的生活，尤其精神及宗教生活，漠不關心。故除向參加該會議的代表們，對「這類家庭的經濟、職業、心理及教育問題」，所有關注，致辭嘉勉外，又對寡婦的內修、家庭及社會生活，根據公教原則，發表了這篇美妙動人的文獻。



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



講詞正文 

引言 致辭嘉勉 

1   可愛子女！吾人十分樂意，接見你們參加家庭問題國際協會所召開的國際大會的代表們。你們多年來-，曾經研討了攸關家庭生活的許多課題，如經濟、社會及教育等。為了你們在吾人最關心的家庭問題方面所獲致的成績，及對改進家庭生活所做出的決議，吾人特此表示賀忱！



2   你們今年討論的課題，是值得人人關注和積極同情的項目，即喪失了父親的家庭。這課題，直至現在，尚未為人十分注意。其部份理由，是這類家庭在社會上，根本沒有活動的能力。因此，理應由像你們這樣的組織，負責對孤兒寡婦所有痛苦而淒涼的生活情況，做一個有系統的調查與研究。你們對這類家庭數字及其生活環境，事先已做了實地調查，並根據統計結果，對這類家庭的法律地位，做了一個圖案。現在又根據這類資料，討論這類家庭的經濟、職業、心理及教育問題。吾人希望，你們研討出的結論，不久即將發表；並希望你們的結論，對志在改進這類家庭生活的人士們，成為他們工作的出發點，使他們竭盡所能，依照你們的結論，認真持久地工作，以救治這類家庭於如此眾多和痛心的不幸！



講詞內容提要 

3   吾人無意特別討論你們正在研究的一切，吾人只有意對寡婦的精神與宗教生活，發表談話，並指出她們應有的若干內在態度和條件。這些內在態度和條件，不唯符合其寡婦身份，而且是她們生活的指針。吾人尤其慈父般地關注年紀尚青而又負有教育子女責任的寡婦們，她們由於丈夫的逝世，蒙受至為深重的苦痛。



寡婦不應有的態度 

4   人們往往，一聽到寡婦二字，腦海中便浮現出一個愁苦和可憎的印象。因此有些寡婦，拒絕接受這稱呼，並謁盡可能，忘掉自己的身份。她們以為寡婦二字，貶抑自尊心，並在他人心中激發憐憫之情，而降低她們的地位。她們妄想逃避，甚至全部忘掉這現實。她們的這種反應，在許多人看來是正常的；但吾人則乾脆聲明：這態度不太吻合信友身份。無疑，這是她們面對痛苦而做的出於本能的抵抗，但同時亦顯示她們對高深現實的無知。(1)



5   幾時，死亡光顧到一位青年的家長，將他由家庭中硬奪出來，便在妻子心坎中，插下了一個沉重的苦架，並造成了一個無可治療的創傷。這等於將她自身最好的一部份給撕下來。那是她的愛人，是她生活的理想，是她情感的中心，是她賴以獲得安全的甘美力量，是她的靠山和慰藉。這慰藉曾使她有力承擔一切艱辛，並在艱辛中得到鎮靜。而現在則猝然間淪入可怕的孤獨中；她被遺棄了；她處在無數痛苦及重大責任的壓力下，面對自身及子女生活問題感到手足無措；她進退維谷，不知應做什麼打算：照應子女呢，抑或拋棄子女而賺取麵包呢？如果迫於無奈，投靠近人或家屬，又怎能維持自身的獨立自主呢？只要試想一下這些問題，便可了解，青年寡婦面對這樣咄咄迫人的無窮痛苦，並自覺被困於銅墻鐵壁般的愁城中，其心靈體驗到何等的沮喪！故此，有些寡婦甘自暴棄，採取聽天由命的消極態度，失卻了生活樂趣，拒絕走出自己的愁城；有些則適得其反，捏造藉口，以忘掉自己的義務，並逃避忠實果敢面對這些義務的責任。(2)



寡婦在教會內的地位 

6   教會初幾世紀的各堂區，替寡婦們定有特殊的角色。基督在其有死的生命中，曾對寡婦們表示了格外的慈愛。宗徒們繼基之後，曾勸告信友敬愛他們，並替她們擬定了生活規範及成全的準則。保祿宗徒描繪她們是：「寄希望於天主而日夜從事祈禱者」(見弟前，五，五)。(3) 



教會對寡婦的高深理念 

7   教會雖然不反對寡婦再嫁，但對決心忠實於其丈夫，忠實於婚姻聖事所象徵的奧蹟的寡婦們，則表示特殊的愛重。教會高興看到她們，追求其地位所固有的精神財富。吾人認為這精神財富中最寶貴的一項，便是某種堅強的信念。這信念令人認定，死亡不唯不能摧毀因婚姻而締結的本性和超性愛情的鏈鎖，反而予以增強並玉成。一定，依嚴格的法理及現實來說，一方逝世後，婚姻已不復存在。但號稱為「婚姻靈魂」的夫妻愛，並使婚姻獲得活力及美滿的夫妻愛，不獨仍然存在，而且夫妻愛的全副光芒，及其永遠的誓願，亦仍然存在，一如他們二人的靈魂永遠常在一樣；因為當初使他們二人彼此獻身而諦結婚姻者，乃是他們靈魂的自由意志。幾時二人之一脫離了肉體的覊絆，而與天主密切契合，天主便解救他於所有弱點和自私自利的渣滓；其纖塵不染的在天之靈，自然亦敦請尚在人間的一方，接受更為純潔和精神化的生活條件。既然一方業已完成其祭獻，他方不應解脫自身於俗務，揚棄強烈的，然而一瞬即過的快感，擯絕束縛自身於家政，並消耗其整個心力於瑣務的感官和肉慾嗎？一位寡婦，一經接受了與丈夫分離的苦架，一經謝絕了丈夫伺守身旁的天倫樂趣，便應設法與亡夫在天之靈，取得一種更為密切、深厚和堅強的契合。這契合使身為寡婦者，更能淨化自己的心靈。因為丈夫既已面對面享見天主，則自不能容忍自己在生時所熱愛的人，自私自利，消極無為，反覆無常。倘若婚姻聖事，祇是救主基督熱愛教會的象徵，已使夫妻實行相愛，並改造他們，使為夫者肖似為救人類而捨命的基督，使為妻者肖似被救贖的教會，肖似情甘接受並有份於基督苦難聖死的教會，然則，寡婦生活在某種程度內，便一變而為玉成雙方互相契合與獻身的手段了；而寡婦便代表尚未享見天上淨配，而正在作戰，同時又與天上淨配契合無間的教會了；便代表一面以信、望二德朝向其淨配邁進，另一面則生活於在考驗中支持她的愛德中，而不耐煩地期待充份實現一切許言的一天的教會了。(4)



8   人而將寡婦生活，視作婚姻聖事恩寵的延續，視作在天主神光下充份發展這恩寵的手段，並實行依照這理念生活，則寡婦生活將顯得何其偉大！人們所能給予寡婦們的無謂的慰藉，何能與這奇偉的遠景相比？但寡婦們必須以謙沖與熱誠的祈禱，並以接受天主安排的英勇態度，懇求天主，恩賜自己深入而徹底地明瞭這思想的意義！



寡婦應寬恕亡夫 

9   寡婦而度著熱誠的信友生活，同時其婚姻生活又從未發生任何嚴重危機，則其被提昇於上述境界，是相當容易的事。但有些寡婦，由於丈夫缺乏諒解或行為失檢，曾經體驗到婚姻生活的痛苦。還有些寡婦，她們只靠了自己英雄式的容忍精神，始能勉強留住於家庭內，而不致出走他方；因為她們的家庭給予她們者，無非欺騙、侮辱及肉體與精神的折磨。在這些場合中，丈夫的死亡，似乎等於一種來自天主聖意的解放，使她們擺脫其忍無可忍的重軛。



10  不過，這類不幸而無辜的婦女們，如果念及死亡及審判的奧蹟，如果記起公教啟示，對慈悲為懷者所傳報的許言及復活的真理，則不得不則效基督對待罪人的芳表，而從心裡寬恕其亡失，並慷慨地為亡夫祈禱。於是，過去的創傷和愁苦的往事，便一變而為救靈的有效神方。如能將這些奉獻與天主，則為死於基督聖愛之中的靈魂，便構成幫助他補贖前愆和提前享見天主聖容的手段。這種為高深的夫妻愛及為這愛所有救靈的價值而激發的態度，豈非唯一合乎真正公教教義的解決方案嗎？唯有這方案，可能治療尚在流血的創傷，可能抹去已往的酸苦和無謂的嫌怨，並光復似乎無可彌補的損失。(5)



寡婦應專務內修 

11  假使她們利用丈夫的死亡，揚棄寡婦應有的慎重和明智，而從事虛榮、浮淺及放在，則是非常錯誤的舉措。這等於否認人心的弱點，否認人心嫌惡孤寂而急於填滿其空虛的偏向，否認表面上雖然無妨，然而往往注定失足的、過從太密的交往，所有危險。



12  因此，可愛子女！吾人熱切希望你們，恆心堅持業已開始的工作，務使人們了解公教寡婦的偉大！吾人熟知，許多寡婦，由於有資格的神師所做指導，由於她們的協會所提供的補助，而大開心門，接受信德的教訓。她們，意即其生活伴侶業已蒙主恩召而逝世的寡婦們，如真有意維持內心的和平，而英勇面對其責任，則應當深信，專務神修乃迫不及待的需要。她們必須每天有固定的時間，收歛心神。在這時間內，她們將感到自己如何接近天主，如何接近其丈夫；他雖逝世，而仍舊繼續照料其家庭及其妻兒。她們必須每年有幾天工夫，遠避塵世的喧囂和令人疲於奔命的日常家務，而專心從事反省與祈禱。在這幾天內，她們將獲得無可言喻的安全感，獲得為天上神光所照耀的決心，以堅定地履行其為家長的任務。不用說，除祈禱外，亦應領受聖事，參加禮儀和恭與彌撒，並利用其它聖化靈魂的方法。這一切，將能幫忙她們保衛自身，不致陷於陰險的誘惑，尤其是感官的誘惑中。(6)



寡婦應教育子女 

13  為寡婦者，必須在家庭內，繼續執行其結婚時所誓許的，捨己為人的使命。寡婦既兼攝父權，則其子女的一切，勢必有待於她的照料。同時，亦應將其對丈夫的情感分配於其子女，為服務他們，而親切貢獻自身。她們必須忠實於自己的這項使命，遏抑其極端敏感而又不易控制的慈母情腸，以保證其子女得到男性的、足以應付社會的、堅決果斷的品格訓練；並須讓子女運用其應享有的自由，尤其選擇生活地位的自由。反之，如果她們專門從事哭訴，並只知陶醉於軟化自身的回憶，或讓自己為未來的陰影所恐嚇，則是非常不利的。為寡婦者，固應以慈母的溫柔策略，獻身於教育子女的任務，但亦須維持其與丈夫的精神結合。因為亡夫在天主內，將啟廸她應當採取的措施，並給她以權威和遠見。追思已亡者的情緒，不僅不應阻遏其豪爽的衝動，或延緩其應執行的工作，反而應鼓勵她圓滿完遂其義務。(7)



寡婦應影響社會 

14  在社會關係上，寡婦不得放棄其應有的立場！無疑，表面上，她生活於顯著的慎重氣氛中，因為她更有份於苦架的奧蹟。而其言行的不苟，便訓示人們，她的生活是擁有天主的戮記的。但正為了這點，她便有所昭告與四周的人們。她向人們說，她是特別以信德而生活者，是靠了痛苦而接觸到更為爽朗的超性世界者，是專憑依恃天主，而並非仗著豐厚財富——普通寡婦是沒有多少財富的——而度日者。同時，亦向過度自私，閉關自守，與尚未明瞭夫妻受所有充份意義的家庭，宣講家庭生活，如何需要淨化心靈需要棄絕自己和忠實不渝等美德。尤其對其他寡婦們，她將感到自身有義務，幫助她們完成自己的祭獻，幫助她們了解為寡婦的意義，幫助她們跳出人們所有淺陋的見解，而高舉自身於永生的境界。對其他人們，她一發覺他們遭受迫切的急需或令人痛心的苦況，便以自己不聲不響而非常細膩的愛德，為他們爽快服務。時而善言安慰他們，時而實行扶助他們。在其社交中，無論是其家屬，或同業及友人，她常負有特殊的使徒任務。她自身便是忠實於亡夫的活的見證；便是因了這忠實所帶來的克己，而爭取到幸福的活的見證，而這幸福，又較諸因了丈夫的逝世而必須揚棄的幸福，更加高深、持久和輝煌。(8) 



寡婦在生活考驗中的自處之道 

15  為寡婦者，每逢比較艱苦和灰心的時候，要記起貞潔而英勇的友弟德。她為拯救自己的民族，仗著天主的相佑，曾不惜冒死犯難。亦要想到童貞聖每，她亦是寡婦；在其聖子升天後，她曾生活於初興的教會中，並以其祈禱、內修生活和暗中進行的克苦，替教會不斷求得天主許多祝福。幾時，為寡婦者，感到自身家世貧寒或精力衰退，不能有所作為，無力參加慈善工作和繼續使徒事業，應勿忘記，耶穌在看到損獻兩仗銅錢的寡婦時，所發表的談話：「我實話告訴你們，這位窮寡婦比眾人投入的更多」(路，二一，三)。耶穌所說的銅錢，是指寡婦所做細小服務而言。只要這細小服務，出自全部奉獻自己與天主的心，出自因了遭受考驗而更形偉大的心，出自近乎天主所鍾愛的聖人聖女的心，出自有力將自身洋溢著的純潔聖愛，散發於周圍人們的人。(9)



祝福 

16  可愛子女！吾人懇求天主，普賜神恩與你們每人，與你們的家庭和你們所愛的人們，尤其與全球所發現寡婦生活乃走向充份獲致天主聖愛的途徑者。茲為保證你們取得這些神恩起見，吾人從心裡頒賜慈父的宗座祝福。



　



講詞小註 

(1) 真正名符其實的信友，要由在天大父手中，虛心按受一切處境；深信自己靠了天主無微不至的照顧，在任何環境中，必能有所作為，而達成其為人及為信友的宗旨。此外，我們為人的尊嚴，建築在為天主肖像及為天主子女的名義上。寡婦祇限於丟掉丈夫而已，並不妨礙其為天主子女的名義，何來無謂的自卑感？更何況現實是現實，唯有智慧而英勇地面對現實，解決現實，始有出路可言。如果現實是可以忘掉的話，現實已不成其為現實了。



(2) 讀了本節，對寡婦的處境，不可能不感到同情；同時對她們的消極悲觀，和逃避責任的嘗試，亦應有所原諒。但只是同情和原諒不夠，尚應有所作為，以讓她們走出愁城，衝破包圍她們的銅墻鐵壁，而英勇地站起來，面對現實，負起家長的重任。為達成這點，再沒有比下面幾節所包括的高妙思想，更為有效。



(3) 單由保祿宗徒論寡婦所說：「寄希望於天主，而日夜從事祈禱」一語，便可看到，何以教會在最初幾世紀，如此重視她們了。她們的榮譽簡直相等於現代的修女。無怪乎，各堂區競先聘請她們擔任教授要理等重要職務，而一般信友則對她們表示敬愛。現代即使不能如教會初與時，使寡婦們佔有同樣的位置，但至少在家庭內，應善度其內修生活，並對其子女克盡教師的責任。這樣一來，則寡婦生活，必然不致如此寂寞；同時為國為教，亦能做出不小貢獻。此外，人生無非為了有所作為，一有作為，人生的愁苦便要大部消散。再沒有比消極無為的生活更令人苦悶的！



(4) 本節可說是全篇的菁華，其內容是寡婦生活的最高理念。寡婦而能徹底了解本節的思想，則能衝破圍困她們的愁城，而走上光明愉快的坦途。首先寡婦應當深信：死亡雖能在法理上摧毀婚姻鏈鎖，使到一方死後，他方可以另嫁或再娶，但「號稱為「婚姻靈魂」的夫妻愛，並使婚姻獲得活力及美滿的夫妻愛」，卻仍然存在。因為夫妻愛是一種屬於靈魂的精神事物；靈魂既不死不滅，則這夫妻愛亦同樣能永遠存在。其次，亡夫既「脫離了肉體的覊絆而與天主默切契合」，則其靈魂，無論在煉獄或天堂，定是非常清潔而纖塵不染的，故尚在此世的寡婦，亦應努力克服情慾，而成功一位堪與亡夫在天之靈相媲美的、亳無自私渣滓的聖女。再其次，寡婦既失掉了丈夫伺守身旁的樂趣，則為解救自身於孤獨起見，應設法與亡夫在天之靈，取得更為密切而堅強的契合。最後，婚姻聖事，既使為夫者肖似基督，使為妻者肖似基督淨配：教會，則寡婦自應以基督升天後的教會為楷模。猶如教會雖尚未享見天上淨配，然而時時與天上淨配契合無間，並生活於信、望、愛三德中，而期待與天上淨配永遠結合的一天；同樣，寡婦亦應取法教會，雖尚未能與亡夫在天之靈團聚，然而精神上應與亡夫契合無間，並期待與亡夫永遠團圓於天堂的一天。



此外，本節內有兩點，似乎應加註釋：(一)何者是「婚姻聖事所象徵的奧蹟」？婚姻聖事所象徵者，乃是基督與教會之間的奧秘婚姻。教宗在下面所說：「倘若婚姻聖事，祇是基督熱愛教會的象徵云云」，便是此義。(二)夫妻的一方逝世後，他方如不欲再嫁或另娶，則自應於棄感官及肉慾的快感；這是昭然若揭的真理。但使人大惑不解者，是教宗所說：「擯絕束縛自身於家政，並消耗其整個心力於瑣務的感官和肉慾」一段話。這段話給人的印象，好像是：夫妻治理家務乃是肉慾的惡果！莫非夫妻生活所有合法的快感，不曾為婚姻聖事所祝聖？莫非料理家政不是夫妻應盡的神聖義務？為解決這疑難，請一讀保祿宗徒致格林多人前書第七章。再沒有比充滿聖神的保祿宗徒，更明瞭上述兩點的；但他仍說：「不過，這等人(意即結婚者)要遭受肉體上的痛苦，我卻願意你們免受這些痛苦」(格前，七，二八)。又說：「我願你們無所掛慮」(仝上，三二)。保祿宗徒的意思是說，夫妻所有合法快感雖為婚姻聖事所祝聖，其治理家政的義務，雖然是神聖的，但由專心事奉天主的觀點言之，則不如童貞或寡婦生活，更為崇高和有利。這正是教會所以「對決意忠實於其丈夫，忠實於婚姻聖事所象徵的奧蹟的寡婦們，表示特殊愛重」的理由。



(5) 7、8兩節所談一切，是以美滿的婚姻和深厚的夫妻愛為當然條件的。如果一位寡婦與亡夫的婚姻生活，情況惡劣，或根本談不到夫妻愛，使到丈夫的逝世構成寡婦的解放，則7、8兩節所說種種，似乎便無法實現了。不過，愛仇的誡命，不獨適用於普通人，對夫妻亦應有效。雖說亡夫生前，缺乏諒解精神或者行為不檢，但亦可能為天主所寬赦，而變為天主的朋友。故寡婦應則效天主的寬大為懷，而從心裡寬恕亡夫，並為其靈魂祈禱。這是教宗所說「不幸而無辜的寡婦」應有的正確態度。



(6) 這兩節的內容，無非是保祿宗徒對寡婦所做描繪：「寄希望於天主，而日夜從事祈禱」的詮釋。誠然，寄希望於天主，而日夜從事祈禱，是一切信友應有的條件。但寡婦為了其特殊情況及肉體與精神方面的需要，則尤其非如此不足以有效捍衞自身為人為信友的尊嚴，而善盡其治家及教子的責任。故不能說教宗在這兩節內要求得太多。



(7) 結婚決非為了自私，而是為了捨己為人。丈夫而健在，則妻子應以服務丈夫及子女，為其生活目標。丈夫而逝世，則寡婦應將其對丈夫的服務精神，分配其子女，使到子女取得加倍的愛護。又，子女的品格訓練必須是「男性的、足以應付社會的、堅決果斷的」，否則不免有誤子女的終生。故寡婦應「遏抑其極端敏感而又不易控制的慈母情腸」，對子女力戒縱容。同時又應「維持其與丈夫的精神結合」。因為亡夫「在天主內，將啟廸她應當採取的措施」等，以善盡其教育子女的責任。寡婦而如此行事，則較諸「專門從事哭訴，並只知陶醉於軟化自身的回憶」等，更為有利，最後，寡婦亦應「讓其子女運用其應享有的自由，尤其擇生活地位的自由」，不得因了自己是寡婦而不讓子女入會修道。



(8) 寡婦對社會的影響，首先是她們「慎重自持」與「言行不苟」的榜樣。用不著她們開口，她們的善表便是有力的雄辯。舉凡：人應生活於信德內，痛苦是人賴以接觸到超性世界的媒介，人不應專靠財富而應專憑倚恃天主而度日，幸福的家庭生活在於擯絕自私，夫妻和樂在於互相忠實等真理，專靠人們口頭講解，是難能打入人心的。而慎重自持與言行不苟的寡婦們的榜樣，則能令人領悟並實踐這真理。這是寡婦對社會國家所能做出的偉大貢獻。寡婦而更進一步，對其她寡婦、鄰居發揮其愛德精神，實行盡其在我，幫忙他們，則更能成功為一位名符其實的使徒了。



(9) 你是寡婦，聖母「亦是寡婦」。你貧困荏弱不能多所作為，聖母在俗人眼中，亦與你不相上下。聖母既只憑其「祈禱、內修和暗中進行的克苦，替教會求得天主許多祝福」，而榮為撐持教會的柱石；你亦能在你力量範圍中，以祈禱、克苦等善工，為整個教會及全球人類，大有作為。你雖不能如友第德，為拯救祖國及民族而冒死犯難，成為名聞天下的英雄，至少能如耶穌所頌揚的那位捐獻兩枚銅錢的窮寡婦，為人們做點細小的服務。而這細小的服務，如出自愛主愛人的好心，則不獨在天主面前，即在有識見的人們面前，亦是偉大而神聖的！



　











網頁製作／校對:陳家裕
