# 教宗勗勉中國苦難教胞通諭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P137)

教宗勗勉中國苦難教胞通諭

 
 Library
 Normal
 Library
 2
 8
 2002-04-09T04:11:00Z
 2002-04-09T04:19:00Z
 6
 547
 3123
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 26
 6
 3835
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

教宗勗勉中國苦難教胞通諭

一九五二年一月十八日

 

主徒會恆毅學社編輯委員會譯



《教宗比約第十二世最近文告》，11-16頁



台北：主徒會恆毅學社，1953



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



比約第十二世致書於中國總主教、主教、其餘教區首長、司鐸及與宗座保持和平和連繫的人民。 



可敬的神昆們！可愛的神子們！遙祝諸位安好並賜諸位宗徒遐福。 



首先，我們便切願向你們表示，我們眷愛中華民族的熱情。中華民族自遠古時代，因所建的事業，崇高的文學，以及燦爛的文化，以及燦爛的文化，早已為亞洲民族的傑出者。自從遠遠超過世俗智慧的福音光明，光照了中華民族之後，中華民族更接受了心靈上的裝飾品，即基督的道德。這對道德對於中國固有的美德，越加完善，越加完善，越加健全。天主教教會對於任何屬於真實的學理，及對於任何建立在正義、自由、仁愛上的公私社團，決不加以攻擊，反更加以提倡，與以振刷，給以擴充，這事你們早已知道。天主教教會從來不蔑視一個民族的天才，一個民族的特性；從來不摒棄一個民族的藝術，一個民族的文明。天主教教會對各民族的優點，很懇切地予以接受保存，好像很喜歡地用不同的東西裝飾自己一樣。



因此，自從我們聽說天主教教會，在你們國內，被人描繪的好似你們民族的仇敵，因而遭受攻擊。我們又聽說，天主教的主教、神職人員、以及修士修女等，或被迫離去職守，或被阻不得執行職務，我們心中感到萬分的痛苦，天主教教會在你們國內，竟被認為不是專為世外靈性的大事，不是為勉人修德進善，不是為設立學校以增進青年知識，不是為開設醫院以療治人生病苦。不是為創辦嬰兒院養老院以收養鰥寡孤獨，而竟是為追求現世的私益，爭奪現世的權勢。



在這種情形之下，我們雖在前次「福音使者」通牒裡，向遠東各國忠信於教會而遭難的人，曾有所勸告；但對你們中國，我們切願特發公函，再相勸告。我們願安慰你們的憂苦，願以慈父的心勉勵你們。你們所受的困難，所有的憂苦，所遭的逆境，我們完全知道，你們怎樣具有堅定的信仰，怎樣富有熱情，謀效忠於基督及教會；因此我們藉天主聖子，我們的救主，感謝天主聖父，因為他賞賜你們超性的勇毅，要你們共赴神聖的義戰，為了光榮天主，並為拯救人靈。



世界各地所有天主教人士，無不把自己的心靈轉向著你們，而表讚美驚奇，「你們的信德已傳遍了普世」（羅馬書一章八節）聖保永　宗徒的那句話；「受磨難．．．．．．受窮乏，窘迫，憂苦．．．．．．世界配不上他們」（希伯來書十一章卅七、八節），也正符合於你們。若「天主賜給你們恩寵，不但叫你們信仰基督，還叫你們為祂受苦」斐理伯書一章二十九節）這為你們並不是羞辱，而是你們的光榮。



既然所討論的，是天主教會的大事「你們不要在任何一件事上，受敵人的恐嚇」（同上一章二八節）你們應大勇無良，不依人力，而以誠切的祈禱，並賴天主的聖寵，維持你們的勇氣，你們的困難，你們的痛苦，你們的憂懼，都可以化為甘飴的，全燔之祭，獻於天主，如此天主方肯矜憐，再賜中國教會獲享和平安寧與信郃自由，且使明如犄日的真理，即天主教教會不求現世的幸福，只求天上的永福，且所行的職務，只為導引信徒，傾慕天鄉，修身積德的這項真理，能得大家的信服。



誰都知道，有些人是在努力爭奪現世的權摯，而且變本加厲地日求擴張，但教會對於權摯，毫不追求，教會所求的，是傳播福音的真理，用真理以振興人心，引人從善以登天路，勸人修睦以增友愛，量力救貧濟苦，安慰憔悴的人心，以勝乎武裝力量的基督的基督倫常，充實穩固社會的基礎。歷來信奉天主教的人士，他們的愛國心從不落後於人，他們守天主的規誡，照良心的職責，服從政府，力謀善盡對於他人的義務，尤其善盡對於天主的義務。天主教會所收的信友，不限於一個民族，一個人種，惟以基督的仁愛，愛護世界各民族與全球所有人種，使他們互相敬愛，同心結好。既然如此，何以能說教會是替一個國家，替一個政權服務奔走！怎能迫脅教會，破壞教主所立的統一體系，分成各國的教會，而與羅馬宗座脫離關係！羅馬宗庭乃基督耶穌的代表伯多祿坐鎮之地，在世一脈相傳，直到世界末日。凡屬基督信友的團體，若一旦與宗座脫離關係，便像由葡萄樹上所砍下的葡萄枝（若望福音十五章六節）就要枯萎，再也不能開花結實。



可敬的神昆，可愛的神子們！你們徹底明瞭這端大道。所以人家的陰謀，無論怎樣詭詐，怎樣假冒，無論用理論來怎樣粉飾，你們都毅然決然地拒絕了。你們又徹底明瞭，外籍傳教士在你們國內，是為你們龐大的民族，在宗教方面所有的急需，能有所貢獻；同時也是為替你們的國籍神職班，予以有力的協助，因為他們的數目，尚不足以應付民族的需要。一到你們國內的教區可以交給你們本國主教治理時，羅馬宗座常是欣然委任。前不久，剛過了首批中華六位主教祝聖的廿五週年。廿五年前，我們的前任教宗比約第十一世熱愛中華教會，第一次由你們的同胞中，選任了六位主教，親自在聖伯多祿大殿，為他們施行授職大典。我們本人所期望的，也是你們的教會，日益發揚，日益進展，數年前，我們曾立定了中國教會的聖統制，且選擇了你們中的一位同胞，授以樞機的榮位，這是歷史上的創舉。 



  那麼，若是有人要求扎一切的外籍傳教士，都驅逐出你們的國境，以他們為你們的害蟲；那就不但是所要求的事，令人難堪，而且為你們新興的教會，也將為害不淺。這些外籍教士，背井離鄉，以自己的汗血，在你們國內，開闢天主的土地。他們不是屬於一個國家的人民，他們是從許多國家中選出來的，天主教在各處已很興盛，傳教事業也很發達，可見天主教教會具有普遍性的特點，傳教士並無他求，只希望把你們的祖國，作為他們的第二故鄉，他們以基督的大道光照你們的國土，以基虎的倫理立人達人，以超性的仁愛助人救人，此外他們更打算漸漸地增加本籍神職界的人數，使你們的教會日漸長成；可以不再需要他們的協助。 



  再者，凡處心正直的人，也都知道在你們的國內的修女們，或在學校，或在嬰兒院，或在醫院，或在療養院工作，彷彿天上的天使們一樣，懷著天上的神愛，不願與世人相愛成婚，而與天上的淨配耶穌相結合，她們把你們的子女，另外是那些貧而無靠，被人遺棄的小孩，看為自己的子女，以超越而甜蜜的母愛，撫養教育，無微不至。 



  你們也知道，天主教教會推行一切工作，是為了神聖教主的命令，她從事這一切事業，並沒有其他要求，她所要求的是在人類中應享的自由，有了自由，教會可以盡自己義務，為各國人民謀幸福。 



若不幸，教會竟遭人冤枉，誣加罪名，教會的神長與信友等，不要畏懼、沮喪，但當堅信基督耶穌的諾言。基督曾鄭重聲明說：「地獄的能力戰敗教會」（瑪竇十六章十八節）。「我同你們日日相偕，直到世界窮盡」（同上廿八節二十節）。教會的神長和信友們，務心虔心懇求天主，垂憐仇人，以天上的神光聖寵，光照仇人的心靈，感動仇人的意志，引導他們歸向真理。可敬的神昆和可愛的神子們！你們就這樣做去，不要怕危險，不要畏艱難！你們緊緊記著神聖救主的名言，「哭泣的人是有福的，因為他們將受安慰。渴慕正義的是有福的，因為他們將得飽飫．．．．．．為正義而受窘難的是有福的，因為天國是他們的。人若為我的緣故辱罵你們，難為你們，誣告你們種種不善，你們正是有福的。你們該歡喜踴躍，因為你們天上的報答是豐厚的」（同上五章十二節）。在教會初興的時候，宗徒們「喜喜歡歡地走了，因為自己為耶穌的名字堪當受了凌辱」（宗徒大事錄五章四十一節）。你們大家也不該有所恐懼，你們的眼睛和心神，該舉向上天；你們必將充滿天上的神樂和安慰，因你們的良心，既光明磊落，你們的心就常懷著永報的希望。 



在以往的年代裡，你們的教會，也曾經遭受過很嚴重的打擊。你們的國土，已染有殉教烈士私血跡，但是你們真可以把這句話貼在你們的身上：「幾時我們遭鐮刀痛割，我們反越割越多．．．殉教烈士的血，是基督信友的種子」（德爾都良辯教書第五十章。見M.L.教父全書第一冊五三四頁）大家知道人世的事物，無論悲歡，無論強弱，遲早都要過去，惟有耶穌所立的教會直到世界末日，在艱辛與困苦，陰謀與凱旋，奮鬥與勝利的過程中，因上天神明的引導，繼續前進，完成自己和平而利人的天職，因為天主教教會只能受人攻擊，卻不能被人戰敗。你們為此堅心信賴天主的諾言，不必畏懼。暴風陰晦以後，必有青而麗日，同樣你們的教會，經過了層層的災難騷擾和痛苦之後，依賴天主的助佑，一定會再享受和平，安寧與自由，我們的祈禱，及全球基督信友的祈禱，將和你們的祈禱，密切聯合，結成一片呼籲，祈求仁慈的聖父早日實現這種樂境！ 



我們祈求殉教的致命聖人，特為祈禱。這般致命聖人，既永在天國，安享榮福，他們的善表，曾激勵了你們的祖先，我們也特別祈求，你們素日所恭敬孺慕的童貞聖母瑪利亞在天中國之后，代為轉求。為遭難的人，為憂急的人，為坐監的人，為流亡的人，我們懇求大能的聖母安慰他們；特別懇求仁慈的聖母，助佑你們中以和平團體的方式，服事她並光榮她的聖名的人，加增他們的勇氣，維護他們，安慰他們。 



我們舉手向天，懇求天主，賞賜你們基督的勇氣，並調協天主的聖寵，為表示我們為慈父的愛情和祝望。可敬的神昆們！我們在天主的恩愛裡，很親熱地給你們每天，並你們一切屬下的人，頒賜宗徒遐福。 



教宗比約第十二世 



一九五二年一月十八日，發自羅馬聖保祿大殿，即位後十三年，聖伯多祿建立羅馬宗座紀念日。 











網頁製作：聖神修院神哲學院
