# 教宗庇護十二世 — 致家庭國際協會代表講詞 —   &nbs
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P120)

教宗庇護十二世

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 24
 2002-03-19T06:37:00Z
 2002-03-19T10:23:00Z
 5
 575
 3281
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 27
 6
 4029
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

致家庭國際協會代表講詞

一九四九年九月二十日

　



韓山城編譯



《近代教宗文獻論婚姻與家庭》，142－150頁



台北：安道社會學社，1964



　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



        一　致家庭國際協會代表講詞

        這是一九四九年九月二○日教宗庇護十二世接見家庭國際協會代表時所發表的演講。在這篇演講裏，教宗以簡明肯定的語氣確立了家庭的尊嚴與權利。繼而揭穿了近代惡勢力壓迫家庭的罪行，末後則列舉了救助家庭應做的實際工作。



        列位先生，



        1對列位向吾人表示的敬意，對列位贈送吾人的工作藍圖，以及列位為吾人所極關心的家庭，所做諸般努力，吾人能不感到滿意并表示歡迎嗎？吾人自即位伊始，在Summi
Pontificatus通諭裏業已指出：堅決衛護家庭固有權利，乃宗座使命加給吾人良心上的迫切責任（AAS﹐31﹐1939﹐P﹒434）。



        2經過十年有餘的時間，世人已聽到吾人的呼籲，注意吾人的努力。即使某些人對吾人的奮鬥仍有所蔑視，對吾人的意向仍有所曲解，但列位既以家庭國際協會代表的資格拜會吾人，足證列位對萬民公父的工作，知道了解與重視。這便是吾人十分欣慰地由列位所接受的禮品，特此鳴謝。



        家庭的神聖

        3家庭乃天主所建立的社會細胞；其尊嚴、權利和任務，與人類同其久遠。家庭的尊嚴等不隸屬國家權力。家庭遭受威脅時，國家應加以保護和捍衛。家庭的權利和任務，無論何時何地都是神聖的。但不幸發生災禍或戰爭時，其神聖尤應受到注意；因為此時的家庭往往慘遭蹂躪，成為最大的犧牲品。正因為家庭是社會的構成因素，故凡侵犯家庭者，便是侵犯人類。夫妻愛、父母愛、子女愛猶如天然的本能，由天主播種于男女心中。故凡企圖拔除或癱瘓此三種愛者，便是一種可怕的褻瀆行為，這將無可倖免地使國家和人類同歸于盡。（1）



        4有人虛妄地藉口家庭本身的不能自給自足，企圖使家庭淪為國家的附屬品，讓家庭為其它—非其固有的—目的服務。這是如何顛倒秩序啊！這幻想雖說可能出自善意，而其結果，則邏輯地說，勢必使社會陷于混亂。



        5家庭如只靠其本身的力量，孤立無援，在今日的經濟情況與社會環境之下，同其他社團并肩前進，則不能自給自足，更不能善盡其為社會細胞的職責。這是一種不幸的事實。但為了圖謀補救，是否可以使用比這更不幸的手段呢？那末，究竟該做什麼？這是許久以來，心地正直而善良的人們所設法推動的；這是前任教宗們及吾人孜孜不倦加以倡導，并竭盡所能努力爭取的；這亦是列位通過家庭國際協會設法逐步實現的。（2）



        家庭運動的主要目標

        6凡意在鞏固家庭地位，增強家庭力量，俾使家庭在世界生活的機體中成為一份子的運動，其活動綱目可歸納為以下的幾點，即：彌補家庭的不足，給家庭提供為執行其家庭和社會任務的一切所需；將家庭聯合起來，組成一個意識到自己力量的堅強陣線；讓家庭的呼聲，在國家政治及社會公務上，受到注意，務使家庭不再為社會國家所干擾，而應由社會國家取得一切可能的恩澤。倘若這原則成為公務人員的共同圭𦤎，則經濟政治所循的途徑將會怎樣改觀呢？（3）



        7所以，最重要的，是應以正確的觀點，即以天主及其教會和倫理法的觀點，來研究家庭及其性質、宗旨和生活。



        8讓唯物主義的理論來解決家庭內極應慎重處理的問題；讓頹風敗俗，出源于絕對性自由的頹風敗俗，把家庭肢解；讓以各種形式浸入立法界裏的優生主義，把家庭枯竭；讓家庭受到種種物質與精神的壓迫，致使父母教育子女的權威瀕于掃地，那是多末可惜啊！由天主的觀點出發的家庭觀念，迫使我們回到合理解決一切的唯一原則：運用一切方法使家庭自給自足，俾能對人類公共福利多所供獻。（4）



        救助家庭的辦法

        9救助家庭的辦法，列位知之最詳。由公共機關所舉辦的，或由私人所發動的，形式繁多。首次世界大戰後，家庭福利已成為社會福利機關之一部門。教宗們在其攸關社會問題的言論中，曾為家庭工資的實現而竭力呼籲，目的在使家庭能以維持逐漸成長的子女的生活，當時所最感缺乏，以及祇有少數地區曾勇于嘗試者，乃一項極有關係的政策，即：將擁擠在一所住屋中的眾多租戶加以疏散，和廣建家庭住宅，二次世界大戰後的今日，此種需要乃形成首要事業。



        精神救助

        10此外，還須培養人們對成立家庭一事所應具有的更敏感的責任心，發展人們在舒適住宅中更健全與更有裨于身心的家庭生活。還有吾人從未忘懷的一點，即：設立專門機構，以協助人們，在接受婚姻任務與使命上，善做準備（5）。印刷、廣播、電影，對家庭能提供多末偉大的補助啊！它們應負起多重的責任啊！事實上，電影與其放映決裂、離婚等不健康的情節，不應替婚姻的單一性，夫妻的信實和家庭幸福服務嗎？民眾需要一種更優美、更高尚的家庭生活理念。最近某些影片獲致了出人意料的賣座紀錄，足為民眾的這種需求作證。



        物質救助

        11同樣，吾人有意標榜出下列幾項工作，即：救助嬰兒，照料青年，設立收容母親們，并讓她們休息的處所；這為援助負擔過重的家庭，例如一位家庭主婦無法擁有自己的住屋時，是最有利的組織。總之，為公共福利機構，尤其為私人的愛德所敞開著的工作園地真是無限量的。



        12自然，特別應為子女眾多的家庭呼籲。減稅、津貼、資助，不應視為純粹出于慷慨的施予，而應視為一種適度的補償。因為家庭，尤其子女眾多的家庭，所提供社會的服務，是第一有價值的。



        全世界家庭的團結

        13列位在貴會會章裏很適當地肯定，列位決心使全世界所有家庭加強團結。這是使家庭克盡其為社會細胞的任務，非常優越的條件。果真如此，則將集合起多末偉大和寶貴的精神力量，以抗拒戰爭而服務和平呢！



        建立世界性的公教家庭精神

        14使普世所有家庭聯合起來，互相幫助，并發揮其健康而充沛的方量，以克服并制止邪惡勢力的跋扈，是最好的。但還有一步需要跨出，即建立國家性、國際性及世界性的公教家庭精神。家庭決不單在于它的成員同居于一所住宅裏。社會亦決不單是構成它的家庭的總和。社會應該生活于家庭精神中。這家庭精神，則是以共同的來源和共同的宗旨作基礎的。當家庭的各份子間，因了生活的變故而發生了不平均現象時，他們便彼此幫忙。同樣，在國際的大家庭裏，各成員亦應互相援助。無疑，這是一種崇高的理想！但如果距離其實現似乎尚甚遙遠，為什麼不立即開始工作？刻下人們所焦慮的歐洲及世界經濟問題，只有以這種家庭精神謀求解決，方會顯著地緩和下去，而獲得有利的補助。（6）



        結論

        要做的事多得無限。只有逐步前進，才可以完成使命。列位的熱誠正在于加強這理想，并促使它早日實現。列位先生，吾人全心祈求萬民的永生大父，對列位如此可嘉的努力，賜以充沛的祝福！



        



　



註釋

1         在這節內，教宗簡明地肯定了有關家庭的幾點：（一）家庭乃天主所建立；（二）家庭先于國家，所謂：「家庭……與人類同其久遠」即是此意；（三）家庭的權利任務等并不隸屬國家權力，國家祇有義務替家庭服務，決不得將家庭視作附屬品；（四）侵犯家庭者便是侵犯人類；（五）夫妻愛、父母愛、子女愛是家庭的靈魂，破壞此三種愛者，便是破壞家庭。如人們肯把這幾點放在眼前的話，則在家庭問題上，至少不致鑄成大錯。



2         此節內所說：「比這更為不幸的手段」一語，乃針對上節所謂：「有人藉口家庭的不能自給自足，企圖使家庭淪為國家的附屬品」而言。家庭先于國家，家庭并非為國家而存在，乃是國家為家庭而存在。假使國家不唯不盡其保衛家庭之責，反藉口家庭的不能自給自足而壓迫之併吞之，使之淪為國家的工具，或如唯物主義者然，將家庭看作為國家製造壯丁的工廠，便是喧賓奪主，倒行逆施。



3         教宗在此處提綱挈領地指出為救助家庭實際應設法達成的三項目標。尤其第三項：使家庭的呼聲受到政府和社會的注意，是現在必須爭取的最重要的一點。



4         除上述：「有人藉口家庭的不能自給自足，企圖使之淪為國家的附屬品」外，教宗在此處又指出三種破壞家庭的惡勢力：唯物主義、自由主義尤其自由戀愛權利說和浸入立法界裏的過火的優生主義。這些惡勢力之所以大幹其顛覆家庭的勾當者，主要是為了人們不屑于以天主及其教會和倫理法的觀點來研究家庭之為物及其宗旨等。故教宗在上節裏說：「最重要的，是應以正確的觀點，即以天主及其教會和倫理法的觀點，來研究家庭及其性質、宗旨和生活。」唯物主義、自由主義以及過火的優生主義，不是不承認天主的存在，便是承認天主的存在而不把天主當天主來敬奉者，故其對家庭的看法，當然不可能正確，而其所標榜的用以解決家庭問題的方案，尤其荒謬百出，為害家庭甚烈。這是良十三世及庇護十一世在他們的婚姻通諭中，一再強調：婚姻及維持婚姻的主要律令乃由天主所建立并釐訂的理由。



5         培養人們對成立家庭一事所應具有的更敏感的責任心，以及設立專門機構，來教導青年在接受婚姻義務及使命上，善做準備，是很迫切的需要。希望社會人士多多注意！



6         全世界的人類成為一個家庭，在理論上是順理成章，毫無別扭的。因為人類既出源于一個天父，又以一個天主為其最後宗旨。但實行起來，卻非常不容易。理由是人類太過自私自利，缺乏公教的家庭精神，即一本信德的眼光及一本愛德的熱誠來看待全體人類如自己的家人的精神。「四海之內皆兄弟也」是否兌現，全看這種國際性的公教家庭精神的能否建立！











網頁製作/校對：陳正堅
