# 威 重 溫 柔
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P119)

不能確定書名

 
 Library
 Normal
 Library
 8
 146
 2002-03-18T04:17:00Z
 2002-03-18T07:14:00Z
 18
 1645
 9378
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 78
 18
 11516
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

「威　重　溫　柔」

Gravi

兩大任務

一九四八年聖誕廣播詞

 

韓山城編譯

　《近代教宗文獻論和平問題》，207-227頁



台北 ：安道社會學社，1966



 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



目錄



引言：廣播詞的動機



    兩大任務



一段：絕對忠實於真理



    忠實於真理的可喜事實



    對忠於真理者的頌揚



    為不忠於真理者痛惜



二段：滿全正義仁愛律令



    對人間疾苦不得坐視



    對國際問題應有的態度



    對和平應有的理念：



    (一)和平應以天主為出發點



    (二)決不輕談戰爭



    (三)著重剷除戰爭惡因



    (四)積極援助被侵略者



    (五)和平應基於道義精神



    致公教青 年的勸諭



    呼籲保障聖地和平



    祝福



　



廣播詞主旨

二次世界大戰留給社會的瘡痍有物質與精神兩種。物質方面的重建工作，至少在某些國家內進行得相當神速而頗具成績。但較物質更為重要的精神重建工作卻為唯物主義化的現代人類所普遍忽略。故教宗特以兩大精神任務標榜於世人前：（一）絕對忠實於真理，（二）滿全正義及仁愛律令。這便是這篇廣播詞的主旨。



精神重建工作固應著重於正義、仁愛律令的實踐。但如不先以真理糾正人的思想，則正義仁愛不免淪於空談。因為思想是人生的領導者；思想不正確，則正義仁愛的定義亦難免變質或顛倒。故教宗在第一段內先談忠實於真理的任務。無疑，此處所謂真理，主要是基督的真理，亦即公教信德所標榜的一切。如所週知，戰後人們的信德，曾受到嚴重的威脅；不獨鐵幕內的情況令人悚然驚悸，即在自由國家內亦普遍為無神論與唯物論的宣傳所襲擊。故教宗一方面大事頌揚忠實於真理者，他方面則為不忠實於真理者表示惋惜；目的在鼓舞信友堅毅恆心，忠貞不渝，至死不屈，以保持信德的完整。



在第二段內，教宗專談滿全正義與仁愛律令的任務。首先全力強調，信友對救治人間疾苦，無論是個人的、家庭的、社會的、各國內部及國際性的，皆應各盡所能，實行有所作為，不得自私自利，袖手旁觀。然後，針對現代疾苦的最大癥結即和平問題，指出人們對這問題應有的具體理念：（一）和平應以天主為出發點；人而不以天主為萬民共有的天父，則人類的手足關係無從立足。（二）決不可輕談戰爭；好戰精神是和平的嚴重威脅。（三）實行剷除戰爭惡因，尤其應設法導致各國經濟趨於平衡。（四）積極援助被侵略者；因為兩次世界大戰的爆發，都由於各國自私自利，對被侵略者採取坐視政策，對窮兇極惡的侵略者反而姑息、曲就、妥協、縱容。（五）愛好和平不應只以戰爭的可怖為基礎，而亦並尤其應以道義精神為最後動機；因為和平而只以戰爭的可怖為基礎，則等於以幸福主義、功利主義和唯物論為起點；人而將世界和平建築在這些主義上，則等於在散沙上起造房屋，是靠不住的。這五點，直接間接都不出正義及仁愛律令。



廣播詞正文

引言：廣播詞的動機

１　可愛子女！「堅固妳的弟兄吧」（路，二二，三二）。這是救主耶穌向其第一位在世代表所講的聖言。這聖言威重而溫柔，好似慈父的臨別贈言。自從天主莫測的上智，將伯多碌的小船，委任才疏德薄的吾人駕駛之後，這聖言經常迴旋於吾人心靈中。



２　這不朽的聖言深刻於吾人心底。每次吾人履行宗座職責──這為充份完成教會的救世使命乃必需者──向普世主教及信友有所訓誨、指示及勸諭──這些訓誨、指示及勸諭決不得更動教義的主要內容，但必須適當地拍含在經常變動的情勢上，以應付不同時間和空間的各式需要──時，則上述不朽聖言更為深入吾人肺腑。



３　全球可愛子女，這是吾人第十次向你們致聖誕廣播詞。值此十週年將屈結束時，吾人對上述聖言體驗到異常的動心。人類歷史未曾有過一個像這十年的時期，充斥若如此眾多的橫禍與災殃，如此空前的痛苦與焦急，如此巨大的淒涼與悲慘的。



４　去年此日，吾人曾利用同樣機會，請求你們祈禱合作。吾人曾經表示，希望當時即將開始的一九四八年成為四分五裂的全球及歐洲各國，熱烈展開重建工作並朝向真正和平迅速邁進的一年。



５　懷著如彼眾多熱望而開始的一年，現在已將近終了。吾人一本慈父情緒再度籲請心地正直，慣於思索及信仰真誠的你們，對人類及教會所處情勢，加以探討，並考慮怎樣以坦率而穩健的步伐走上時代的迫切需要及你們固有的良知所指示的道路。



６　凡眼睛清亮並擁有正視真理──無論真理如何滋擾並貶抑人心──的勇氣者，不得不承認，以美好及合理的希望而開始的一九四八年，在其即屈尾聲的今天，好像仍然處在十字街頭。昔者視為其有美滿出路的途徑，現在反而引人抵達懸崖的絕境，其危急與險惡令心志崇高的人們，日益深感隱憂。



７　可愛子女，即使心志剛強的人士亦已開始感到灰心絕望，即使目光清醒而意志果決的人士亦開始為漫天的疑雲所籠罩，但吾人仍然並且正為了這原故，感到有責任，謹遵天主：「堅固你的弟兄吧」的諭令，向你們──即便你們處在世界的邊陲──宣讀先知對救贖大工及基督王國的最後凱旋所發表的預言，作為吾人致給大家的聖誕祝福。先知說：「你們要振作痿弱的手，堅固顫動的膝。告訴心怯的人說：應該英勇，無需畏懼！看，你們的天主，要來拯救你們」（依，三五，三─四）。



兩大任務

８　曾向伯多祿說「我已替你祈求了」（路，二二，三二）。吾人既忝為伯多祿的繼位者，吾人熟知，對抗黑暗之神的戰鬥，在人們看來，越是艱苦，越是進入決定性階段，越是駭人聽聞，基督越是接近其教會及信眾。吾人對天主的助佑既深信不疑而又意識得非常生動，故吾人提醒一切以身為公教信友而自豪者，千萬別忘懷，為改進現在時局，為造福人類社會不可或無的兩項任務：



９　（一）對救主基督遺贈世界的真理應絕對忠實；



１０　審慎滿全正義及仁愛律令，這為使相稱與和之王的社會秩序在此世獲致勝利，乃不可或缺的條件。



一段：絕對忠實於真理

忠實於真理的可喜事實

１１　假使我們不肯承認，即將結束的這一年，雖然充斥著焦急與痛苦，但亦有許多令人快愉的美事，以及鼓舞人心的卓越成績，我們便對頒賜各種殊寵及完成各式善舉的全能天主，忘恩負義了。一年來，在各民族和各國中，教會曾經展示了無可置疑的輝煌信號，證明其生氣蓬勃，勁健有為，及其積極性、抵抗力和所做神速進展。這不獨在精神方面，增強了人們對光明的前途所有希望，而且在攸關社食重建及獲致和平問題所有巨大的爭執上，亦產生了顯着的成效。（１）



１２　一系列壯大的宗教慶典，聖體及聖母大會，重要的一百週年紀念及宏偉的集會，曾令看事公允者明了，任何戰爭的殘酷，任何戰後的荒涼，以及仇視基督者所有頑強固執及其肢解和毀滅性的陰謀，都無從枯竭或玷污教會在近乎二十年由中汲取生命力的純潔泉源。各處誕育並茁長着新的生命，尤其在公教青年中。他們幢憬著如何將福音真理及其造福人類的效能，廣傳於人生各領域，以期惠及並救助各式人們，連那些迄今不惜自作自受，緊鎖心門，拒絕接受這有利的運動的人們，亦不例外。（２）



對忠實於真理者的頌揚

１３　教會在戰時及戰後所遭遇的硬性考驗，及其所蒙受的痛苦、損失及慘重打擊，祇能使教會生氣益形蓬勃，抵抗力更加壯大而已，她雖受到狂風巨浪的襲擊，卻仍能保持其主要生命力完整無損。在明證信德即等於接受迫害的國家中，有過並有著萬千驍勇不屈的人士，不怕犧牲，不畏酷刑，在鐵鍊及死亡前鎮定自若，誓死不肯在強權及暴力的巴哈爾前屈膝下跪（列上，一九，一八）。他們的芳名，雖為公眾人士所不識，但在教會年鑑上卻永不能泯沒。吾人的任務在於頌揚這些忠實英勇，不屈不撓，為天主特簡及祝福的義士。現時的困難，基督淨配，教會慈母的痛苦及熱淚，在他們並非趾辱和昏庸，而是使他們不謹以言語而且以事實，來表現其意向，表現其絕對忠實，並慷慨豪爽的心胸的上好機會及有力刺激。世界上找不到相稱的詞句來謳歌這些忠勇的信友所標榜的豪爽。但願他們每人得悉吾人對他們的讚暢及感激！曾經許諾祂在天父前，決不忘記在人前承認其聖名者的基督，將是他們永遠的報酬。



為不忠於真理者惋惜

１４　這許多弟兄們恒毅堅定的信德，固然是吾人愉快及自豪的理由，但吾人卻不得不提及另一些人們。他們的思想情感帶有現代構神及弱點的戳記。多少人的信德甚至對天主實有的信德亦蒙受了損害甚至遭到覆沒！多少人為唯俗主義及仇視教會的狂飆所擊倒，喪失了他們迄今視作人生支柱和光明的信德所固有的朝氣及爽朗！多少人尤其青年橫被放逐，漂流異域，瀕臨精神破產及道德淪喪的絕境，其危急與險惡，是無從預測的！（３）



１５　慈母教會不斷以憐愛、警覺及加倍的關懷，注視業已喪失或瀕臨喪失危機的靈魂。教會不動怒，教會從事祈禱。教會期待這些子女回頭，並尋求適當方法以加速該日子的來臨。任何犧牲不能使教會退縮不前。為達成此目標，任何痛苦，教會決不認為太過沉重。教會準備承受一切。教會準備犧牲一切。但人們不必妄想教會在天主委任她守護的信德道理上，從事退讓或俯就，即使是為了使新近或往昔與教會脫離關係者回頭。



１６　對若干脫離教會及與宗座意見分歧者所發表的令人不快的論調，加以簡略的聲明，吾人以為是應時的舉措。一定，吾人的愛德任務，並不因了人們的攻訐和侮辱而削弱。吾人洞悉，在其自由經常遭到剝奪的民眾和壓迫民眾者實行的虐政之間，有著天壤的區別。吾人了解，若干代表某種政策者稱之為「正派」的、奴隸式的服從，是為了實現一種理想。這理想的目標，猶如他們一再宣佈者，是全部消滅基督的教會。吾人並非不清楚吾人許多可愛子女應當趲行的旅途多末艱辛。他們是因了為一種公開的暴政所脅迫，才與他們真誠信眾的慈母教會正式離異。對某些英勇堅決的信友，吾人感到驚奇與讚嘆；對某些無力抵抗過度橫暴的壓迫，因而表面上與教會離異，但內心卻深惡痛絕與與激烈反對這樣行事的信友，吾人則深感痛惜，並以同樣的慈愛注視他們精神上所有焦急情緒。（４）



二段：滿全正義與仁愛律令

對人間疾苦不得坐視

１７　公教信友對基督留贈教會的真理所應有的忠實，並不如許多人相信或偽裝相信者，迫使信友對目前世界所有嚴重而迫切的任務，採取保留及冷漠態度。



１８　恰恰相反，專為尋覓及拯救迷失者而來的基督，其精神及善表，其所頒佈的愛的誡命，以及由其福音所演繹出的攸關社會問題的理念，連同常常堅決支持博施濟眾，並恆心擁護和平運動的教會歷史，尤其最近幾十年來，羅馬教宗們：關於信友對其近人，對社會國家，應如何自處一點，所做訓誨及勸諭，都在宣佈，信友有義務，依照各人的資格和能力，毫不自私而英勇地工作，以解決處於艱苦而擾攘的局面中的世界，在社會正義和國際公法與國際和平各領域中。需要解決的問題。



１９　一位信仰真誠的信友，見到自己弟兄處在急難和不幸中時，聽到經濟拮据者的呼救聲時，了解勞工們希求比較正常和公平的生活時，看到人們妄用經濟特權將財富置諸社會任務之上時，得知毫不通融的國家主義者，橫行霸道，否定並蹂躪各民族間的友愛關係──這關係要求人們對人類大家庭有所貢獻──時，決不得採取自私的旁觀態度。（５）



對國際問題應有的態度

２０　教會關於國家所宣講的道理，無非奠基於下列原則，即「按照天主的聖意，各民族共有同一宗旨及同一任務並稱成一個團體」。這原則的宣佈及實行，雖然激起強烈的反感，但教會始終不肯同意國家絕對至上，和國家間毫無社會責任的錯誤觀念。（６）



２１　公教信友深知，一切人們都是自己的弟兄，深知各民族都擁有同等權利，都是一個大家庭的成員，故常全力贊助一項運動。這運動的初期成果固然有限，而且往往遇到強烈的反對和阻力；但其用意，則是設法導致各國放棄狹隘的自私心理。這心理對過去的衝突應負很重的責任。倘不加以克服或至少加以壓抑，則可能引起新的戰爭，徹底毀滅人類文化的新的戰爭。



對和平應有的理念

　２２     自從戰爭結束以來，人類心神從未如現在這樣為新的戰爭的陰影所折磨，這樣為和平問題而焦急。人們輾轉於兩個相反的極端。一批人重彈舊調說：「想要和平，必須備戰」。這論調固非全錯，卻授人以曲解的可能，而且已往曾迭次為人所曲解所濫用。又一批人認為人類如欲得救，則「必須求取不惜任何代價的和平」。雙方皆渴望和平，但雙方皆置和平於危機中。前者促使各國互不信任，後者則給侵略者以放手蠻幹的安全感。二者雖出於無意，但都在威脅著和平。而這又正發生在人類呻吟於軍備的沉重負擔下，為預見的更其殘酷的新的戰爭所滋擾，因而一想到未來的毀滅便恐懼戰慄之時。職是之故，吾人根據公教原則，特將和平願望的特點，簡略指出：（７）



（一）和平應以天主為出發點

２３　公教化的和平願望出自天主。祂是「和平的天主」（羅，一五，三三）；祂造化了世界，原為使之成為和平的住所。祂曾頒發了和平的律令，頒發了聖奧斯定所謂「秩序的安寧」的律令。（８）



２４　公教化的和平願望亦擁有其武器。最主要者是祈禱與友愛。所謂祈禱乃桓心的祈禱，向人類公共在天大父的祈禱。所謂友愛乃以眾人及各民族皆為在天大父子女的手足愛，乃擁有容忍精神，並準備時時諒解他人而與他人達成協議的友愛。（９）



２５　這是出自天主的兩件武器。人類而缺乏這兩件武器，人類而只知運用物質武器，則不可能出現真的和平。純粹物質武器，只能製造互相猜忌的戰爭氣氛。故此，誰都看到，維持並加強信友生活為天下各國如何更要。誰都看到負責選舉並監視直接有權處理軍備的政府首長者，其任務如何沉重。（１０）



（二）決不輕談戰爭

２６　公教化的和平願望，是易於鑑別的。這願望聽命於天主欽定的和平律令。決不因了國家的榮譽而發動戰爭，甚至亦不以戰爭來威脅鄰國。這願望力戒以武力爭取懼利。權利縱然十分合法，但如不足以抵償助長戰爭危機，及由戰爭而來的精神和物質力面所有可怕的惡果，亦不可發動戰爭。（１１）



２７　同時方可清楚看到，各國在教育青年及製造輿論兩件大件上所負責任。現代教育青年及製造輿論的技術與方式，在國家生活各領域內，擁有深刻和遠大的影響力。人類應時時利用上述活動來鞏固各民族間的團結而保證和平。凡侵犯這法令者，應視之如擾亂和平的罪魁，應將他擯諸四夷而孤立起來。但願聯合國充份並純粹代表國際和平與團結，抹去一切帶有同盟──這在作戰時，固然是一種必要的團結──氣味的制度及條文。



（三）着重剷除戰爭惡因

２８　公教化的和平願望是切合實際的。其目標是取消或至少減輕造成緊張局勢的惡因，直接間接加深戰爭危機的惡因。領土的窄狹，原料的缺乏，乃這類惡內的主要項目。故此，與其耗費大量資金，給麇集於任何處所的大批難民輸送食糧，何如放寬移民政策，以便利人民及其家庭的遷居，並導之移入比較容易獲取生活必需品的地區？與其多次缺乏正當理由而節制生產，何如讓民眾以正常的勞動來賺取其日用糧？與其使人們倚仗他人的施捨，何如使之自食其力？與其遍設障礙物互相阻止獲取原料，何如放棄不必要的約束，尤其造成經濟不平衡的約束，讓人們自由採用及交換原料？



（四）積極援助被侵略者

２９　真正公教化的和平願望並非懦弱無能，並非僵屍般的聽天由命，而是一種力量。這種和平願望和永生及全能天主的和平願望是一而二，二而一者。侵犯天主責成人們無條件尊重、保證、捍衛他人權利的和平律令，構成一種罪行，一種冒瀆造生及亭毒萬物的天主威嚴的罪行。一個有危險受到侵略或業已遭到侵略的民族，倘其理念與政策是依循公教原則的話，不可能消極無為處之淡然的。同時，其他民族為了同屬一個大家庭，亦不得無動於中，採取中立政策而袖手旁觀。誰能估計，面對侵略者而採取這種極端違反公教精神的坐視態度，已往曾造成了多少禍惡？這態度在列強間尤其在小國間造成多末敏感的不安和恐懼心理？莫非這種態度曾經產生什麼可以補償上述損失的好處嗎？相反的，這只能鼓勵並聽由侵略者及其附和者放手蠻幹，並從而促使各國無限度地從事軍備競賽。（１２）



（五）和平應基於道義精神

３０　公教化的和平願望是建築在天主及其欽定的秩序上的，故能堅如鋼鐵。這願望的氣質，大不同於普通的人道主義，大不同於出自戰爭給人的深刻印象，出自厭恨戰爭及畏懼戰爭所有殘酷及毀滅性的結果而形成的人道主義，而是出自深惡戰爭「有違正義」的人道主義。凡具有幸福主義及功利主義色彩的願望，以及出源於唯物主義的願望，是缺乏堅實基礎，缺乏嚴格的、無條件的責任感所賴以屹立的堅實基礎的。這種願望的結果是助長騙人的、不能兌現的妥協精神，培育犧牲他人以自利的自私主義，並替侵略者造成得逞所欲的有利機會。（１３）



３１　真的，只存想戰爭所產生的痛苦及禍惡，只精確地估計某行為利益，並不足以裁奪，在倫理上是否許可，或在某些具體情況下是否有義務──常該有着取勝的堅實希望──以武力對抗侵略。（１４）



３２　但不可或疑者，是和平律令的由來乃走天主。其宗旨在於保衛人類所有來自天主的福利。某些福利為人類共同生活如此重要，使到對無理侵犯這福利者，實行抵抗，是決無疑惑而充份合法的。各國都有義務保衛這些福利，不得對遭受侵略者袖手旁觀。如果人類絕對滿全這義務的話，則能使侵略者不敢橫行，於是便有助於避免戰爭，或至少能縮短戰爭的時間。（１５）



３３　這樣一來，則所謂「想要和平，必須備戰」以及所謂「不惜任何代價的和平」的意義，始能不致為人曲解。關鍵全在和平的願望是否真誠和公教化。人類而擁有公教化的和平願望，則這次戰爭招致的毀減，與掩埋戰死者的無盡行列的墳墓及廣大陵園所做無聲的抗議，以及繫身囹圄與流亡者尚待滿足的思鄉情緒，和尚被拘留而受盡不法待遇的政治犯所有悲愁及為人遺棄，始能激發其為和平而工作的精神。但尤其應當刺激人類者，是和平律令的有力呼聲，以及馬槽內聖嬰溫柔而深入人心的目光。（１６）



３４　異族宗徒，原初亦是偏激的國家主義者，及孤傲的種族主義者。但在達默協克路上，他的這些主義及其自身統通被打倒了。大家應諦聽他的言語。他的言語真如夜間響徹四方的聖誕鐘聲。他說：「基督是我們的和平；祂使兩個民族合而為一．．．．．．；祂在自己內殺死了仇恨．．．．．．；祂來向你們遠處的人，一如向近處的人一樣，傳報和平」（弗，二，一四，一六，一七）o



３５　因此，全球可愛子女，吾人大聲疾呼，籲請你們，謹遵救主聖旨為和平而努力！你們應與一切心地正直的人士，尚未加入你們的行列，但與你們抱有同樣理念的人士，攜手合作，促使公教化的和平願望普及大地而取得勝利！



致公教青年的勸諭

３６　吾人特此號召公教青年。去年九月，由各國遠道而來的空前眾多的公教青年代表，集合在羅馬時，所有令人難忘的表現，證明他們一致願望和平。



３７　當時吾人曾由華蒂岡大殿的台階上，在眾多興奮的青年面前，祝聖了起建「和平之殿」的基石。意在使集合於聖伯多祿大殿圓頂下的全球公教青年，意識到自己一律隸屬一個大家庭。這家庭以同等的恩愛接抱所有子女。玆特向你們正值青春年令，對不可預卜的未來負有責任的青年，致辭如下：你們別以在奧萊里路修建一座「和平之殿」為已足。這和平之殿只是你們所有和平願望的象徵而已。現在要以你們寶貴的熱誠和決心，實行將這世界改造為一座和平之殿，使到伯冷精神及許言順利發展，令備嘗艱苦的人類獲享和平。



呼籲保障聖地和平

３９　吾人懷着這種期望，呼求至高天主保護各民族各國家，尤其保護更為接近戰爭、動亂和毀滅邊緣的國家。值此聖誕節望日，吾人情不自已地想到天主聖子降生成人及度過一生的巴肋斯坦。該地的敵對情況縱然暫時終止，但仍看不出是一個擁有穩固和平的地區。但願最後可以尋出一個良好的解決方案，一面火速賑濟千千萬萬的難民於急需及不幸中，一面設法滿足為聖地的安全而耽心的公教信友的渴望，俾使靠了一個國際機構的保陣，得以自由朝聖。



３９　同樣，吾人懇求天主，助佑以祈禱，以積極行動，獻身於爭取世界安全並創造人類和平者；助佑各國當局；助佑有力左右公共輿論，及為民眾易於接受其出自真誠的和平論調的人士；助佑慘遭戰禍的廣大群眾；尤其助佑另一批人們，他們不幸的境遇，為了所期待的決定性的、合乎正義與持久的、沒有種族偏見和血統分歧的和平的姍姍來遲，而益形加劇。



祝福　

４０　最後，可愛子女，吾人仰仗天主聖寵，期待這些熱誠的希望得以兌現。玆特掬至誠，給因了信、愛二德的鏈鎖而與吾人結合的你們，頒賜慈父的宗座祝福。



　



　



廣播詞註釋

（１）　「在攸關社會重建及獲致和平問題所有巨大的爭執上，亦產生了顯着的成效」一語，是說：人類在二次世界大戰後，對和平的重要感到異常切膚。因而在探研致和之道的公開的或私人間的談話中，不斷發表意見。結果人們發見唯有教宗們所標榜的基於正義及仁愛的人類友誼，才是走向和平的康莊大道，專靠政治手腕及經濟發展以達敢和平的論調，是此路不通的。這點便是教會和平運動的成效。



（２）　教會「汲取生命力的純潔泉源」是指天主及基督本身，與其聖言，尤其福音，以及聖事、聖寵、祈禱等。這些生命力的泉源，決非仇教者的陰謀所能奈何者。



（３）　「帶有現代精神及弱點的戳記」。所謂現代精神，無非在指怕吃苦怕犧牲的過度重視舒適的享樂主義而言。又，本節內，教宗為兩種人的境遇而耽心：一種是為了經不起時代考驗而離棄信德者，另一種是亡命他鄉者。他們因了生活的不安定而處在喪失道德的危機中。



（４）　「苦人洞悉，在其自由經常受到剝奪的民眾，和壓迫民眾者所實行的虐政之間，有著天壤的區別」。這是教宗迭次聲明了的一點。教宗所攻擊者，並非被壓迫的民眾，亦非壓迫民眾者，而是他們所實行的「虐政」。某些人因為不能區別人與人的主張和政策間所有不同，而對教宗的講話有所誤會。



（５）　在上節和本節內，教宗明白指出：公教信友對違反正義的私人、勞工、社會及國家內政以及國際生活，不得採取坐視態度，而應在各人能力所及的範圍內，積極發揮社會正義及人類友愛精神。尤其社會正義。根據教宗們的通諭及演講，雖然人們對財富擁有神聖不可侵犯的所有權，但不應忘記這所有權所附帶的「社會任務」，即以剩餘財富賑濟他人，及創辦或襄贊慈善事業的任務。



（６）　「天主的聖意要各國形成一個團體，猶如一個大家庭。理由走各國共有同一宗旨，即照應國民的公共福利；同時這宗旨便構成各國共有的同一任務。為達成這任務及宗旨起見，各國必須擁有最低限度的權利。這權利在各國間是平等的，因為國無論大小強弱，其照應國民公共福利的任務是同等的。既然各國都有同等權利，則各國便應互相尊重這權利；否則，這權利便不啻空話一句。而互相尊重這權利，便是各國所有「社會任務」。這社會任務因了現代交通工具的躍進而顯得特別重要。於是，便非有一個國際團體來促使各國恪守國際公法──其主要宗旨不外使各國互和尊重其權利──不可。這便是教宗所說：「依照天主聖意，各國形成一個體團」的理由。各國既成為國際團體的成員，則在涉及他國的事件上，不得毫無社會責任。所謂「國家間毫無社會責任的錯誤觀念」是指偏激的國家主義者所實行的狹隘而自私的策略而言。這主義的來源是人們對國家至高無上性或獨立自主的觀念缺乏正確的認識。關於這點，請一讀本書收編的致民法學大會講詞6節。



（７）　教宗在本節內引述兩種求取和平的方案：（一）積極備戰，（二）不惜任何代價求取和平。教宗對此二者做了中肯的評價。同時聲明：二者不唯不能創造和平而且嚴重威脅和平。然則，何者是求取和平的穩妥方案，講接讀下文所講和平的五個理念。



（８）　何為聖奧斯定所講的「秩序的安寧」，請一讀「萬古常新」廣播詞５節及其註釋。（見筆者所編譯的「近代教宗文獻論公教政治理念」一書）。至於何者是天主頒佈的和平律令，具體言之，便是教宗們經常強調的正義仁愛。正義所以取消和平的障礙，仁愛所以團結人心。



（９）　本節內所談兩種武器：祈禱與愛德，真正是取得和平的重要條件。和平問題的問題在於心。人而不由衷地承認天主為人類在天公父，則「四海之內皆兄弟也」的理念便失卻了根據。這理念一沒有了根據，則「擁有容忍精神並時時準備諒解他人等」的友愛，便等於不兌現的支票。故人類而每天虔誦天主經，不唯加強「四海之內皆兄弟也」的理念，而且更進一步增厚其對人類的友愛。果真如此，則和平在望矣。



（１０）　「誰都看到，維持並加強信友生活為天下各國如何重要」一語，是說：祈禱在天大父與潛修愛德既是求取和平的重要武器，而祈禱與愛德又是信友生活的主要內容，故各國為有效地求取和平，便應「維持並加強信友生活」了。



（１１）　戰爭是一個複雜問題，非此處一言半語所能剖析清楚的。此處只限於指出三點：（一）侵略戰爭（Ａｇｇｒｅｓｓｉｖｅ　ｗａｒ）是絕對不許可的（見近代教宗文獻論公教政治理念「良善與慈愛」廣播詞３３節）。（二）抵抗侵略的戰爭（Ｄｅｆｅｎｓｉｖｅ　ｗａｒ）是許可的，而且其他國家又不得袖手旁觀而應予以支援的（見本節廣播詞２９，３２諸節）。（三）進攻戰爭（Ｏｆｆｅｎｓｉｖｅ　ｗａｒ）意即為了恢復國家合法權利而發動戰爭。本節內教宗所講便是指的這種戰爭。關於這戰爭，教宗說，如果發動戰爭的理由祗償戰爭所招致的巨大禍惡。否則寧可揚棄該項權利。因為作戰無非為了替國家爭取福利。如果所得不償失，則等於替國家造禍了。



（１２）　播詞內，直接間接己聲明了好幾次，如１８，１９，３０，３２諸節。具見教宗對這點的主８如何堅定與果決，如何希望各國認真執行。因為兩次世界大戰都由於人們對侵略者的姑息、縱容所致。



（１３）　幸福主義（Ｅｕｄａｅｍｏｎｉｓｍ）是以幸福為道德宗旨之說。但幸福的概念人言言殊，故幸福主義亦各有異。在這節內教宗既將幸福主義與功利主義及唯物論相欥並論，則此處的幸福主義，一定是以現世幸福尤其以肉體幸福為理論宗旨的。出發於這種幸主義的和平願望，其氣質迥異於以戰亂之「有違天主欽定的秩序，有違社會正義及人類友愛」等精神事物為起點的和平願望。前者固亦可能遏止戰爭於一時，但因缺乏穩固堅實基礎而不免淪為對侵略者的妥協與損人利己的自私，從而助長侵略者的氣焰。唯有後者始能使人負責對侵略者實施有效制裁。現代固然是願望和平最灼熱烈的時代，但因為人們的和平願望祇以利害關係即教宗所謂幸福主義、功利主義、唯物主義作基礎，而不以正義律令為出發點，故和平始終可望而不可及。



（１４）　注意：此處教宗只是強調，戰爭在倫理上是否許可，乃王是否有義務對侵略者實行抵抗，不應專以「利害」關係來決定，而應以上述標準即天主欽定的秩序和正義仁愛律令等來裁奪。這與２９節內所說：「一個有危險受到侵略或已遭到侵略的民族，倘其理念與政策是依循公教原則的話，不可能消極無為處之淡然的」一段話，並不矛盾。



（１５）　所謂「來自天主的福利」具體言之，即各國所有生存權利，維護自身榮譽及固有特色與固有文化的權利，發展自身的權利等。（見致民法學大會講詞５節）



（１６）　教宗再度強調，戰爭的諸般惡果固應刺激人們為和平而努力，但尤其應推動人們走向和平者，是「和平律令的有力呼聲云云」。











網頁製作/校對：黃宇棋
