# 論天地母皇通牒
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P143)

論天地母皇暨守貞地位

 
 Library
 Normal
 Library
 2
 71
 2002-04-16T08:23:00Z
 2002-04-16T09:34:00Z
 17
 1446
 8244
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 68
 16
 10124
 9.3821
 

 
 Print
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗庇護十二世

論天地母皇通牒

一九五四年九月十一日

 

施安堂譯

《論天地母皇暨守貞地位》，1-30頁

台北，1972

　



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　　



－－欽定瑪利亞為天上母皇，並頒佈新瞻禮－－

　



引言

自古教友常投奔聖母
「到天上母皇臺前去！ 」這是從聖教會開始的幾世紀以來，教友就這樣做的。他們順境時，總是帶著溫柔愉快的情緒，歌功頌德，讚揚聖母；在逆境時，他們更是抱著滿腔的信心，去誠切哀禱，苦求聖母。而他們這種對耶穌君王母后所抱的希望，從來沒有落空過；他們對她所抱的信心，也從來沒有衰退過。於此可見，天主聖母童貞瑪利亞的慈心，事實上早已王於普世各地，一如她的光榮王冠，王於天上榮福之中一般。



教宗信賴聖母
際此慘無人道的浩刧之後，我們衷心沉痛，想到無數的城市鄉村被人蹂躪摧毀，無數的赤子心靈為亂世惡潮所沖擊而沾污，即神聖不可侵犯的公義，有時也遭到抹煞與破壞；淫佚腐敗，到處猖獗，大有烽火燎原，一發不可收拾之勢。於是我們不由得憂心如焚，焦慮萬分，率領全體擁有教友榮銜的民眾，大家抱著赤子信心，奔投我們天上的母皇！



教宗顯揚聖母
請大家回想一下，本教宗在一九五○年聖年十一月一日，曾由各地，召集了許多樞機主教、主教、司鐸和信友，把榮福童貞瑪利亞的靈魂和肉身，與其獨子耶穌同王於天朝神聖的道理，宣佈為信德道理（1）；而且，我們為紀念我們前任教宗比約第九世，宣佈聖母無原罪為信德道理適值一百週年，曾宣佈過一九五四年為聖母聖年（2），各地信友不但在這裏羅馬聖城－－尤其在本城聖母雪地殿裏，不知有過多少信友，對天上慈母表示過他們的信心和孝愛之忱；還在普世各地，尤其在各處聖母聖堂聖母朝聖所裏，不知有過多少信友，成群結隊去朝聖致敬，向天上童貞瑪利亞，表示他們的赤誠，重燃他們的心火，傾吐他們的熱情，誦經祈禱，實使我們衷心大慰，歡欣莫名！



此外，大家都知道，我們每逢良機，向我們因基督而為可愛的子女訓話時，或通過無線電向各地信友播音時，我們總是竭力勸勉我們極愛的子女們，抱著赤子之熱誠，投奔我們極慈愛，極有力的慈母懷裏去。對於這點，請大家特別回憶我們當葡萄牙法蒂瑪聖母像加上珠寶冠冕時，向該國全體信友所作的廣播詞吧（3）。其實，這頂珠冠，我們曾稱之為「瑪利亞母皇的報信者」（4）



教宗頒布「瑪利亞母皇」新瞻禮
為了使基督的子民，對天主聖母所有種種的孝愛表示，得到圓滿的意義，並使聖母聖年得到豐滿順利的結束，以及各方信友所對我們的請求，使得如意的答覆，我們興高采烈地核准頒布這個禮儀的、榮福童貞瑪利亞母皇的新瞻禮，－－新慶節。



事實上，聖教會對於聖母的這個母皇榮銜，以及母皇榮銜的道理，隨時隨地均有豐富的資料，散見於教會的各項文告，各種禮儀的經文之中了。所以我們此舉，並不是向基督信徒頒布一端新奇的道理；但我們願意藉著本通諭，重新提醒教友，想起天上慈母的光榮美妙而益顯其孝愛之熱誠，則於靈修方面一定不無小補焉。



壹、瑪利亞為天地母皇

自古教友承認天主之母為母皇
自古基督的子民引經據典，常常信仰聖母瑪利亞產生至聖之子，而她的聖子「永王於雅各伯之家」（5），是「和平之元首」（6），是「萬王之王，萬主之主」（7）。她呢，是天主的一總受造物中，最受寵愛者，滿被殊恩異寵者，並又想到「母以子貴，子以母貴」的密切關係，因此毫無猶豫，毫無困難地便承認天主聖母瑪利亞的至高無上的尊位。



據此，我們不難明白，聖教會的古代寫作者，按聖嘉俾厄爾天使，對瑪利亞之子永遠為王的預言（8），和聖婦依撒伯爾必恭必敬地問候聖母為「吾主之母」（9）的詞句，就稱呼瑪利亞為「君王之母」，「主之母親」。而且，我們於此也不難窺見，他們的用意無非是要從她的聖子的王位上，表達聖母的卓越高貴，莫之與京！



聖師和博士們的論證
這樣，聖師厄弗冷曾充滿詩意的熱情，借聖母的語氣說：「請蒼天伸出手臂來圍抱我，因為我在它受造以前，就膺受殊榮。原來蒼天為你，不是母親，而是你把它做成了你的寶座。那末，君王的母親較諸他的寶座，不知更光榮更可敬多少倍呢」（10）！聖人還在別處，這樣祈求聖母說：「偉大的童女，又是主母，又是母皇，覆我於爾護翼之下，保佑我不要遭受陰險惡魔的襲擊，又不許那萬惡的仇敵，跋扈飛揚，攻我不已」（11）！



聖師額吾略納齊盎稱瑪利亞為「普世君王的母后」，「產生普世之王的童貞聖母」（12）。普登斯說：「瑪利亞驚訝自己，竟產生了真天主真人，而且還是至尊無上的君王」（13）。



可是瑪利亞的「母皇」尊銜，由於人們對聖母的「主母」、「統治者」與「皇后」的種種稱呼上，就可明白地表達出來。



相傳賢士奧利振所著的聖經注疏裏說，當時聖婦依撒伯爾稱呼聖母，不但稱「吾主之母」，還稱：「爾為吾之主母」哩（14）。



聖師熱羅尼莫的聖經注疏裏，也有同樣的論調。他歷舉了聖母聖名的許多寓意後，便提供意見說：「當知道，瑪利亞，按敍利亞文之意義，解釋『主母』（15）；聖克利沙祿。更確定地說：「瑪利亞是希伯爾文，按拉丁文意義，解釋『主母』」。所以天使稱之為主母，是為叫她擺脫了奴婢的畏懼變成了上主的母親，由她的聖子的權威，做成了並被稱為「主母」（16）。



此外，君士坦丁堡主教厄比法尼，曾上書奧米斯得教宗說，該哀切祈禱，使聖教會之統一「因至聖至一之聖三，並賴我等之聖主母，光榮之貞女，天主聖母瑪利亞之轉禱」，得以保存無恙（17）。



還有一位作者，和厄比法尼同時，曾這樣莊重地問候這位坐於天主之右為吾等轉禱之童貞瑪利亞說：「你是人類的主母，天主至聖之母」（18）。



聖教初期的論證
至於瑪利亞母皇的尊位，聖安德肋．克肋登屢次論及，例如，他寫道：「卒世童貞瑪利亞，即永生天主所由她的淨胎攝取人性者，亦即為了普世人類之母皇，今日從人世之寓所，被舉升天矣」（19）！「她是全人類之母皇」，他在別處寫道：「保持原有之謙誠，但她位超神聖，除天主外無一能出其右者」（20）。



聖日爾曼曾讚頌謙遜的童貞瑪利亞說：「主母，升座吧！你既是女王，榮冠諸王，理當陟升於至高之寶座」（21），接著便稱聖母為「普世萬物的主母」（22）。



聖若望達瑪瑟諾，則稱聖母為「王后，女王，主母」（23），「萬物之主母」（24）。西方拉丁禮教會，有一位古代作者，還稱聖母為：「殊福之母皇」，「永遠侍立於所生君王之側之王后」，「她的潔白如雪的聖首，戴著淡黃色的珠寶花冠」（25）。



末了，刀來陶的依德風曾集聖母各種榮銜之大成，問候聖母說：「噢，我的主母，我的統治者，我主之母，亦是吾等之母……諸婢女之主母，諸姊妹之王后」（26）。



根據了以上的論證，聖教會的許多神學家，就奠定「聖母為母皇」的道理基礎，稱呼童貞瑪利亞為一總受造物之母皇，為普世萬有之主母。



歷代教宗的論證
聖教會的最高司牧－－教宗－－也常以促進教友對天上母皇的孝愛為己任，竭力加以訓導鼓勵，無時或懈；近代教宗的文告暫且不提，祗須略舉古代教宗的論證也就夠了。例如：第七世紀，教宗瑪爾定一世曾稱聖母為「我等光榮之主母，卒世童貞者」（27）；聖亞加刀教宗曾稱聖母為：「吾等之主母，實是天主之母」（28）；第八世紀時，教宗額吾略第二世曾致書於聖日耳曼宗主教，並令向參與大公會議的議員們宣讀，其中一段明稱天主聖母為「眾人之母，實為天主之真母，亦即為一總教友之主母」（29）。



另一面，我們可提一提教宗西斯多第四世，他曾全力保護了聖母無原罪的道理，頒發「既然高出一切」的宗座通諭，該通諭開始就稱瑪利亞為「母皇」－－王后，她夙夜匪懈地常向她所生的王上轉禱（30）。後來本篤十四世在他的「光榮主母」的通諭上，亦有過同樣的肯定，稱聖母為「上天下地的母皇」；無上的君王－－耶穌，好像已把王國交給她了（31）。



因此聖亞爾豐索．利高烈，曾集古今論證之大成，這樣熱誠地寫道：「卒世童貞瑪利亞，既然地位尊高，擢為萬王之王的母親，理當為教會，加以母皇的榮銜」（32）。



貳、禮儀和藝術方面的證據

東西教會之禮儀
歷代聖教會禮儀，無論東西方都像明鏡一般反映著自古信友所信的道理，一向歌頌聖母為天上母皇，從來沒有間斷過。



試聽東方禮儀中的熱禱呼聲吧：「吁，天主之母，今日爾乘革路賓天使之列車直登青天，備受瑟拉芬天使之侍奉，為天朝軍旅所膜拜」（33）。還有：「吁，殊福之義人－－若瑟，爾由王家出身，榮膺為無玷母皇之淨配；她妙不可言地生了耶穌君王」（34）；「我要歌頌天上母皇，我要歡欣雀躍，前去慶賀她，讚頌她的美妙，吁！我之主母，我的唇舌無法相稱地讚頌祢，因為祢產生了基督君王，被擢於瑟拉芬天使之上……噢！世界之王后，我慶賀祢。噢！瑪利亞我們眾人之主母，我們慶賀祢，祝頌祢」（35）。



在衣索比的彌撒經本上，我們可以念到這一段的禱詞：「吁！瑪利亞，普世之中心，爾較「多目」之革路賓天使，較「六翼」之瑟拉芬天使更為偉大！……你的光榮的德輝，充滿了普天大地」（36）。



西方拉丁禮的教會，也有一篇很古很溫雅的禱詞，以「申爾福，天上母皇」為開始；還有幾首很有意義的歌詞，如：「萬物，天主母皇」和「天上母皇歡樂兮……」；同樣還有幾首在聖母瞻禮慣常詠唱的歌詞，如：「王后穿著五色繽紛的金裝，侍立在你的右側」（37），「大地祝賀祢，祢是大能的母皇」（38）；「今日童貞瑪利亞，被舉升天，你們歡樂吧！因為她與基督王於無窮世」（39）。



還有聖母德敍禱文，其中包括教友所一誦再誦的瑪利亞王后的許多誦句。此外，還有玫瑰經的第三份榮福五端，也就是自古信友所慣常默想瑪利亞，擁有普天王權的奧跡，也可稱之為天后的王冠。



藝術方面的證據
最後，聖教會於藝術方面，也根據了公教原則，竭力提倡鼓勵忠實地表現教友們對聖母本然的孝愛熱情。原來從厄弗所公議開始，就有瑪利亞為王后，為母皇的雕刻畫像，表現聖母安坐於寶座之上，四周發光，圍著珍珠寶石，由天朝神聖環繞侍奉。這樣，不但表現了聖母有統制本性事物的全權，還包括著控制惡魔的神權。聖像方面，也無時無地，沒有美麗無比、巧奪天工的作品，描繪真福童貞瑪利亞的尊高，為吾等之救世主於榮光之中，加上了王冠，登上了王位。



自古羅馬教宗為適應民眾對聖母的孝愛熱情，往往親身或派特使給天主聖母的著名的、受人特別敬禮的聖像，加上珍寶的金冕以光榮聖母。



參、瑪利亞為母皇的理由

因為瑪利亞為天主之母
如上所述，可敬的神昆們，我們一面根據自古祖傳下來的論證，一面考察東西教會的禮儀，已經表示過瑪利亞所以為母皇的主要理由，是因為她是天主之母。蓋聖經上論及天主聖子受孕於童貞聖母的奧跡是這樣寫的：「看你將懷孕生子，並要給他起名叫耶穌，他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主，天主，要把祂祖先達味的御座賜給祂，祂要為王統治雅谷伯家，直到永遠；祂的王權沒有終結」。（40）。由此顯見瑪利亞是王后，生了聖子。聖子在受孕的一剎那，因了人性和天主第二位聖言的本質結合（41），即就人性而論，也成了萬物之王，所以聖若望達瑪瑟諾確是說得有理，他說：「她一成為造物主的母親，也就做了萬物的主母」（42）。這樣我們可以肯定，第一位用天上唇舌宣報瑪利亞的母皇尊銜者，那就是上品天使嘉俾厄爾了。



因為瑪利亞參與了救世工程
然而真福童貞瑪利亞的應稱為王后－－母皇，不但因為她是天主的母親，還因為她由于天主的聖意，參與了我們人類永遠得救的奇妙工程哩。按我們前任教宗比約十一世所講的：「還有什麼比較我們想到耶穌基督，一面因著祂本然的權利，一面因著祂救贖的工程，永遠做了我們的王上，更為欣幸更為快慰呢？」我們既站在我們的救世主面前，巴望那些忘恩負義的人們，回想這句話：「要知道，你們得蒙救贖，擺脫了祖傳的虛偽行為，不是用了能銹能壞的金銀之物買來的，卻是用了基督的寶血，就是那無玷無染羔羊的血呀！」（43）「我們已不是屬於我們的了，因為基督已用了『重價』（44）救贖了我們」（45）。



瑪利亞與基督契合無間
的確，真福童貞瑪利亞常和基督密切合作，完成了救贖工程。因此禮儀經上，這樣唱得很對：「聖瑪利亞，天上元后，世界之主，侍立基督架傍，哀哭下止」（46）。中世紀時，一位聖撒爾莫的熱心弟子，這樣寫道：「如同天主用自己的全能，創造了萬物，成為萬物之父，萬有之主；同樣，真福童貞瑪利亞，因了自己的功績，救贖了世界，成了萬物之母，萬物之主；原來天主固由自己的本性，出命創造萬物而為萬物之主宰，瑪利亞則用了自己所獲的恩寵，恢復了人類的地位，而成為萬物之主母」（47）。因為「如同基督救贖了我們，而得了特殊的榮銜，稱為我等之主，我等之王；同樣，真福瑪利亞因為奇妙地用她自身的體質，用她甘心為我們祭獻的犧牲，一面哀禱，一面供役，來參與了救贖我們的工程，也理當榮膺特殊的名銜，稱為我們的主母，我們的母皇」（48）。



瑪利亞是新厄娃
根據這許多理由，我們可以得到這樣的論證：瑪利亞由于天主的聖意，既然伴同了耶穌基督，吾等生命之主，恢復了人類的超性生命；反之，原祖母厄娃，卻伴同了原祖亞當－－死亡之主，幹了「死亡」的勾當，竟可以說，我們的得救，「總括一句話」（49），是藉著童貞女－－瑪利亞；相反，我們的死亡，卻由于貞女－－厄娃，同樣還可以說，既然童貞瑪利亞－－殊榮之母－－之所以被選為基督的母親，無非是叫她參與救世工程，而且事實上，她是始孕無染原罪本罪者，常和自己的聖子契合無間，即在加爾瓦略上山上，還是以母親的身份，以母親的愛情，做了新厄娃，為一總墮落的子孫，一齊和聖子奉獻全燔之祭於天主聖父，產生了人類。那末，我們可以毫無疑義地結論說：如同耶穌基督－－新亞當，不但因為祂是天主聖子，還因為祂是我們的救世主，應當被稱為「王」。類似地，至福童貞瑪利亞－－新厄娃，不但因為她是天主之母，還因為她與新亞當的契合無間，也當被稱為「母皇」。



瑪利亞為女王，是類比的
有限度的、顯然的，具有本然的、絕對意義的君王，祗有耶穌基督。祂是天主，又是人；可是瑪利亞的被稱為「皇」，是具有限度的、類比的意義。她是分沾耶穌君王的尊榮，她因為和耶穌君王契合無間，所以獲得其他受造之物所不能得到的尊位，所以她享有分施救世主神國富庫的王權，所以在天主父子之前，一片慈心地作為世人有力的中保，永無終止之日。



瑪利亞在聖子之下，萬物之上
因此，瑪利亞地位高出一切受造之物，而在自己聖子之下，掌握萬物的統治權，那是毫無疑義的。聖沙勿蘭尼向瑪利亞說：「噢！童貞聖母，你是遠勝萬物，還有什麼快樂比這更高貴呢？還有什麼恩寵比你『得天獨厚』所蒙受的，更為高超呢？」（52）聖日爾曼贊同這個意見並加上一句說：「你的光榮，你的地位，勝過一切受造之物，你的高貴超越一切天使」。聖若望達瑪瑟諾更進一步，放膽說：「天主的臣僕和天主之母間的懸殊，是無限的」（54）。



從聖母的無染原罪，可見聖母母皇的地位
為了明瞭天主聖母的尊高，超越萬有起見，我們可以想想天主聖母在受孕之初，所受恩寵之豐富，就已超過了一總聖人所受的了。因此教宗比約第九世，在他「無可言喻之主」的通牒上寫道：「她從天主寶庫所沒取的恩寵，遠超神聖，竟然完全擺脫一切罪污，而得純全美麗，莫之與京。她的天真、神聖，乃是空前絕後，天主而外，誰也不能出其右者，誰也不能想像得到的（55）」。



瑪利亞母皇的權能
此外，童貞聖母瑪利亞，不但在基督之下，享有極度的高貴和尊榮，還可名正言順地說，她對她的聖子，我等的救世主，所有王於人心人意的王權也有份子；因為天主聖子既然用祂所取的人性－－肉軀，施行靈蹟，分施恩寵；用聖事，用自己的聖人聖女，作為救人靈魂的工具，那末祂為何不用自己至聖聖母的供役效命，來分施救贖工程的效果呢？教宗比約第九世說：「的確，她對我們懷著慈母心情，助理我們得救的工程，她『四海為懷』普救人靈，因而成為天地之元后，被擢於天朝諸神聖之上，坐於她的獨子、吾等之主、耶穌基督之右，慈心轉禱，神效無比；她要尋找的，一定要找到，決不能徒勞無益」（56）。教宗良十三世，對此也曾宣言過：「至福童貞瑪利亞，分施恩寵的權能『幾乎是無限量的』（57）。聖教宗比約第十世加上一句說：「瑪利亞的這個職司，猶如母親應有的權利」（58）。



講道須知
可是，對於這個道理、請神學士和講道員特別注意：要不偏不倚，合乎中庸之道，避免若干和正理「背道而馳」的錯誤；換句話說，一面要避免有欠根據的謬論，和過分渲染真理的誇言，一面要謹防緊窄偏狹的思想，而坦率承認聖母的地位。尤其因為她是天主之母，所以她超越萬有，無可比擬，誠如天使博士所訓人當信的：「這聖母的一切是出於無窮的美善的－－天主便是」（59）。



綜之，教會的訓導活機構，也把這端道理，一如其他的道理，宣告眾信友，「作為最切近的、普遍的真理準則」。原來耶穌所以建立教會訓導的活機構，就是「要叫她把啟示寶庫中所隱藏的道理，發揚廣大」（60）。



結論

教宗欽定新瞻禮的動機
由是觀之，自古教會的文獻、禮儀，以及信友們的公意，宗教的藝術作品，無一不證實天主貞母瑪利亞的母皇尊位，而且，本性的理智，以及神學士由天主啟示信理所推出的結論，也無一不在堅定闡述和印證我們所講的這端道理，就是：「天主之母，亦為人類之母，位極至尊，高冠一切，被擢於至天使之上而王焉」（61）。



因此，我們既經縝密商酌，慎重考慮之後，深信我們若把這端切實的真理，如明燈之擎於燈臺之上，燭照群眾，則為整個教會一定獲益匪淺。所以，如今運用我們宗座的權威，核定頒佈瑪利亞母皇瞻禮，令普世教會於每年五月卅一日，一律舉行毋違！並且，我們命令：同日應舉行復獻人類於聖母無玷聖心的典禮。這樣，世界的前途，教會的勝利凱旋，基督的和平曙光，一定大有希望的。



請大家記住：誰要在患難中獲得助佑，在黑暗中探求光明，在憂苦痛哭中尋求安慰，則請抱著比從前更大的依恃心，投奔我們天上母皇慈悲恩寵的寶座上去吧！但是，最要緊的，請大家擺脫罪惡的奴役之心，而抱著兒女的孝愛熱誠，來向天上母皇，投誠致敬，永矢勿諼！切望信友們，大家成群結隊，去朝拜聖母聖堂，熱心過瞻禮，手持玫瑰念珠懇求聖母轉禱；並望隨時隨地，不論在私人小堂，或私人住所，無論醫院或監獄，也不論人多人少，大家要聚在一處，讚頌聖母聖名！這樣瑪利亞的聖名，要受到崇高的尊榮；它比蜜糖還甘飴，比寶石還珍貴，千萬不要有人對於這麼可敬可貴的聖名，加予侮蔑褻瀆。原來，侮辱聖母聖名，便是靈魂污穢的記號，千萬不要有人這樣冒失吧！



教宗勸勉信友孝愛聖母
切願一總信友，瞻仰天上母皇的德表，各按環境的許可，兢兢業業，勉力則效毋怠！總之，凡帶基督信友之名者，都該尊敬和效法天上母皇，庶不負基督信德的美名；還要彼此像弟兄看待，消弭仇恨，抑制私慾，以促進「四海一家」的情愛，以尊重弱者的權利以擁護真正的和平。誰若不自奮勉，步武聖母後塵，則效聖母德表，溫雅端莊，不傷弟兄情誼，或袖手旁觀不為弟兄服務，不去安慰弟兄憂苦的，那也不要妄想做瑪利亞的兒女，而得到她的特別保護吧！



祈求聖母挽救時艱
有些地方，基督信徒的名字，遭到無理的攻擊，天主和人類的權利與自由，也被人無理的剝奪。正義的呼籲，聲嘶力竭，人亦裝聾詐痴，置若罔聞！懇求德震千秋、力制萬物、深知以無玷足跟踏碎罪惡妖孽的天上母皇，一迴慈目，憐視那些天真未鑿、淒楚欲絕的子女，使他們早撥雲霧而見青天，早出水火而登諸袵席，重享應得之自由，舉行宗教之禮儀；如是，則福音真光普照各地，信眾則崇德修行，共救時艱，即對人世之文化發展和增進，亦不無大補焉。



救宗渴望世界和平
我們也深信，我們頒發本通牒，制定這個新瞻禮，使人們對天主聖母的慈蔭與權能，更加起敬起畏，膝下依依，因而對於如今人心惶惶、動盪不安的世界和平，未始沒有鎮定保全的重大影響。難道這不是天主表示和平信號，顯在空中的「虹」麼？「看看這個虹，讚頌造它的天主吧！祂是燦爛輝煌，光耀無比；祂的光榮充滿天空，祂的至尊無比的聖手開啟了它」（63）。所以不拘是誰，只要敬事這位上天下地的母皇的－－誰也不要企圖擺脫這麼喜愛的隸屬吧－－大家來呼求這位和平的中保，天上極有能力的母皇吧！請大家尊重和平吧！她保護和平，可是和平決不是「目無法紀」的罪孽，也決不是橫遭摧殘的自由，卻是服從天主的聖意和權威，而大家循規蹈矩的平安，這也就是童貞瑪利亞，一片慈心，三令五申督促增進，竭力保護的和平。



最後，我們非常期望基督信徒的母皇，垂聽我等所求，消除世上仇恨，速賜我們和平愉快的曙光；及至竄流期後，還賜我們獲見耶穌基督；祂是我們永遠的喜樂，永遠的和平。可敬的神昆們，如今我們竭誠頒賜你們和你們的一切羊群，宗座遐福，希望這是全能天主的聖佑吉兆，和我們愛德的象徵！



庇護十二世



一九五四年九月十一日天主之母瞻禮



接教宗位後第十六年。



發自羅馬聖伯多祿殿側



　



註釋

（1）參閱「無限大量之天主」詔書（Munificentissimus Deus），見宗座公報（A﹒A﹒S﹒）XXXXII
1950，p，753q。



（2）參閱「光耀冠冕」通諭（Litt，Ency，Fulgens Corona），見宗座公報（AAS XXXXV，1953，p，557sq。



（3）見宗座公報（AAS）XXXXVIII，1946，p，264。



（4）參閱羅馬觀察報，一九四六年五月十九日。



（5）見路加：壹，卅二。



（6）見依撒意亞：玖，六。



（7）見默示錄：拾玖，十六。



（8）參閱路加：壹，卅二，卅三。



（9）見路加：壹，四三。



（10）見聖厄弗冷：瑪利亞歌詞。



（11）見聖厄弗冷：向天主聖母的禱詞。



（12）見聖額吾略那齊：信理的詩篇：拾捌；希臘教父集：叁柒，四八五（P﹒G﹒）。



（13）見拉丁教父集：陸拾，一○二，A（P﹒L﹒）。



（14）見希臘教父隻：拾叁，一九○，二D（P﹒G﹒）。



（15）見拉丁教父集：貳叁，八八六（P﹒L﹒）。



（16）見拉丁教父集：伍貳，五七九，C（P﹒L﹒）。



（17）見拉丁教父集：陸叁，四九八，D（P﹒L﹒）。



（18）見希臘教父集：捌陸，三三○六，B。



（19）見希臘教父集：玖柒，一○九九，B。



（20）同上：玖柒，一○九九，A。



（21）同上：玖捌，三○三，A。



（22）同上：玖捌，三一五，C。



（23）同上：玖陸，七一九，A。



（24）同上：一一五八，B。



（25）見拉丁教父集：捌捌，二八二，B；二八三，A。



（26）同上：玖陸，五八，A、D。



（27）同上：捌柒，一九九－二○○，A。



（28）同上：捌柒一二二一，A。



（29）同上：捌玖，五○八，B。



（30）見：Bulla（Cum Praeexcelsa），一四七六年二月廿八日。



（31）見：Bulla（Gariosae Dominae），一七四八年九月廿七日。



（32）見聖亞爾豐索：「瑪利亞的光榮」：壹，第一章第一節。



（33）見亞爾美尼的禮儀書：聖母升天瞻禮經。



（34）見皮桑的尼的禮儀書：聖誕後聖主日。



（35）見皮桑的尼的歌詠讚詞。



（36）見衣索比彌撒經本。



（37）羅馬日課經，第六對經。



（38）見聖母升天節讚頌詩。



（39）同上，「吾靈讚頌吾主」的對經。



（40）：路加壹，卅二、卅三。



（41）同上：壹，四三。



（42）見希臘教父集：玖肆，一一五八，B。



（43）伯多祿壹書：壹，十八、十九。



（44）格林多前書：陸，廿。



（45）比約第九通牒：Quas primas：見宗座公報（AAS）XVII，1925，p，199



（46）見聖母七苦瞻禮經。



（47）見拉丁教父集：肆玖，五○八，A、B。



（48）見蘇亞來士：「基督一生的奧跡」，貳貳，第二節。



（49）見希臘教父集：柒，一一七五，B。



（50）比約十一世：Auspicatus profecto見AAS，XXV。1933 p﹒80



（51）比約十二世：（Ency﹒Litt，Mystici
Corporis）AAS XXXV，1943，p，247



（52）希臘教父集：捌柒，三二三八，D與三二四二，A。



（53）同上：玖捌，三五四，B。



（54）同上：玖陸，七一五，A。



（55）比約第九世：Ineffabilis Deus，Acta Pii IX，1﹒p597－598



（56）同上，六一八頁。



（57）良十三世：Adjutorium Populi，AAS，XXXIII，1895－1896，p﹒130



（58）比約第十（Ad diem illum）AAS，XXXVI，1903－1904，p﹒455



（59）聖多瑪斯神學大綱：壹，問題廿五，第六節，四。



（60）比約第十二世：（Humani Generis）AAS，XLII，1950，p﹒569



（61）見羅馬日課經，聖母升天節。



（62）參閱創世紀：玖，十三。



（63）見德訓篇：肆參，十二、十三。











網頁製作/校對：陳正堅
