# Humani Generis 1950 — 反新神學
# DH 3875–3899
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 14 條中譯條目（DH 範圍內 22 條，8 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 63%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3875】
雖然誠然言之，人的理性能藉本性
的能力與光照對於唯一的真實與能定知識，祂藉其照顧保護與
管理世界，
也獲得對於創造者灌輸在我們心靈之
中的自然律的知識，
但有不少阻礙，不讓它有效與有結果地
運用其本性能力。
關於天主之事以及關於人和天主
之間關係的實理，
完全超越感官的秩序，
如果把這些假理運用於生活的行動並
指導這行動，
就要求自我奉獻與克己。
但人性的理性智有因難達到這類真理，
一方面是由於感官與想像的衝動，
一方面是由於來自原罪的邪惡欲望。
結果，人往往類易列【這是真理】上易
於告我說服，把他們所不願意為真的當
作錯誤，或至少是可疑的。

【DH 3876】
因此應該說神性的「啟示」是倫理
方面必然的，使那來求不是不能做人的
理性了解的宗教與倫理事物，
在人類的現在情況中，
能易於被一切人詳及無誤地認識！。
而且人的心靈有時能有因難，
甚至是在清楚判斷關於天主救信仰的
「可信性」方面；
雖然有如此多妙的來自神性簽排的
外在標記，
藉著它們，人的理性的自然光明能正確
地說明某督宗教的神性來源。
人卻能被看僅見的或見領導，
或被渴望與滿溢，
不僅否認對外在記號的證據，
甚至抵抗天上放在我們心中的由上
而來的感動。
今日哲學的危險傾向

【DH 3877】
有人主張進化的體系，缺乏明智
與分辨地致力於運用在一切事物的夾
源，
而且關於不斷進化的宇宙，冒頭地沈
溺於一元論與泛神的主張之中。
那些共產主義者喜歡運用這樣的主張，
為了從人的精神拔除一切對天主的觀
念之後，更有效地滿濕與促進自己的
「辯證唯物論」。

【DH 3878】
這種進化的[想，
拒絕那絕對的、肯定的、不可變的一
切，
為新的錯誤哲學舖路，
這些哲學被稱為「觀念論」、「內在論」

【DH 3879】
負有保證神性與人性真理並播種
於人心之重大任務的主教教神學家與
哲學家，
對於這些多少少離開正確道路的主
張，
不應予以否認，但不應予以忽略。
由他應徹底了解這些主張，
因為病症無法得到適當的治療，除非先
予以正確的了解；此外，因為在相誤的
幻想之中經常隱含有某種真理
最後，因為這些主張使人更詳細地研
究與衡量某種或是哲學或是神學方面
的原理。…

【DH 3880】
而且如同從前有人間議，
教會的傳統護教方法對於把心靈帶向
基督，是否是接助而比較不是接助；
而比較不是接助，而且試圖走一些人膈散有這樣的
態度，竟俄直地間這，
在教會學府依敦教會權威所教導的神
學及其方法，
是否不僅應予以改善，
而且應予以徹底改革，
使基督的國無論在何處，
在任何文化或任何宗教信仰的人之間，
更有效地發

【DH 3881】
但就神學而言，
某些人願意盡量削弱信理的意義；
並把信理由教會內長久以來的說法與
天主教教師所運用的哲學概念中解放
出來，
以致於在說明天主教義之時，
回歸到聖經與聖教父的說法。
他們希望把那剝除所謂外在於神
性啟示的成份之後的信理，
有效果地同那些與教會合一分離之人
的爭義相比較，
在這樣的道路上一步步地使天主教的
信理與分裂者的主張相互接近。

【DH 3882】
此外，他們推測，把天主教的教義
如上述地改排之後，就鋪設一條道路，
藉此，能在滿足今日的需要時，
以「內在主義」、「觀念主義」、「存
在主義」或其它系統的今日哲學概念表
達信理。
某些人更勇敢地肯定這能夠也應

【DH 3883】
該發生，
因為信仰的奧蹟絕不能恰當地以質質
概念予以表達，
卻只能以所謂「近似的」及總有改變的
概念予以表達。
藉以某種程度地指出真理，
卻也必然有損其形貌。
所以他們認為，
神學應以新的概念代替那在不同時代
被運用為工具的舊日哲學概念，
如此，以不同的方法，
或也可能以他們說具有同樣價值的相
反方式，人性化地表達神性真理，這並
非謬論，卻是絕對需要的。
他們還加上，信理的歷史無非是昭
示的真理按照時代過程中所形成的不
同教義與主張，穿上一個接一個不同的
形式。
中我們上述清楚可知，
這類努力不但導向所謂信理方面的「相
對主義」，
卻實已包含於其中；
且對共同傳授的教義及用以指出其意
義的詞彙的輕蔑態度分有利於己（相對主
義）。
當然，無人不知，
學府與教會諸導權所運用的這類概念
的詞彙能受改善與潤飾精鍊；
此外，昭昭地，
教會在使用這類詞彙並並不總是一致。
教會也不能把自己與某種在短期內與
盛的哲學體系相連：
但那些許多世紀以來由天主教教師為
了解某種信理而建立的共識，
無疑地不依靠如此軟弱的基礎。
卻依靠由受造物的質實了解所推論的

【DH 3884】
他們說明訓導權是進步的阻擋及
學術的妨礙，
而有一些非天主教徒認為是不正義的
國鎖，
藉此阻擋某些有學問的神學家之學
術革新。且雖然這神聖的訓導權，
在信仰與倫理事務上，
應是神學家最接近與普遍的準則，
因為主基督把整個信仰寶庫，
即聖經與聖傳「傳統」
託付給教會加以保存與保護及解釋，
但這職務有時如此地被忽略，
有如不存在。【訓導權】藉此職務，勸
勉信友終避那些多多少少接近異端的
錯誤，因此他們「也有義務遵守聖教
以謀貢與禁止這類邪惡主張的憲章與
法令」¹ ○ ...
*3884　請參閱4選集3045條。

【DH 3885】
也不應認為，
通論之中所提供的本身並不要求贊同，
因為歷任教宗在其中並未使用自己的
訓導權之最高權柄。
這些是藉由平常訓導機構所教導的，
對此，那句話也是有效的：
「聽你們的，就是聽我」（路十6）；
而且在通論之中所提出與強調的，
已經因其它原因而歸於天主教的教義。
如果歷任教宗在他們的文件中，關
於所爭論之內容，清楚興有意義地表達
其立場，那麼，眾人皆清楚知道，
按歷任教宗之意向與意願，不能再將那關
論的內容視為神學家之間自由討論的
議題。

【DH 3886】
啟示來源之運用與隱用
這是應當的，神學家絕應回到天主啟
示的泉源：
因為他們的義務是指出，
生活的訓導機所教導的如何順明或隱
藏地包含於聖經與聖座「傳統」之中。
尚且，神性地啟示之教義的兩種泉源包
含如此多與如此大的寶藏，
絕無法使之完全耗盡。
因此藉神聖泉源之研究，
神學課程總被賦以青春巧；
相反地，如果忽略神聖寶藏之進一步研
究，
我們就由經驗知道，那因幫將成為無效
的。
因此原故，不能把所謂實証神學視
為與歷史類同等的，
因為天主把生活的訓導權和這類神聖
泉源一同賦予教會，
以闡明及發揮那模樹與隱含地位在
信仰寶庫之中的。
*3886 教宗庇護九世 (Pius IX, 1846-1878), 《在非常嚴重的事件中》書信 (Letter "Inter gravissimos"), 1870年10月

【DH 3887】
我們的神性教職者【基督】不把這寶
貴託付給個別的基督信反或神學家
的原貫解釋，
卻只託付於教會的訓導權。
如果教會施行其職務，
如同在時代過程中時常發生的，
或是藉其職務的平時實行，
或是藉其職務的特殊實行，
那麼，由那隱晦的解釋推潔的，甚至
眾人都應眼隨相反的扶序，這顯然是完
全錯誤的方法。
所以我們的不朽紀念之中的前任教宗
岩岳九世【Pius IX】教導，神學的最尊
貴職務是說明由教會所定斷的教義如
何包含在【兩種】泉源之中，
他並非沒有重要原因地加上那些話：
「在那所定斷的意義之內」。...
也有一些人提出或灌輸給心靈許
多有損聖經神聖權威的【思想】。
其中有人贓散頗固堅帯固大公會議
【Council, Vatican I】關於天主是聖經
作者的定斷；並且復興已多次受過責的
主張，
據據這主張，聖經的無謬性只限於有關
天主及倫理與宗教事物的範圍。
而且，他們錯誤地論及聖聖經的人性意
義，在這之下隱藏著神性的意義，
他們宣布只有這神性意義是不可錯誤
的。
在解釋聖經時，他們不願運用任何
信仰的類比以及教會的【傳統】；
如此好像把聖教父與聖師的教義放在
聖經的天秤上，
由該釋者以人性方式所解釋的聖經予
以衡量，
而非按照教會的心神來說明聖經，

【DH 3898】
如同在生物學與人類學的學科，
同樣也在歷史學之中，
都有人冒味跨越教會所規定的界線
與防線。
尤合人婉悟的是，
關於詮釋歷史書的釋釋方式太過自由，
持有這樣的主張者不從當地提出由宗
座聖經委員會回羅巴蒙總主教關於聖
經事務的案例的書信¹。
這封書信明確地提醒世意創世紀前十
一章
它們雖然不合乎著名的希臘與拉丁作
者或我們這時代的專家所選用的歷史
記載方式，
但在某種眞正的意義之下，是屬於歷史
的大類，涵釋者應當徹底予以研究與規
定；這些篇章以簡單與圖像的方式適應
教育程度不足的民眾之思想，
一方面提出得到永恆救恩所依靠的首
要眞理，
一方面也提出關於人類與選民之開始
的通俗描述。
*3897¹ 請參閱本選集 1511-1514 條。
*3898¹ 本選集 3862-3864 條。
