# 五旬節
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P099)

教宗庇護十二世





教宗庇護十二世

五旬節

Nuntius 
radioph. “La Solennita”

論財富、勞工及家庭

一九四一年六月一日廣播詞

　



同文都譯釋



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 
「五旬節」廣播詞內容概要

 
        在這廣播詞內。教宗首先聲明。本廣播詞的動機。是為紀念五十年前良十三世頒發的「新事」通諭，重申「新事」的重要教訓。以及闡述五十年來它對教會和對整個社會的貢獻。繼而鑒於當前世界遭受戰爭造劫，新的社會問題不斷發生，故一再重申良十三世的原則，並加以引伸。強調如要社會組織健全，如要國家經濟穩固的話，就必須合理的使用財富，尊重工作權利。使作為國家基本因素的家庭，有適宜的生活空間。最後教宗更呼籲全世界人民，通力合作，共謀建立新的社會，創造新的文化。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



 
廣播詞正文

　



 
        引言　廣播詞動機

 
        1　全球可愛的子女們，號稱為教會誕辰的五旬節，以其富有深刻訓示的內容，柔和而親切的邀請我人，向處於艱難奮鬥的現時代中的你們，致一含有熱愛、鼓勵及安慰的講詞。我人向你們講話的此刻，一部分人類，正在積極的發動一切物力、體力和智力，從事冷酷無情的戰爭，各不相讓，共兇殘程度，史無前例。同時，加入他們陣線的人，也越來越多。至於由各地電臺收到的廣播，字字都含着激怒、辛酸、分裂和戰鬥的氣味。



 
        2　然而，梵蒂岡--它是傳播福音的中樞，是經首任教宗伯多祿殉教葬身而祝聖的地區--電台，却不不播出充滿安慰之神的講詞，一如聖神降臨那天，伯多祿一開口，整個耶路撒冷為之感動一樣。那是充滿宗徒精神的愛神，其誠意的希望和最大的愉快，是不分朋友和仇敵，將人們引到哥耳哥塔苦架前，引到人類救主、天主子的光榮聖墓前，使他們認定，只有在基督內，在其傳示的真理內，在其博施濟眾及為人捨生而顯示的博愛內，才能找到個人和整個人類的真正救援及永遠幸福。



 
        3　可愛的子女們，在這事變充斥的時刻--一切事變都逃不出掌管各國歷史并照顧教會的天主計劃--我人的愉快和滿足，是號召你們，猶如開一個極其短促然而却是世界性的天主教大會，使你們聽到萬民公父的聲音，使你們在和平的鏈鎖下，體驗出萬眾一心是如何的可貴，就像五旬節那天，耶路撒冷教會，在聖神感召之下所體驗的一樣。戰爭造成的環境，多次阻撓了最高靈牧與其羊群間的直接接觸。這接觸越難達致，越使我人感激現代發明上的最偉大成就。這種發明能在轉眼之間，藉着以太，把全球各地的高山、海洋和陸地連接起來，就如在其間撘起一座高速的通訊橋。這種發明，為許多人固然成了戰爭武器，為我人却成了天賜的傳教工具，既快捷，又平和。它正實現了聖經上的話：「他們的喊聲遍傳天下，他們的言語傳至地極」(詠，一八，五；羅，一Ｏ，一八)，並給它帶來一個新的解釋。這好像聖神降臨奇跡的重演，使當初集合在耶路撒冷不同語言的群眾，聽伯多祿和宗徒們講話，一如聽他們自己的語言無異。今天，我人幸能藉着這種奇妙工具，號召全球天主教徒，慶祝這值得以金字特書於教會日曆上的「新事」通諭五十週年紀念，因為在一八九一年五月十五日，良十三世曾頒布了這道極有份量的社會通諭。



 
        頒布「新事」通諭的理由 

 
        4　良十三世向全世界發出文告，理由是：針對社會問題，他深信教會不但有正式發言的權利，而且有正式發言的義務；不過關於組織社會方面的一些純實際或技術性的規範，他並無意為之指出。因為他很明瞭教會是不負這種使命的，正如十年前，前任教宗庇護十一世在其「四十年」通諭內所聲明的。普通在勞工範圍內，國家當局首先應透過地方職業工會，對個人體力和智力的健全發展，與以輔助指導，使人們從事自由組織，展開一個極其廣泛的活動園地；最後才使用它的最高權力，加以安排和調整，以提防個人和團體由自私的競爭，相互衝突，導致經濟上的不平衡。(1)



 
        5　如果社會秩序涉及道德，或進入道德範圍，教會便有權，斷定某種社會秩序，是否符合那堅定不變的秩序，即創造并救贖人類的天主，通過自然法和啟示而宣布的秩序。良十三世，在其通諭內，便引證了上述自然法和啟示；因為自然法的指使及啟示的真理，猶如兩條河流，河道雖有不同却出自同一泉源：天主。又因本性和聖寵，一同會合於一個超性秩序內，而這秩序又獨由教會來管理，所以教會便負有陶冶人們良心的責任，連那些身負解決社會問題的人的良心，也不例外。須知，人們得益或受害，全看社會形式是否切合天主的法令。也就是說，人雖然應該生活在天主聖寵內，但由於社會形成的敗壞，在其整個生活的過程中，便吸收不到真理道德的健康空氣，反而吸收錯誤和墮落的毒素，這毒素將使人生病，甚至死亡。有鑒於此，並為防患於未然，關心自己子女幸福的慈母教會，豈能視若無睹，不理他們處境的險惡？還有，教友生活應當符合最高立法的旨意；如果教友生活，有意或無意的受到社會環境的阻難，甚或遭到窒息，教會豈能默不作聲，裝聾作啞？



 
        6　良十三世深覺重任在身，遂向全球頒布其通諭，向基督徒的良心，指明唯物論和社會主義思想的錯誤及危險，指明經濟自由主義，以其無知或不關心甚或輕視社會義務而導致的不幸惡果。接着，教宗以導師資格，陳述一些重要而適當的原則，使工人的物質和精神生活，循序而平和的獲得改善。(2)



 
        「新事」通諭的影響 

 
        7　可愛的子女們，在良十三世公布其通諭五十年後的今天，要是你們以其言論的效力究有多大來問我人，要是你們將這效力與作者的高尚目的，與那富有真理的思想，與那有益的教訓作一比較後，以其效力究竟到達什麼程度來問我人，我人的答覆是：正為了從心靈深處感謝全能天主，藉他在世代表的通諭，在過去五十年內賜給教會的恩典；正為了讚美天主，藉這道通諭，將更新一切的聖神，自始即有增無減的傾注於整個人類，我人在這五旬節，才決定向你們發言。



 
        8　前任教宗庇護十一世，在其通諭的第一部分，即曾稱譽「新事」的豐收；他形容這通諭如多產的種子，把天主教的社會理論，以及果實豐滿的社會改造方案和手段，一一貢獻給身為教會子女的司鐸和教友。因這道通諭，在天主教內曾興起各種慈善機構，以及龐大的利人益己的互助中心。工人和他們的家庭，由這些天主教協會，不知得到多大物質和今世的幸福，不知得到多少精神和超性方面的利益！還有在照顧農民及中等階級的利益上，在減輕他們的痛苦上，在保證為他們伸張正義而又從事平息他們的偏激情緒，使社會和平不致受到威脅上，那些工會和社團所作的努力，又是多麼有效而合時！



 
        9「新事」帶來的好處，不止這點。它更深入民間，獲得民眾的器重和珍惜，深入勞工階級的心靈和思想內，把基督思想及人格尊嚴啟示給他們。它的影響力隨着年代而越來越大，越來越有效，竟使它的條例成為人類大家庭的公共遺產。十九世紀各國，正在極端推崇自由，認為以法律保障自由為自己專有目的時，良十三却警告它們，說國家還須關注社會福利，實施廣泛的社會政策，制定勞工法，為自己的國民和整個人類，尤其為弱小和窮苦者謀求幸福。他的呼聲終於獲得了廣泛的回音，許多國家因之特別關心勞工階級，設法改善他們的生活。關於這點，我們必須從心裏與以公允的承認。因此，稱「新事」為天主教社會大憲章，確是有理由的。

 

 
        廣播詞內容 

 
        10　「新事」問世至今已半個世紀了。這半個世紀，曾給國家和社會，留下了高深的鴻溝和悲慘的酵素。在這期間，社會方面，尤其經濟方面所發生的變化和紊亂情形，都值得作一個道德上的大檢討。關於這點，前任教宗庇護十一世，在其「四十年」通諭中即曾作一翔實的討論。隨後的十年內，社會和經濟生活上發生的意外事件，可說不比以前為少；尤其為害至巨的，是社會和經濟的混亂不安終於爆發為戰爭，進而對社會與經濟造成不可預測的嚴重打擊。



 
        11　因了眾多民族的參戰，社會生活將提供教會多少問題，提供如何出人意料的事故，刻下實難決定，實難預測。不過，要是未來是根據過去的話，要是最後這些年來的經驗，可充作未來先師的話，我人姑且趁今日紀念的良機，針對社會和經濟生活上的三大基本價值，引伸一些道德方面的指導原則。我人依舊本着良十三世的精神，對他的觀點加以發揮。這觀點對於新時代的社會過程，雖不能說是預言，却可說是先見之明。這三大基本價值就是：財富的使用、勞工及家庭，三者彼此連貫，相輔相成。



 
        一段　論使用財富

 
        人人有使用財富的基本權利 

 
        12　關於私有財產及人類維持生活的原則，「新事」通諭已有說明。這些原則，並不因時變境遷而失去其原有效力，即在五十年後的今天，它們仍然保持并發揚其內在活力及多產。其基本要點，我人在致美國主教的Sertum 
laetitiae通諭內，曾一度強調。我人曾說：這基本要點，在於肯定一項絕對的要求，即「天主為人人創造了財富，目的是要人人都能按正義和仁愛的原則去享用它」。(3)



 
        13　每一個人，既是有理智的活物，自然就有本性賦與使用世物的基本權利，唯在實際運用此項權利方面，得受人類意志及各國司法條例的約束。這種個人的權利，絕對不能與以取消，無論人們對財富保有任何和平而不可置疑的權利。無疑的，那來自天主的自然秩序，也要人擁有私產，要人藉着交換和贈送，自由交易，並要國家權力來管制這兩種制度。但這一切，必須附屬於財富的自然目的，不但不能與人使財富的首要而基本的權利背馳，且應積極促其致目的。唯有如此，私有財產及財富的使用，才能帶給社會，而且應該帶給社會盛世和平，以及穩定的生活，不致造成鬥爭和仇恨的不安環境，讓強者任意欺侮弱者，為所欲為。(4)



 
        使用財富權利與人的尊嚴 

 
        14　使用財富的基本權利，跟人格尊嚴和其他人權緊相聯系。它通過上述的形式，給人類帶來穩定的物質基礎，為協助人們妥盡其道德義務，是極其重要的。能維護這項權利，人格尊嚴才有保障，而且唯有如此，人對造物主直接負有的固定義務及志向，才能容易顧及和實踐。實在說，人對維持自己的物質和精神生活，並盡量使之美滿，以達致天主為人指定的宗教道德之目的，是有絕對的責任的。這目的原是天主安排的最高規範，人必須時時處處與以遵守，並將這責任放在其他任何責任以前。



 
        15　任何政府，必須負起維護個人權利并使人民容易盡其義務的責任。國家負責促進公益的原意，不就在此嗎？由此可知，促進公益一事，除給與政府合法的處罰罪犯以外，並不就給與它毫無限制的權力，致干涉上述國民的個人行為，或直接操縱人類的生命，任意使其出生或喪亡，或依照政府計劃，來規定國民在身體、精神、宗教或道德各方面的活動方式，致與個人的義務和權利發生衝突，或取消人在財富上的天賦權利，或使之失效；由促進公益竟然會推演出如此廣泛的權力，那簡直等於作踐公益，使人誤認人生在世之目的不外是社會，誤認社會本身就是目的，以及誤認除了暫時的生命，人便再無其他生命。(5)



 
        何為富裕國家 

 
        16　國家的經濟，既是國民一致工作的結果，那麼國家就必須使國民生活上的物質條件，獲得穩定，使國民的個人生活益趨美滿。如果一個國家能這樣堅持下去，才說得上是個經濟富裕的國家。因為公共利益，以及人人使用財富的個人權利，正是在這種情形下，按着造物主的旨意而獲得實現。



 
        17　可愛的子女們，由此你們不難看出，國家經濟富裕，決不在於純物質價值去估計的大量財富，而在於國家具有真實而有效的物質基礎，足使國民正當的從事人格發展。如果財富的公平分配不能實現，或者實現的不夠徹底，國家經濟目的便無從獲致。因為即使國家擁有雄厚的財富，國民如不得染指，則國民依然貧窮；國民貧窮，決不能說國家經濟富裕。反之，如果你們切實而徹底的實行公平分配，你們一定會發覺，即使一個民族的財富不甚雄厚，其經濟依然會來得穩定。



 
        18　在人們正以地盤大小、物資多少，並以數字來較量貧富的今天，我人特將民族貧富的基本觀念，提供你們思量一下，這可說再合時不過。如果人們對國家經濟目的與以理當的注意，則國家前途必然光明，人民從此擺脫雜稅和流血的重擔，安然為和平與公共利益服務。(6)



 
        二段　論勞工

 
        強調人有工作權利 

 
        19　可愛的子女們，你們自己也看得出，勞工與財富的使用是有連帶關係的。按照「新事」的教訓，人類工作具有兩個特點。第一它是個人性的。第二它是絕對需要的。說它是個人性的，因為它是由個人的力量而產生。說它是絕對需要的，因為否則生活的必需品便無從獲得，而維持生活又是嚴重的和本性的個人責任。人既有天賦的工作義務，自然亦有以工作為手段，來照顧自己和子女生活的權利。本性為保存人類而作的安排，就是這樣周到的！



 
        20　然而你們要切實注意，這種工作義務與相對的權利，主要來自本性，而非來自社團，就像人在這方面迫於無奈，只有作社會的奴隸或公務人員一樣。由此可知，僱主和工人，首先在勞工組織上，擁有權利與義務。如果他們不盡己職，或迫於意外而不能盡職，國家始能介入，并在真正公益所要求的方式及界限的，厘定工作範圍，調整和分配工作。(7)



 
        國家應尊重人民權利 

 
        21　國家權利，一旦介入勞工範圍，就得注意，不管其介入多麼合法有利，也得守好一個原則，即對工人的人格在理論及實行上應盡量與以尊重。國家亦不得消滅人們的其他個人權利與義務，或使之無法實現。這類權利即是：以真正的敬禮崇拜天主的權利，結婚權利，夫妻權利，父母對家庭生活的權利，人人以合理的自由選擇生活地位以及隨從聖召的權利。尤其最後這項權利，是人的精神權利；這項權利，倘再與天主及教會無上的權利相提並論，如在選擇和執行司鐸及修會聖召一事上，那更崇高無比了。



 
        三段　論家庭

 
        家庭與私有財產 

 
        22　按「新事」的教訓，是本性把私有財產與社會的存在及其真正的文明，密切的連在一起，尤其把它與家庭的存在及其發展，連合得更為密切。這種關係是非常明顯的。因為要使家長善盡造物主指定的責任，照顧全家精神、物質以及宗教各方面的利益，就非有充份的自由不可。但為獲得這種自由，不靠私有財產還靠什麼？(8)



 
        23　一個國家強盛和擁有實力，其自然而多產的根基便是家庭。如果私有財產的作用在使家庭得到好處，那麼一切公共制度，尤其對財產權的規定，不但不應有礙於這種作用的實現，反應加以維持，且使之不斷的圓滿化。因為由好幾個角度來看，這種作用都超出其他任何作用以上。要是國家託口進步，苛捐雜稅，或過份的直接介入私有財產，使之虛有其名，這種進步，只是相反自然的進步。因為這樣下去，家長完全失其自由，對天主指定的維持家庭生活的目的，無從達致。



 
        家庭與生活空間 

 
        24　依照「新事」的教訓，在私有財產的對象中，土地是最合乎自然的一種，這土地也就是家庭所居，以及發展其全部或部分所仰賴的地皮。根據「新事」的一貫精神，我人敢於肯定：依照常規，要使家庭成為社會更完美而產的生活細胞，以其不斷增進的團結力，美妙的聯系現在和未來的世代，就必須使每個家庭擁有個定的地皮。如果生活空間的概念和創造生活空間，業已成為今日社會政治發展的中心課題，那麼就必須首先注意庭的生活空間，使它擺脫那些不容許人們有創建和發展其家園觀念的環境。



 
        25　我們的地球上，固然有幅員廣大的海洋和湖澤，有終年積雪的高山，有永覆冰下的平原，有廣大的沙漠及不毛地帶，可是任憑草木自然滋生的肥田良土，亦並不缺少。這些土地頗適於墾殖，並能供給人的需要，使人大展各種活動。同時一些家庭，往往被迫遷移，以期在另一地區找到新的祖國。在這種情形下，按照「新事」的指示，家庭之有生活空間的權利，必須與以尊重。如能實現這點，移民的自然目的便算達到了，一如經驗屢次證實者。這裏，我人是指分配人民到合乎農民居住的地區去。因為天主創造大地，是要人人使用。如果准許遷出和接收移民的當局，雙方盡量除却阻礙，彼此信任，那麼雙方均將受益匪淺；得到地皮的家庭，便從此得到名符其實的老家；人口稠密的地區，此後將不再擁擠，而其人民同時在外地將取得新的友誼。接收移民的國家，亦將獲得吃苦耐勞的國民。這樣，准許遷出和接受移民的國家，對促進人類福利以及文明進步。雙方均有貢獻。(9)



 
        結論 

 
        勸勉教胞力行「新事」教訓 

 
        26　可愛的子女們，以上是我人提出的原則、概念和規範。藉着它們，我人從現在開始，即願協助建立一個由戰爭酵母內產生的新秩序，以慰世界人類的期待和殷望，以安定各民族於和平正義之中。剩下來的，只有再依照良十三世的精神，以其所有意向和高明的指教，來勸勉你們。將你們先人苦心孤詣建樹的工程，繼續推動下去。希望頒發社會通諭的兩位教宗的聲音常在你們。將你們先人苦心孤詣建樹的工程，繼續推動下去。希望頒發社會通的兩位教宗的聲音常在你們耳際，以其導師的權威向你們指出：凡相信人類超性重生者，就必須協助整頓人類社會生活，尤其經濟生活；不唯應鼓勵那些參與經濟生活者，亦應促使政府負起重大的責任，積極採取行動。這豈不是每個基督徒的神聖責任嗎？可愛的子女們，外在的困難不應使你們灰心，公共生活在日益教外化下所產生的阻撓，亦不應使你們喪氣。別為製造錯誤和謬理的人所欺騙！由他們造成的悲慘潮流，豈只不利於宗教生活，而且公開的阻難和破壞宗教生活，並且他們聲言，救恩既於超性範圍，故完全屬於天主。所以我們在世不必與救贖合作。啊！不識天主工程的人，實在可憐。「他們自負為智者。反而成為愚蠢」(羅，一，二二)。照他們看，就像聖寵的主要作用，並不在於加強我們誠意努力，使我們以個人或以社會成員資格、每日完成天主的命令一樣；就像兩千年來，教會中所有的人從無集體責任感似的；却不知往古來今所有致力於農業的隱修士，解放奴隸者，治療病人者，以及那些把信仰和文化學術帶給各時代各民族的人，其博愛豪爽精神，正是這種責任感的表現；其唯一目的，在改造社會環境，使人人能容易的度那合乎人性，合乎基督徒地位的生活。不過你們既知身負這種神聖責任，千萬別苟安於普通的中等程度；須知在這種度上，假如沒有英豪行為，一般人決不時時處處守好天主的誡命的。



 
        朝向新社會秩序邁進 

 
        27　如果在理想與現實之間有着明顯的距離，如果人們在一般活動上會有錯誤，如果在已邁進或即將邁進的道路上發生歧見，這一切都不應使你們灰心，或使你們躊躇，或因之而怨天尤人；亦不應使你們忘記那安慰人心的事實，即由教宗那富有靈感的「新事」通諭湧出泉源，充滿着起死回生，以及毫不自私的社會精神。在今日，種種強烈事變，猶如崩潰的雪山，將這泉源一部分掩蓋起來，但在明日，一旦除去那浩劫後的廢墟，開始重建合乎天主旨意以及人們期待的新社會秩序，到那時這泉源將會發出嶄新而強大的動力，抓起充滿活力的巨浪，推進人類文明至於極峰。你們要維持那社會友愛精神的火炬！半世紀以來，良十三世言論的光明火炬，即燃燒於你們先人的心中：千萬別讓它缺少燃料，致使在你們的盛大紀念儀式中熄滅，或在窮人面前。為卑怯、無為或不關痛癢的態度所熄滅。或為那反基督精神或非基督精神的風暴所熄滅。你們必須維持、保養、高舉並擴大這火炬；那裏有苦楚哀痛之聲，你們就把這火炬帶到那裏。在這聖心月開始的日子，你們更要以耶穌聖心的愛火。來增強這火炬。你們要投奔那良善謙虛的聖心，他是困苦患難中的安慰和避難所；凡因着他的名。並為愛他而作的善工，不論是為受苦者，或為受磨折者，或為那些為人世遺棄者，或為赤貧如洗者。他的聖心都許下永福的賞報：我父降福的人，「凡你們對我這些最小兄弟中的一個作的，是對我了。」(瑪，二五，四Ｏ)。



　



　



 
        「五旬節」廣播詞釋義

(1)　在這節內，教宗說：「國家當局，首先應透過地方協會……最後才使用它的最高權力……」。家庭及地方協會和其它小型社團，雖說不是「完整社團」--除了教會和國家，其它社團都是「非完整社團」--却先於國家。國家正是為了補助家庭及地方協會等小型社團的不足而存在的。故國家應恪守「輔導原則」，讓小型社團自動發展。如不幸小型社團不克滿全其職責，國家始可運用其最高權力，加以指導和扶助。但祇限於指導和扶助而已。決不得壟斷或併吞之。本篇廣播詞20節，對這點有更清楚的交代。



(2)　勞動和財產是社會問題的兩大因素。而這兩大因素又都具有個人性和社會性。要想對社會問題擁有正確觀念，則非同時兼顧勞動和財產的個人性和社會性不可。如只重視其社會性而忽略其個人性。則不免淪入社會主義甚至共產主義；如只注意其個人性而蔑視其社會性，則又不免陷入自由主義。(參閱「四十年」通諭46節)



(3)　「天主為人人創造了財富，目的是要人人……享用它」(見Sertum 
laetitiae通諭；宗座公報卷三一，一九三九年，六四二面)。這段話強調財富的社會性。私人固然有權以合法名義，獲致財富，這是財富的個人性使然；但私人使用財富時，則應顧及他人及社會需要，這是出乎財富的社會性的。上述一段話，對自私的自由主義，構成一劑對症良方。



(4)　此處，教宗進一步強調財富的社會性說：「這種個人權利(意即人人所有享用地上財富的權利)絕對不能予以取消，無論人們對財富保有任何和平而不可置疑的權利」。意思說，即使你對你的財富，擁有不可置疑的和平權利--所謂和平權利，是說你在取得并佔有私產權時，從未有人提出任何具有事實根據的積極性反對理由--但仍不能取締你財產的社會性，更不能使人人所有享用地上地財富的權利失效，你必須在某種程度內，讓他人，尤其貧困者，分享你和平佔有的財富。理由：人人所有享用地上財富的權利，高於你的私產權。



(5)　此處教宗再度涉及政府應時時恪遵的「輔導原則」。政府所以存在的唯一理由及宗旨，便是「公益」二字。公益的主要項目，便是維護個人權利并使國民容易善盡其義務，萬不得效尤共產國家，「任意干擾國民的個人行為，或直接操縱人類的生命……」。雖然這段話顯然是針對共產國家而言，但亦含有警告自由國家的意義。現代自由國家，亦往往違犯「輔導原則」，實在是不得不然的。



(6)　在這兩節內。教宗清楚指出「富裕國家」四字的正意義，以糾正現代人祇「以純物質價值去估計財富而忽略公平分配」的錯誤觀念。請勿小視錯誤觀念之為害！錯誤觀念很容易變成禍國殃民的大悲劇！



(7)　蘇聯工人的工作，即由政府配給。因為政府需要人民來替它作奴工。勞工法只成了具文，原有的工會亦不顧工人利益，變成奴役的推動者。工人每天作十四至十六小時，政府却藉口說是工人自動的。其實，工人那敢不動？(參閱陳樹桓經濟學新論，臺北一九五五年，四二一至四二四面)。極權主義者所以如此行事，最大原因是因為他們拒不承認：人們的「工作義務和權利，主要來自本性，而非來自社團」。故教宗在本節開端即鄭重聲明并堅決肯定說：「你們要注意：這種工作義務和權利，主要來自本性……」



(8)　「但為獲得這種自由，不靠私有財產，還靠什麼」。當你的腸胃和肚子亦為他人所控制時，則你的自由--不獨言論和行動自由，連思想及信仰自由亦不例外--便成為空話一句了！故為爭取自由，必須全力擁護私產權。極權主義者所以實行共產共義。并非為了實行共產主義，而是為了實行極權主義的！



(9)　教宗針對移民問題所談一切，實在是現代急需實施的政策。這和上面所強調的財富的社會性，亦即「人人所有享用地上財富的權利」，原則上不約而同。此後，教宗若望廿三世，對這點做了更進一步的聲明說，各國有義務准許國民移居他國，他國亦有義務，在不妨礙本國公共福利條件下，接收外國移民。(見「和平於世」通諭106節。)







網頁製作/校對：何錦輝
