# 天主與人類間的中保 — 論神聖禮儀
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P116.pdf)

十    

 
  Library
  Normal
  Library
  8
  33
  2002-03-16T01:34:00Z
  2002-05-29T06:11:00Z
  7
  592
  3375
  HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
  28
  6
  4144
  9.3821
 

 
  Print
  
   
  
 



 

 
  
 






教宗庇護十二世

「天主與人類間的中保」通諭

一九四七年十一月二十日

 

陳雄為譯

鐸聲月刊　第29期　40-44頁 

台北：鐸聲月刊社，1965

 



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



 



本通諭是教宗庇護十二世的禮儀通諭，頒發日期為一九四七年十一月二十日。通諭中所包含的，乃許多實際問題，針對在德國、法國及其他國家的禮儀運動，而有不安精神的有色成份。該通諭實給予目前禮儀運動決定性的動力，並為整頓和改革禮儀的張本。原文非常冗長，茲僅就揭示要旨的通諭目錄，特迻譯之如下。



．譯者．



緒言

        通諭的緒言包括下列幾點：



一、基督的司祭職務，乃因神聖的禮儀而遺傳下來。



二、禮儀的研究和其革新，都是教會所嘉獎的。



三、但教宗的特別指導，是不可缺少而需要的。



四、由於不及和過分，因而有損信德光明的危險，便是犯罪



五、論題的關係，乃因人民的分歧意見。



六、為了西方教會的特殊情形，所以格外論拉丁禮儀。



第一部份　論禮儀的性質、由來和進展

        一　禮儀是公開的敬禮

        1﹒人因著宗教的信仰，就應該私下和公開的敬禮天主。



        2﹒舊約時代公開的敬禮，乃由天主自己制定的。



        3﹒新約時代天主第二位降生，以欽崇天主，聖化眾人，而成為最高的司祭。祂終身執行此一職務，特在聖餐時及在十字架上。



        4﹒基督在天堂，仍繼續盡行司祭的職務：藉著自己在天父前為人轉求又，通過教會，因教會是祂在十字架上所建立的。



        5﹒教會永久延續基督的司祭職務：因基督在教會內並藉著教會以司祭身份工作著。



        6﹒因此，禮儀乃整個基督妙身的敬禮，所說的整個妙身即指元首基督與其妙身的肢體。



        7﹒教會的禮儀行動，自教會建立後，即如此奉行著。



        8﹒公開的敬禮，乃由各種禮節與形式，並由聖化人生的聖事和聖儀而逐漸擴充起來。



        二　禮儀是外表與內在的敬禮

        1﹒外表的敬禮。



        2﹒內在的敬禮，乃禮儀主要的元素。



        3﹒所以，禮儀含有信友的聖德，此一聖德的成就，特由彌撒聖祭及聖事的「事工效力」及教會的「人為效力」。



        4﹒禮儀絕不排斥個人的虔誠；為此，在客觀與主觀的虔誠之間，毫無衝突。



        5﹒不特如此，欲使聖事及祭臺上聖祭有相當的效力，主觀的虔誠是不得省卻的。



        6﹒真如個人的虔誠，若無彌撒聖祭及聖事，是不奏效的，同樣，參與彌撒聖祭與領受聖事而無默想及神操，也是無效的。



        7﹒凡人對于敬禮天主所展開的動作，應該是活潑的。



        8﹒因此，在基督的妙身內，就發生一種和諧的水準。



        9﹒私人的虔誠，有助於增長公開的敬禮，以達整個教會的利益。



        10為此，現時代所發見各種的假衝突，都應該擯棄。



        11教會為著重要的原因，嘉獎默想與神操善工。



        三　禮儀乃教會聖統制的事務

        1﹒因為首先把禮儀託交司祭即基督的代表和管理人，乃屬於教會的權威。



        2﹒此外，禮儀與教義間的密切聯繫，有同樣的要求：即信仰之法規定了祈禱之法，非祈禱之法規定了信仰之法。



        四　禮儀的進步與擴展

        1﹒除了主要的禮儀以外，教會享有特權，為使禮儀進步。



        2﹒禮儀中凡屬天主制定的部份，固然不得更易；但屬於人所制定的，按地方與時勢的情形，是可以變更的。



        3﹒進步與擴展的原因非他，即信德奧蹟更深的領悟，教規的進化，基督化的虔誠，聖教技術的進展。



        4﹒為了維護禮儀之故，特設了禮儀聖部。



        五　禮儀的進展不容參入私人的意見，亦非純粹以古為準則

        1﹒禮儀的進展，屬於教宗的權威和眾主教的監督，私人的意見是不容許可的。



        2﹒禮儀化生活雖然遵循教會的生活，但不准私人引進新的習慣，或將業已廢除的習慣從新恢復。



        3﹒對於用拉丁語的原刖，亦是如此。



        4﹒不僅古時，即現今之時，一切禮規都由聖神啟示而來。



        5﹒研究古典固然是極度有益，但古典並非惟一的準則.



        6﹒為此，一味懷念古典的糊塗貪戀，是應該排除的，否則，所謂Pistorientium的泥古錯誤，便會重行發生。



        第二部份　對聖體的敬禮

        一　彌撒聖祭的性質

        1﹒彌撒聖祭乃基督所定的真祭禮；與十字架上的祭獻不同之點，並非在于犧牲與主祭，卻在于祭獻的儀式而已。



        2﹒彌撒祭禮具有十字架上祭禮的同樣四大宗旨。



        3﹒在彌撒祭禮內實施十字架上的功勞，但願信友積極的參與。



        二　信友參與彌撒聖祭

        1﹒信友應連合司祭基督和犧牲基督，參與彌撒聖祭。



        2﹒但信友沒有司祭之權，他們既非基督的執事，也非天主與人民間的中人。



        A　信友奉獻

        但信友因著某種理由，稱為奉獻人。



        此事由教宗的文獻內，由聖師的理論內，以及由禮儀本身中都可以看出來。



        信友的此種地位，基於聖洗聖事內：他們因著聖洗聖事已被指定為敬禮天主之人。



        教宗解釋信友的奉獻，應如何懂法。



        遠理由。



        信友為何稱為偕同基督和藉著基督奉獻的本理由及近理由。



        駁斥謬理。



        B　信友犧牲

        信友應與基督奉獻自己。



        此事可由禮儀本身中看出來；即晉鐸典禮及彌撒禮節中。



        依據聖奧斯定及聖貝勒明的道理：教會奉獻又被奉獻。



        因此，信友的地位是偉大的。



        C
　推動信友參與祭禮的方法

        提出方法：信友與司祭更大的結合。



        同一的方法不適合一切的人。



        為推運禮儀化宗徒事業的教區會議。



        為修會人士的規則。



        特別的是內心的結合。



        三　領聖體

        1﹒信友領聖體，並非彌撒聖祭的全部。



        2﹒期望神領聖體，並期望習慣實領。



        3﹒領聖體最好由同一彌撒中所祝聖的聖體，但此不是需要的。



        4﹒信友應在司祭領主後才去領聖體；但能有理由，使在彌撒前或彌撒後分送聖體。



        5﹒應嚴重勸導信友，在領聖體後，即使彌撒完畢，仍該謝聖體。



        四　朝拜聖體

        1﹒神學的根據。



        2﹒教會的贊成和期望。



        3﹒在歷史性的基督，聖體中的基督，榮耀的基督之間，沒有任何的紊亂。



        4﹒以聖體降福完成熱心神工，是可嘉獎的。



        5﹒期望聖堂常行開著，俾便信友朝拜聖體。



        第三部份　大日課與禮儀年度

        一　大日課

        1﹒神學的根據。



        2﹒歷史的進化。



        3﹒大日課為整個基督妙身即元首與肢體的祈禱。



        4﹒念大日課時，應心口合一。



        5﹒聖詠的優美。



        6﹒勸導信友參加主日的申正經，以聖化主日。



        二　奧蹟的週紀

        1﹒欲使我們度基督的生活，應敬禮基督的奧蹟。



        2﹒年內的各禮儀時期，都以自己樣式幫助人得度基督化生活的實效。



        3﹒由歷史性的基督到榮耀的基督。



        4﹒推崇十字聖架的奧蹟。



        5﹒因奧蹟的週紀基督常在教會內：因為基督的奧蹟為得救的有效原因，修成全的模範，並因救世主的功勞而為聖寵的泉源。



        三　聖人的週記

        1﹒記念聖人：是使我們欣賞他們的功德，受他們善表的奮勉，感受他們的保佑。



        2﹒敬禮童貞聖母，應超出其他一總聖人聖女。



        3﹒由聖人與聖母到基督；由基督到天主父並到至聖聖三。



        第四部份　教宗實際的牧職訓言

        一　熱心神工不應忽略。

        1﹒絕不損害禮儀的精神。



        2﹒該注重默想、省察、神操、拜聖體、敬聖母。



        3﹒凡輕視拜聖體、敬聖母和勤辦告解的人，應受申斥。



        4﹒關于每月收歛心靈及每年退省神工，也應勸信友實行。



        5﹒有各種途徑為聖神所指引，但唯一的標準，乃敬禮天主及聖化人靈。



        6﹒三天祈禱，九日敬禮，敬禮耶穌聖心月和聖母月，以及拜苦路等，都是可嘉獎的。



        7﹒熱心的神工，不在乎禮儀樣式的組織，特在乎禮儀的精神；不在乎行的多，特在乎行的好。



        二　應維護禮儀的精神及禮儀化的宗徒事業

        1﹒應遵守脫利騰公會議、各教宗以及禮儀聖部的法令。



        2﹒凡聖職部所頒不准引用新的敬禮儀式的部令，應恪切遵守。



        3﹒應注意聖樂：即使為信友之用，也應採用額我略式的歌譜。



        4﹒但時代音樂，也有其地位。



        5﹒應推行民眾化的宗教音樂。



        6﹒建築、雕刻和畫像，應以應有的樣式而供敬禮天主之用。



        7﹒給青年神職人士和民眾，該以下列所開各點灌輸禮儀的精神：



        8﹒宣講道理、刊印書籍、禮儀專刊和禮儀週等。



        9﹒應提防新的謬論：即神秘說、清靜說、玄識論以及偽人文主義等。



        結論

        切望一切在服務的指導下，同心合意的以熱忱與明智的精神而奉行之。
