# Mystici Corporis 1943 — 基督奧體
# DH 3800–3822
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 18 條中譯條目（DH 範圍內 20 條，2 條因拉中混排 OCR 已過濾，覆蓋率 90%）
# ⚠ 本中譯為 Denzinger 教義選集摘錄，僅含信理／倫理性段落；非完整通諭全文。
# ⚠ OCR 品質尚未完全修正 — 修補流程請見 [[denzinger-fix]] skill。

【DH 3800】
如同在自然事物中，身體不是由肢
體隨意拼湊而成，
卻是藉由所謂器官或或植具有不同行動

【DH 3801】
但根本不應認為，
這有秩序說說所謂【有機】的教會之身
體結構，
只應括並限定為聖統階級，
或如同相反的主張所說，只包括神恩件
的人；當然在教會中將絕不缺乏這些具
有奧妙恩惠的人。...

【DH 3802】
...但事實上，被當作教會肢體的，
唯有那些受過重生的洗禮並宣布正確
信仰的人，
還有從未可能地與教會的聯繫分開或
因極嚴重的錯誤而被合法權威隔離的
人。
【宗徒說：）在一個聖神之內，
我們眾人都受洗成為一個身體，
不論是獨大人，或是外邦人，或是奴
的，或是自主的】【格前十二13】。
如同在一個真實的基督信團體中
只有一個身體，
一個聖神，一個主及一個洗禮，
同樣只能有一個信仰【參閱弗四5】；
因此，拒絕聆聽教會的人，
按照主的命令，
應視之為外邦人與公開的罪人【參閱瑪
十八17】。因此，那些在信仰或管理方
面互相分裂的人，不能在活在一個這樣
的身體，也不能生活在【身體】的一
個天主聖神之內。

【DH 3802】
4127 4136 4157 4188 4720 4852；參閱 G 3ag（天主教及分裂的東方教會）；G 4a（龍屬於教會）；
7) 人加入那缺基督與教會新部新縱與訪向 4006 4112；參閱 E 3a（那既基督是救恩的中保：溫晚奧蹟）；人得
以背似那缺基督 4112；
8) 人列入那缺基督與教會新部新娸般新而奔叉的圓份中 4704；
9) 分享那既基督三方面的贈務 4125 4151 4157 4720 4858；
10) 信徒們被祭聖經普遍的司祭脹 4125；參閱 E 3b（那既基督容先知、司祭及君主職務）；G 4bc-ce（信徒
分享那既基督的先知、司祭及君主職務）；
11) 那的數恩（ᵃ認罪ᵇ，ᵇ本罪） (3-4) 41/48 (51) 60 150 ᵃ223-224 ᵃ231 ᵃ239 ᵃ247 308 ᵃᵇ325 575 ᵃ637 ᵃ685
ᵃ741 777 ᵇ780 ᵃᵇ794 ᵃᵇ1076 ᵃᵇ1316 1515-1515 1672 ᵃ2559 (ᵃ4674)；那不只「不隨約於罪人 (not only
imputed) 1515，而此那的數恩是完全及完整的 1672；一切的入藉着洗禮，甲原罪被洗淨 637；
參閱 D 7（那的救免）；
12) 一切的那都被救免（ᵃ內此，涯洗者不必被任何的補償」）1316 1543；
13) 永恆的印記 (也在ᵃ異端的施行者，以及ᵃ奧裝接受洗禮的人) ᵇ781 1998 ᵃ2566 (4127)；因此，不
准許重複付洗 183 316 319-320 (478) 580 (582) 644 758 810 855 1081 1624 1671；絕面言之，只有
一個洗禮 3-4 41//51 150 319 684；
(2) 洗禮對生活的影響：
1) 凡是領洗聖洗的人，由那聖恩奉獻精神的祭品，並直得奇妙奉獻的那既基督之德能 4125；
2) 藉着洗禮的印記，信徒們受命舉行基督宗教的歡慶 4127；
3) 藉着洗禮基督徒子民有權利及義務，完全地，有遠識述及主動地參與團慶 4014；參閱 J 1d（涯慶
與容路）。
4) 領洗者應在人面前直佈信仰 4127；藉着洗禮與聖經聖事，每位信徒所應參與不信徒的使徒工作
4159；因洗禮予信徒對教會的使命有責任 4853；基督予信徒的義務及職務，在洗禮及聖經具有
聖事性的基礎 4858；參閱 G 6a（有關予信徒的基本原則）；G 6c（平信徒的使命與義務）。
(3) 洗禮的限制：
1) 為獲得救恩，只有洗禮的思想是不足約的，還需要天主恩寵的援助及人的合作 241 397；
2) 洗禮不取消靈罪罰罪的責施 1620-1622；
3) 洗禮不取消與信者的婚姻 (但建立一個欲力，那係舊「保護特權」(Pauline privilege) 而終結新的
婚姻) 777 2582 2585；
4) 洗禮並不給予人在教會內的公務職位 4603。
(4) 被選賓的主張：[在洗禮聖事中，只有那復救隆德了] 1957；[在洗洗後所犯的一切罪過，唯翔所
領受的洗禮之紀念與信仰，則或暫救免，或是為小罪 ] 1623；[在領洗後所犯的罪，復與原罪的狀態 ]；

- 2113 -

【DH 3803】
也不應認為，以基督之名被命名的
教會之身體，
在此世旅途的時間內，
只包括聖德卓越的肢體，
或只包括天上永恆至福所預定的那
些肢體¹...
事實上，不是一切罪犯之重罪都是
如此，
如同宗教分裂或異端或背教，
本身使人由教會的身體分離。
在他們身上比不是一切生命都消想，
雖然他們藉犯罪失落神性之愛與恩遣²
並因此無法立超性之努，
但他們保留基督信的信仰與希望，
並受天上之光的照耀，
受到聖神內在祕密的鼓勵與推動而激
發為救恩作的懊悔，
並受到神性地激勵而行滿及為自己的
錯誤做補償。
8 主教在基督奧體之內的角色

【DH 3804】
...【如同普世救會，
同樣地，其特殊團體，
即個別教會】由主教每一個別教
會之主教的聲音與權柄以管理。
因此，
不應把為神聖事務【服務】的主教當
作首世教會之卓越肢體，
因為他們以特殊的聯繫和整個身體的
元首相連，
因此被合理地稱為【主的肢體之首要部
分】³；
而說各自的教區而論，
他們是真實的牧者，
牧養與管理以基督之名義託付給他們
*3803：請參閱本選集 1201．1203．1205-1206．1221．2408．2463．2472-2478 條。
*3803：請參閱本選集 1544．1578．1963-1964 條。
*3804：教宗額我略一世（Gregorius I (Gregorius Magnus), 590-604），(俞泊道德）(Moralia) XIV 35, 8 43 (PL 75,1062B

【DH 3805】
也不應認為基督元首，
因為高高住上，
而不需要身體的協助。
因為關於此神祕的奧體，
應誠意保持【Paulus】關於人的【肢體
之】集合所主旨的：「頭也不夫說：
說：我不需要你們【格前十二21】」。
很明顯地，
基督信友需要神性的救贖者，
因為他自己說：
「沒有我，你們也不能做」【若十
五5】，以及因為...奧體為建設白己
的一切發展是來自主基督元首【參閱弗
四16；哥二19】。...
    但應肯定，
即便這看似奇異，
基督竟然需要白己的肢體。
首先是因為救宗以耶穌基督的身份行
事，
他為了避免牧者職務之重嘱，
應已喚本人分擔其關係，
並日日受祈禱的教會之支持。
    以及此外，當我們的救主自己以不
可見的方式指導教會時，
祂願會在施行救贖工程時受其身體之
肢體的援助。
但這並不來自他的缺乏與軟弱，
*3804：請參閱本選集 3061 條。

【DH 3806】
...基督的身體之名稱，
不應中此被釋
卵應稱基督為其奧體的元首，
而且由於他如此支持教會，
並如此地以某種方式在教會內生活，
使她【教會】猶如是聖的另一位格。...

【DH 3807】
如果我們細心智慮那由基督所賦
予的生命與力量的原理，
作為一切恩惠與受造恩賜的泉源，
我們易於了解那無非是由父及子而發
的護慰者聖神，
以特殊方式被稱為「基督的聖神」或稱
「【天主】子的聖神」【羅八9；格後
三17；迦四6】°...
唯有基督無量地獲得這聖神【參閱
若三34】，
但其督無非是按照由基督本身的圓滿
給予的量度而分授給奧體的肢體【參閱
弗一8；四7】。
日基督在十字架上受光榮之後，
他的聖神藉極其豐富的傾注而被通傳
給教會，使她【教會】與其個別肢體日
復一日愈益相似我們的救主。
基督的聖神使我們成為天主的養子【參
閱羅八14-17；迦四6-7】，
使俱有一天「我們眾人披開的臉面觀
看主的光榮，
轉變為他的肖像，
恩盈明亮】【格後三18】。

【DH 3808】
這作為不可見原理的基督之聖神
使一切身體的部分與其高貴的元首相
連，

【DH 3809】
…我們現在願意清楚說明，
應把基督的身體，即教會，
稱為奧秘的…
但不要以以一種意義來使用此名稱；
因為能藉它【奧體的名稱】把教會的社
件身體（基督是其頭【牧者】的邦導者）從他【基督】的賓身體的資開，
【這賓質身體】由天主之母賓者誕
生，現在坐在【天主】右的右邊，
並隱藏在聖聖的面紗之下，
也能在論及今日嚴肅重的錯誤時，
由任何自然的身體，或是賓質的或是所
*3808 ASS 29 (1896/97) 650：本選集3328號

【DH 3811】
請偏理的【法律的】【身體】分開。...
在自然的身體之內，統一的原理如
此使使部分隔合，使它們自己缺乏所謂
的自立體
相反地，在奧體的相互聯繫力量之內，
雖然如此親密的相互聯繫，
卻使個別肢體享有自己的位格。
尚且，如果我們考慮整體與個別肢
體的相互關係，
則在任何實質的有生命的身體之內，
一切個別肢體的唯一目標是為了整體
的益處，
但是如果只看益處的最終目標，則任何
人的社會制度最後趨向一切眾個別肢
體的進步，因為【這些肢體】是位格。...
如果我們把奧體和所謂倫理的【法
律的】身體相比較，就應注意到在兩方
面之間具有非不小的、甚且是有極大
意義的區別。
在這何謂倫理的【法律的】身體之內，
唯一的合一原理就是共同的目標與一
切人藉社會的權威同心合意地趨向同
一目標；
但在他們所謂的奧體之內，
在同心合意之外還加上另一內在原理，
既在整個制度之內，
也在個別部份之內真實在地存在，
並擁有如此大的卓越力量，
以致於依靠自己本身，遠遠超越一切或
是實質的或是倫理的【法律的】身體之
合一聯繫。
*3811 ' 多瑪斯．阿奎那 (Thomas Aquinas, 約 1225-1274). 《論貞潔》(De virtutate), q. 29, a. 4. corpus (Parma ed. [1859]

【DH 3816】
也有一些人對保祿【Paulus】宗
徒關於這事的轉義說法思慮不足，
也不區分個別與特殊的實質的、
倫理【法律】的、
奧祕的身體之意義，帶入一種完全接亂
合一意義的錯誤；
他們願意把神性的救贖者與教會的肢
體結合並融合到一個質質的位格，且
一方面把關於天主之事歸於人，
一方面把主基督別於人的錯誤以及趨
*3816  『過適論及『泛基督主義』("Panchristism")，是1940年在德文著作中主張的。1435年10月15日巴塞爾大公
會議 (Council of Basel, 1431-1437) 第十二場會議，誼責羅馬的奧古斯丁 (Augustinus Favaroni of Rome, 約
1360-1443) 之類似絕淵 (MaC 29,109 / COeD* 493)。

【DH 3817】
同樣遠離真理的是那些人的危險
錯誤，他們由我們一切人和基督的隱蔽
聯繫設法推論到所謂欲教主義；
在其中，
一切基督徒的蒙修生活與品德方面的
進步，
唯獨歸於聖神的行動，
他們排除與輕視我們自身所應作出的
共同與援助行動。
事實上無人可否認那聖基督的聖神是
一個泉源，
由此，一切天上的力量涵入教會內的其
餘成體。…
但是，人一直存留在聖德的行動之
中，
他們在恩龍與品德中，熟悉他進步，
舉竟他們不但致力於追求基督的完美
高峰，
也鼓勵他人如此做，
這一切是天上聖神所不願放棄的，
除非這些人每次以行動與勤奮賃踐其
角色。盧博樞修【Ambrosius】說，「天
上的恩惠不贈予洗禮者，
因為如果在我們有死的身體中，
而且，人一直存留在聖德的行動之
中，
他們在恩龍與品德中，熟悉他進步，
舉竚他們不但致力於追求基督的完美
高峰，
也鼓勵他人如此做，
這一切是天上聖神所不願放棄的，
除非這些人每次以行動與勤奮賃踐其
角色。盧博樞修【Ambrosius】說，「天
上的恩惠不贈予洗禮者，
而曰預醒說答」。
因為如果在我們有死的身體中，

【DH 3818】
【上述條可悲地墮落】也來自一些
人的錯誤看法，他們主張不應把佛請小
罪的告解視為重要之事，
更好是以一般性的認罪，
即經天主在主聯繫的基督之新娘，
藉告可尊定向天主的祭台之前所做的。
當然，這些小罪能以多種方式…予
以補償；但爲了子天天在更嚴格的道德之
路上進步，
我們極爲推薦那度度的、不無聖神之推
動的由教會所引入的時常告解之習慣，
藉此，增進自白我的正確認識、
使是修徒的進進增長、
忍棲根除、
消除靈修生活的忽情與衰退、
淨化良心、堅強意志、
爲靈魂提供救恩比的輔助，
並藉着【告解】聖事促進恩龍的力量。…

【DH 3819】
【此外，那些人被駁斥，】他們否
認我們的代禱得以獲得真正效果的力

【DH 3820】
量；或者，他們努力於說服人的心靈，
應輕視個人對天主的祈求，
卻應重視由教會名義所做的公開祈禱，
其倡信在於是由那聖基督的奧體而發
的。…
最後還有一些人主張，
我們的祈禱不應朝向耶穌基督本人，
卻更應朝向天主或藉基督而指向永恆
的【天主】父。
因為做爲其身體之元首的我們的救主，
只應被視爲「天主與人之間的中保」【弗
前二5】。
但是，這不僅相反教會的主張以及
基督徒的習慣，
卻也侵犯真理。
因爲基督…根據兩個本性而同時是整
個教會的元首；
此外，祂親自隆重昐定：
「你們若因我的名向我求什麼，
我必要踐行」【若十四14】。
雖然特殊方式施行和好的
頌禱大多是藉其獨生子指向永恆的【天
主】父，
但也有不少…是指向神性的救贖者…
可見教會之外的人之故居

【DH 3821】
【被邀請的是那些】不屬於可見的
天主教會組度的人，
但願…他們盡力將自由不能自己定白
己的永恆救恩的情況中解放出來；
雖然他們以某種下意識的渴望與意願
指向救贖者【基督】的奧祕身體【教會】，
雖然仍缺乏唯有在天主教會可享有的
