# 「教宗」（至高的教宗職權）
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P093.pdf)

教宗庇護十二世





教宗庇護十二世

「教宗」通諭 
     Summi Pontificatus

一九三九年十月廿日

　



《近代教宗文獻論和平問題》第53—102頁



安道社會學社出版



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 
        「教宗」通諭主旨

 
        縱然這道通諭一反常例，未曾標出其討論的主題，但只要讀者稍加注意的話，便可馬上發見其主題在於指出現代人類的兩大不幸，即人類手足關係的沒落與極權主義的勃起。雖然這兩大不幸只是第二章的正式內容，但第一、三兩章，直接間接都是針對這主題而立論的。



 
        這通諭頒佈於一九三九年十月廿日。同年八月廿四日教宗曾致函各國尤其列強，籲請他們萬勿關閉和談之門，力戒兵戎相見。但不幸如本通諭74節所說：「吾人的勸告雖為人們所聽取，卻未曾為人們所照辦」。果然，同年九月二日納粹德國進襲波蘭。不二日即同年九月四日，英法二國即向德國宣戰。二次世界大戰於焉爆發。



 
        這通諭既是在這種背景中產生的，故教宗在這通諭中除迭次表示其對橫遭戰爭蹂躪的國家感到同情與悲憫外，並號召全球尚未受到戰爭影響的各國慷慨輸將，以減輕被犧牲者的痛苦；又促請人類考慮戰爭的惡因所在，以圖為創造較好的未來而策劃。



 
        在第一章內教宗指出現代疾苦的最深根苗便是背離基督。誰都知道，戰爭的主角都是十數世紀前業已基督化的歐洲各國。他們因了背離基督而陷入自然神論（Deism），復由自然神論而墮入無神論。人而迷信無神論，則各時代各地域各階層人們所公認的倫理最高原則即自然法，便失卻了根據。於是人類賴以維持相互關係的最後基礎亦遭到顛覆。在這情況下而談和平，簡直等於請聾子聽音樂，請瞎子看電影。



 
        繼而教宗在第二章內揭示了上述現代人類的兩大不幸。這兩大不幸的原因仍不出第一章內所講的背離基督；因為只有在基督的訓示及基督真理的監護者教會的道理內，可以找到「人類皆兄弟也」的堅實基礎，及反極權主義的正確理論。故教宗首先根據聖經對「人類皆兄弟也」的道理做了簡明扼要的陳述與肯定，然後根據教會的社會學原則，對極權主義的違反人性，危害私人及家庭權利，尤其教育子女的權利，乃至危害國際和平等，一一加以闡述。



 
        最後，在第三章內教宗開出攻治現代疾苦的神力。首先，聲明現代疾苦是內在的精神問題，故外在的物質即武力，不能有所作為。主要應恢復宗教教育，重視道德，尤其尊重自然法。又因背離基督是一切疾苦的最後原因，故應積極展開傳教工作，努力擴大並鞏固基督王國；因為只有在基督王國內才能取得真正和平即基督和平。



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



引言：一種巧合



第一章：泛論現代精神疾苦



第二章：人類兩大不幸



第三章：解救現代疾苦的神方



第四章：戰爭時期的當務之急



「教宗」通諭解釋



 
        「教宗」通諭正文

教宗庇護十二世致凡與宗座親睦相交之宗主教、首席主教、總主教、主教及其他教區首長。



 
        茲致候諸位神昆並給宗座祝福！



 
        引言：一種巧合

 
        1　適值永垂不朽的前任教宗良十三世在上一世紀末，於聖年開幕前，諭令普世信友奉獻人類與耶穌聖心的四十週年，天主深奧莫測的計劃，不棄吾人無功無德，以教宗的至高榮譽與繁重任務委畀吾人。



 
        2　當吾人初晉鐸品，首次雒誦「我要進到天主祭台前」時，吾人曾以由衷的喜悅與極大的權忭迎接了良十三世的“Annum 
sacrum”通諭，將它視作由天而降的綸音。吾人曾以絕大的興奮情緒，將吾人的心神契合於良十三世頒發該通諭的思想和意向。他在該通諭中好似蒙受了天主上智的啟迪，以銳利的目光透視了當時人類所有明顯的和潛在的創傷。天主的安排既使吾人陞任教宗的元年正與吾人晉鐸後第一年所有如此值得紀念的事件巧合，吾人焉得不向天主深深致謝？吾人焉得不利用這機緣，謹隨前任教宗的意願，將奉獻人類與萬王之王，萬君之君的經文視作吾人陞任教宗的就職禱詞？這神工焉得不是吾人對廣揚基督王國所有志向、期望、宣講、活動、耐心及勤苦的開端與終點？
= 1 \* GB3 （1）



 
        奉獻人類與耶穌聖心的神工如何適應現代需求

 
        3　如果在永生觀念的燭照下，回憶四十年來所有外在的際遇及內修生活的進展，審量人世間所有成功與失敗，則吾人日益清晰地看到，奉獻人類與耶穌聖心的神工，有著何其聖善的意義，標榜著何其動人的勸諭，並如何淨化著、提昇著、增強著、保障著人類。同時，亦可看到這神工如何醫治整個人類的疾苦並推進人類的真正繁榮。這神工在吾人看來，不獨對教會而且對全球人類形成一個傳報天主善勸及聖寵的使者。人類由於缺乏鼓勵及指導，而不幸脫離了正路，只知追求蠅頭之利，致使背棄基督信仰與否認並違犯基督律令者日形增多。人們的生活，竟將由山中聖訓所宣佈並由基督在苦架上所實踐的愛德的誡命，以及棄絕自己及棄絕所有一切的道理，視作恥辱與昏憒。就如昔日救主的前驅，曾向殷切詢問他的人們指示：「看！天主的羔羊」，並聲明「萬民所期待者」雖不為人所認識，卻居留在人們中間；同樣，基督的代表良十三世，向一切背棄信德者、猶豫不決者、拒絕或懶於追隨基督——祂常生活並工作於教會內——者，以誠懇及決斷的聲調說：「看！這是你們的王」（若，一九，一四）。



 
        4　耶穌聖心敬禮，不唯因了前一世紀末教宗良十三世所諭令的奉獻人類與耶穌聖心的神工，而且因了教宗庇護十一世所欽定的耶穌君王瞻禮，而日益擴展並深入人心。這敬禮使信友獲取了無數恩寵。這些恩寵真如「河水的支流悅樂了天主之城」（詠，四五，五）。能有比我們這時代更需要這些恩寵的嗎？我們這時代，科技固為發達，物質固為進步，但人的心靈卻患著莫大的饑饉與貧困！默照經上的話，正適合我們這時代：「你說，我富有，我發了財，什麼亦不缺；殊不知，你是不幸的、可憐的、貧窮的、瞎眼的、赤身裡體的」（默，三，一七）。



 
        5　可敬神昆，再沒有比向我們這時化的人們，更迫切需要「宣佈基督不可測量的財富」（弗，三，八）的！再沒有比向投身於虛偽招牌下的人們，高舉和舞動基督君王的旗幟，並促使背離苦架的人們，重新歸返於凱旋的十字架下的事業，更為崇高與神聖的！人而見到自己大批兄弟姊妹為謬論所蠱惑，為情慾所羈縻，為偏見所迷亂，背棄天主的信仰及耶穌基督的福音，何能不激發愛德，情甘自願地救助他們？凡服役於基督陣營中者，無論是司鐸或普通信友，眼見仇視基督者的行列日益壯大，到處宣傳虛妄的邪說，否認並阻止人們實踐公教信仰所標榜的真理及美德，肆無忌憚地摔毀天主十誡的石板，妄想以另一種生活規範來取代之——他們的生活規範完全唾棄西奈山的啟示所提供的倫理原則，擯絕由基督苦架及山中聖訓所出發的超性精神——誰見到這種情況而能不感到應當倍加警惕，倍加奮發，而勇敢捍衛我們神聖的一切？無疑，誰都明白，並深感痛惜，這些謬論尤其對某些人能產生致命的惡果。所謂某些人是指：在事情平順時，尚肯承認自己是基督弟子，但如應當全力堅持、奮鬥、吃苦及遭受明攻暗襲時；則他們便一變而為徒擁虛名的信友，猶豫不決、懶散怯弱，畏首畏尾，害怕遭受明證信德不可避免的損失，而無力步武救主的血跡。



 
        6　可敬神昆，在這種時勢下，希望即將來臨的耶穌君王占禮——吾人這首道通諭該日當可到達你們手中——給人們帶來天主的恩寵，使人心恢復福音的德能，並使基督王國到處發揚光大。但願該日行將舉行的奉獻人類與耶穌聖心的神工，集合各國信友於永生之王的祭台前，使他們朝拜欽崇基督，替自己及他人賠補罪愆，並虔敬宣誓永遠恪遵真理及聖愛法令。但願每位信友汲取天上神恩，並願基督給他們帶來天上神火，使之燃燒並輝耀於人們心中。但願意志柔弱者、力盡筋疲者、神志頹廢者獲致精力，而恢復其心神的振作與健全。但願不認識救主者，或不幸而遺棄救主者，亦取得聖寵。但願該日億兆信友同心祈禱，使「照耀一切進入世界的人的真光」（若，一，九），指示得救的途徑，並以天上神恩，在躑屬於歧途者不安定的心靈內，燃燒起渴望天上財富的熱情，並使之歸依基督；祂曾由苦架的講座上召喚了他們，並渴望成為他們的「道路、真理及生命」（若，一四，六）。
= 2 \* GB3 （2）



 
        7　吾人既將吾人陞任教宗後的首道通諭，滿懷信心，置諸耶穌君王旗幟下，吾人可以確信基督的整個羊群必將萬眾一心以極大的熱誠來迎接它。我們這時代所體驗的局勢的危急與險惡，比已往任何時期更促使公教信友的心神親睦團結，促使他們間的手足情緒純潔化、敏感化。凡相信天主實有並以耶穌為其領袖及導師者，對嚴重威脅人類的公共危機，應有活潑的意識。



 
        教宗的欣慰

 
        8　是這以時勢的險惡而驟增的信友們的團結，是這結合並強化人心，以及使人們對將來的勝利孕育著堅定不移的信心的團結，以其甘美的喜樂及無比的安慰，促使吾人戰戰兢兢然而滿懷信賴天主的心情，步上了駕崩的教宗所空出來的宗座。



 
        9　現在回憶吾人就任教宗後，以隆重的儀式，接受各方面出自衷心的依順和敬愛——這是教會與基督代表同信友們密切結合的證明——的表示時，吾人不禁對你們，可敬神昆，及對一切隸屬公教家庭的人們，為了大家對羅馬教宗——在他身上人們看到由天主所立的最高司祭與神牧的職權——的敬愛和不可動搖的孝忠而深深致謝。這些表示並非以卑微的吾人為對象，而是指向基督召喚吾人所承擔的至崇高至沈重的職位的。固然當時吾人曾感到天主的安排及其至上權力加放吾人的這種職位如何沈重，但同時亦嘗到極大的寬慰。因為吾人清楚看到至公教會有目共睹的團結。這團結形成一道長城與屏障；仇視基督者越囂張，這長城與屏障同聖伯多祿的堡壘結合得亦越堅強與緊密。



 
        10　因了天主賦與的團結、友誼及親睦，而結合為一的天下萬民，對其公父所有表示，使到時局的危急越嚴重地威脅人心，吾人的希望亦越加增厚。這甘美的回憶令吾人在當選教宗後的幾個月裡，非常愉快，即使吾人已感到勞瘁與焦急，感到交織於基督淨配的旅程上所有尚待克服的種種困難。



 
        特向非公教人士致謝

 
        11　對尚未隸屬公教有形妙身的人士致給吾人的祝賀，如何為吾人所樂於接受，吾人不欲默不作聲。他們雖非公教信友，卻為了秉有一種出於天性的高尚與真誠，感到自己因了對基督的敬愛或對天主的信仰而與吾人有著連繫。吾人於此特向他們表示謝忱。吾人將他們每人，託付天主護佑及指導。同時，吾人鄭重聲明，吾人活動的唯一動機與宗旨，是黽勉則效耶穌善牧的作風，領導大家朝向真的幸福前進，使大家「獲致生命並獲致得格外豐富」（若，一○，一○）。



 
        向各國尤其意大利致意

 
        12　對，與宗座有外交關係的各國元首及政府官員致與吾人的敬愛與祝賀，吾人於此特致謝悃。在這致全球各民族的首道通諭中，能將意國亦包括在內，對這點吾人特別感到欣慰。意國是宗徒之長親手創置的信德園地。簽署拉特朗協約——這是天主上智的計劃——後，意國在與宗座保持外交關係的各國內佔有顯要的地位。將基督和平給還意國的拉特朗協約好似一道黎明曙光，預報著人們在宗教及國家事件上將有的安寧和弟兄般的團結。這協約預告著光天化日的來臨。吾人熱切呼求天主，恩賜這協約的真精神，深入最接近吾人並同吾人生活在一起的意國人民的心靈中，並將他們的心靈加以改造、光大和強化。吾人從心裡祈禱並祝望，前任教宗們及吾人所熱愛的意大利民族，恢復其卓著的宗教熱誠，並在天主蔭庇下，日形鞏固與健全，使之能日加體驗到下列一句聖詠的真實性：「以上主為天主的百姓真是有福」（詠，一四四，一五）。



 
        13　這值得永誌不忘的協約，給意國及全球公教信友所隆重確立的法理及精神的新秩序，如何使人們的心神感到共鳴，再沒有比吾人初次由伯多祿大殿窗口舉手降福宗座所在地及吾人的出生地羅馬，並全心降福與公教簽訂協約的意國，以及降福普世萬民時，看得更清楚的。



 
        第一章：泛論現代精神疾苦

 
        教宗對現代疾苦的立場

 
        14　基督在千鈞一髮之時，曾對當時人世間最高權力的代表，發表了下列談話：「我為此而生，我亦為此而來到世上，為給真理作證；凡屬於真理者，必聽我的聲音」（若，一八，一七）。吾人既忝為基督代表，故吾人特此聲明：在我們這時代，吾人的最重使命，莫過於為真理作證。吾人必須堅定地滿全這職責。這職責要吾人揭穿並駁斥人們的錯誤與過惡，並替人們在看穿和認清真相後，提供治療的神方。「你們要認識真理，而真理必要使你們獲得自由」（若，八，三二）。為完成這任務，吾人不欲為人世間的意見所左右，亦不欲為人們的不信任、反對、嫌惡、威嚇或不了解與誤會而終止。吾人將一本慈父之愛，勤勉奮發地工作。這慈父之愛不獨要吾人同情子女的疾苦，而且要吾人給他們開出對症的良方。這慈父之愛要吾人步武神牧的楷模耶穌基督的芳蹤，「在愛德內堅持真理」（弗，四，五），因為基督賜人以光明，同時亦賜人以聖愛。
= 3 \* GB3 （3）



 
        現代疾苦原因：背離基督

 
        15　但，驅使我們這時代直線墮落於靈魂的窮困及美德的貧乏中之首要原因，便是許多人所犯兇惡無比的瀰天大罪。他們妄想將基督由其王國內趕出去；他們否認由基督所頒佈的真理的律令，並唾棄其聖愛的誡命。這誡命好似由天主而來的生命之氣，它是基督王國所賴以維持並鞏固其統治的。故此，唯有敬畏基督於其為王的寶座上，唯有承認基督為王的權力與權利，唯有私人及整個人類社會再度恪遵公教真理及愛德法令，始能使人類回到得救的路子上。



 
        16　可敬神昆，正值吾人起草這通諭時，便接到吾人全力阻止的大戰業已爆發的噩耗。昨天人們在家庭內尚享有微薄而有限的寧靜，今天卻已大禍臨頭。這思想幾乎使吾人不能再寫下去。今天人們正以鮮血淋漓的武器挖掘濠溝，播種仇恨與嫉視的種籽。一想到這毒惡的種籽即將產出的種種，吾人為父的心胸便充斥著無可言喻的愁苦。不過，吾人思考正在發展的殘暴戰爭，以及為將來更大的災禍而躭心時，認定吾人的責任，是領導尚存有正義感的人們，舉目向天。只有天主能賜人以救恩，只有天主的仁慈與全能能終止這場風波，只有天主的真理和聖愛能照耀人的理智，點燃人的意志，使這許多為錯誤及自私所迷亂，為敵視與鬥爭的浪頭所淹沒的人們，再度歸返耶穌基督的至聖統治下，再度為耶穌基督的至聖精神所陶冶。



 
        17　或者可以希望——但願至善天主實現這希望——我們這不幸時代，能誘導許多人糾正其思想及主張。他們盲目信賴各處蔓延的謬論，糊塗走在不穩健與滿佈陷穽的路途上。許多向來未曾思考教會的神牧職責對聖善而正確地教育人心所有價值者，現在或許更能了解並倍加重視在安全及平順時為他們輕蔑的教會的善勸。目前的可悲局勢對公教教義構成一篇歌功頌德的詩章，並饒有推動人心趨向真理的偉大能力。人們由反教會邪說的污溝中所取得的苦澀惡果。便指出各該謬論的虛妄，便等於對邪說的駁斥，便形成一個較任何理論更為有力的辯證。



 
        18　有時，落空了的希望與消逝了的幻想，對冷漠的人心等於天主的一種聖寵，等於「主子的逾越」（出，一二，一一）。值此苦難時期，如果救主說：「我立在門口敲門」（默，三，二○），人們多次便給祂開門。這在平安時期幾乎是不可能的。天主知道，吾人以何等的熱誠、憐愛及喜悅，迴顧那些因了痛苦的經驗而感到自己內心激發著殷切期望基督真理、正義及和平之情的人士。連對那些尚未為天上神光所照耀者，吾人的心亦無非充斥著慈愛之情，吾人的口無非誠懇地禱告著，求賜忽視並輕蔑基督的人們亦接受些微的光明。天主的光明曾將掃祿變為保祿，在教會窘難時曾發揮了不可思擬的偉力。 = 4 \* GB3 （4）



 
        唾棄自然法與迷信無神論

 
        19　目前，人心為戰爭及災殃所縈擾。吾人無意在此對各種謬論詳加駁斥。一俟時機好轉，吾人當補為之。此處所寫只限於若干主要點。



 
        20　可敬神昆，今天，人們除繼承了前幾世紀的邪說外，又增添了新的謬論及詮釋。時勢的險惡達到了如此的絕境，致使其結果不可能不是擾攘和崩潰。首先，如所週知，現代各國所遭受諸般禍惡，全部肇端於一個至巨至深的根苗，即否認普遍性倫理原則的存在，並在私人、國家及國際關係上，唾棄公認的生活典章。一言以蔽之，自然法已為人的健忘和詆毀所汩沒。 = 5 \* GB3 （5）



 
        21　這自然法全部奠基於天主；祂是造生人類的全能大父，祂是一切法律至高至聖的釐訂者，以及人類行為至智至義的裁判者。永生神明的存在一經為人否認，一切道義原則便開始動搖，而良心的呼聲便歸於沈寂或至少逐漸微弱。這呼聲原是人們——連不學無識者甚至尚未開化者——的導師；它指示人們何者為善，何者為惡，何者當行，何者當戒，並警告人們對其善行及惡德，來日應在至高法官前清交賬目。



 
        現代疾苦又一原因：背離教會

 
        22　可敬神昆，人無不知，昔者，歐洲之所以開始背棄倫理基礎，其原因不外許多人擯絕了耶穌基督的道理，而這道理的監護者與導師便是伯多祿的聖座。這道理曾使歐洲所有民族沈浸於公教精神而團結一致。他們靠了十字架而光大並推進了自己的文化，一躍而為全球其他民族的領袖。但歐洲一揚棄了教會不能舛錯的權威，許多背離教會者，連公教教義的主腦與中心點，即「救主基督的天主性」亦予否定。於是便促成了宗教的瓦解與崩潰。



 
        23　福音說，基督被釘於十字架後，「遍地便黑暗了」（瑪，二七，四五）。這似乎在指昔者和近來不斷發生的事實而言。凡對宗教失卻信仰者，便形同坐於黑暗中。他們過度自信，妄想由現代生活尤其國家內，將救主耶穌逐出去。但人一失掉了對基督的信仰，便連對天主的信仰亦難維持不墜。結果：已往所賴以評價私人及公共生活的倫理原則，似乎變為過時的東西。一旦各國一依現代流傳甚廣而又為人所嘖嘖讚賞的所謂唯俗主義偏見和主張而行政；一旦私人、家庭及整個政治生活脫離了天主及教會良好而有利的影響，古代教外人的虛妄和腐化的跡象，便日趨顯明。而這不幸情況正發生在許多世紀來公教文化大放異彩的地區。「耶穌一被釘，便黑暗了」（Brev﹒Rom﹒﹐Parasc﹒respons﹒4）
= 6 \* GB3 （6）



 
        24　許多人背棄耶穌基督法令時，或許未曾料到自己為人們所說：「揚棄福音，等於由奴役中得到解放」的花言巧語，及似是而非的理論所愚弄。他們或許未曾想到把真能解放人的真理，調換為奴化人們的虛偽，將有何其可悲的結果。他們或許未曾領會，人一唾棄至善至智天主的律令，及耶穌基督用以團結並提昇人們的愛德誡命，便等於將自己交付與人們朝秦暮楚與變幻不定的武斷和專橫。他們自誇前進，實則日形退步。他們自以為扶搖直上，實則日趨下流。他們硬說現在是成熟與完善的時代，實則人類已淪於舊式的奴隸狀態中。他們不了解，人而試圖以某種相似的事物來取代公教法律，其努力必將是騙人而虛妄的。「他們的思想成了空洞的」（羅，一，二一）。
= 7 \* GB3 （7）



 
        25　對天主及救主基督的信仰一經削弱，出乎道義及倫理普遍原則的良知所有光明一經熄滅，則私人及公共生活秩序——唯有這秩序能產生，並維持各國繁榮——所賴以穩定和安寧的唯一基礎，便告動搖。



 
        26　一定，昔日歐洲各國在公教制度及律令培育下，結為兄弟之邦時，並非沒有失和、動亂與戰爭情事。但或許不像現代人心如此為愁苦所折磨，並因了無從求取醫治疾苦的方策而如此驚惶失措。昔者，因為人人皆了然於善惡的區別，了然於何者當為何者當戒，故比較易於尋出共同點，比較易於控制偏激的物慾，比較易於找到和解的途徑。現代則大不其然，其不睦事件不唯出發於人心毫無約束的激烈衝動，而且造端於良心的紊亂和喪失。而良心的喪失則足以顛覆公私生活的道義原則。



 
        第二章：人類兩大不幸

 
        人類不幸之一：手足關係的沒落

 
        27　由於人們忽視並詆毀宗教誡律及倫理原則，猶如由毒水泉中，流出了許多不同的錯惡。就中有兩種尤使各民族間的和平共處成為不可能，或使之不穩定、不保險。對這兩種錯惡，吾人有意向你們可敬神昆，特予陳述。



 
        人類手足關係的基礎

 
        28　第一種現代蔓延甚廣而為害至巨的錯惡，是人們忘掉了人類彼此間所有弟兄關係。這關係出源於人類的共同原始，共同本性——人無論隸屬什麼民族，都同是萬物之靈——以及人人都為同一救主基督在十字架祭壇上所救贖者。



 
        人類共有同一原始

 
        29　聖經的初頁，以樸實無華與莊嚴偉大的筆法報道了天主為完成其造化大工，曾「依照自己的肖像造生了人」（創，一，二六）。同時，聖經亦說明，天主曾賜人以超性神恩，並以天上永福作為其最後歸宿。此外，又陳述了一切人們如何出源於第一對夫妻，並以生動的語氣敘述了人們如何分為不同支派與民族而散佈全球各地。最後，聖經又指出，雖然人們不幸離棄了造物主，而造物主仍舊以萬民之慈父自居，並希望人們靠了祂的仁愛，再度與祂言歸於好。



 
        人類共有同一本性與宗旨

 
        30　異族宗徒曾向希臘人宣講，人類應如何弟兄似地團結一致，成為一個大家庭的真理。他說：「祂由一個人造生了全人類，使他們住在全地面上，又替他們排定了季節，替他們指定了居處的疆界，要他們尋求天主……」（宗，一七，二六——二七）。人類既出源於一個共同的造物主，故人們可以一依下面異族宗徒的一段話來看整個人類：「只有一個天主及人類之父，祂超越眾人，通貫眾人，且在眾人之內」（弗，四，六）。又，人類共有同一本性，都是由有形的肉體與不死不滅的靈魂而合成的；而且共有應直接抵達的同一宗旨；在現世共有同一使命，共以同一世界為住所，並且按照自然法，都有享用地上財富的權利，以養育發展自身。此外，人類共有大家都應達成的同一超性宗旨，即天主，共有同樣世物及資助以達成其同一宗旨。



 
        人類共有同一救主

 
        31　同時，異族宗徒又指出整個人類大家庭以怎樣的鏈鎖而與永生無形天主聖父的肖像，即「在其內創造了一切」（哥，一，一六）的聖子耶穌，親密結合。他聲明整個人類共有同一救生，祂曾受盡殛刑，替一切人們恢復了同天主原初所有然而一度中斷了的友誼，並成為人類在天父前的中保。「只有一個天主；在天主與人之間，只有一位中保，就是降生成人的基督耶穌」（弟前，二，五）。



 
        32　又，為使天主和人類之間的友誼更為親密與鞏固起見，人類的共同救主及致和者基督，曾於靜寂無聲的晚餐廳內，在準備祭獻自身之前說：「這是我的誡命，你們要互相親愛就如我愛了你們一樣」（若，一五，一二）。這句聖言響徹了萬世，並在冷酷無情而又為仇恨所分裂的人類心神內，激發了英雄式的愛德。



 
        33　這些真理，構成人類團結的高深基礎及緊相合一的公共鏈鎖。這鏈鎖又以天主及救主的聖愛而益形增強。由這聖愛人人接受了救恩，「為建立基督的身體，直到我們眾人都達到對天主子的一致信仰和認識，作為成年人，而達到基督圓滿的年齡」（弗，四，一二——一三）。



 
        各國所有異同點不妨礙人類團結

 
        34　人而對人類的至一性深加思索，則可看出人類並非一盤散沙與不相為謀者，而是因了本性和超性的動機與宗旨，彼此之間為一種適當的秩序所聯繫，並為因了時代不同而有異的某種相互關係所結合在一起者。各民族雖然為了文化程度的不齊及生活情形的有異而不能完全一樣，但不致因此而破壞人類大家庭的團結，反而靠了智能及財物的交流，而使這家庭更為多姿多彩。不過，除非有活潑而火熱的愛德，將同一天父的一切子女及為同一聖血所拯救的一切人們，以手足之情而結合起來，則不可能有效地完遂這目標。



 
        教會對各民族異同點的看法

 
        35　以忠實捍衛天主真理為職責的教會，決不企圖遏抑或小視各民族所有特色。各民族都有權利熱烈而虔敬地保持這些特色猶如其神聖遺產。教會所追求者是人類的團結，是倚仗深入人心與人人應當積極履行的聖愛所培育的團結，而並非只是外在的，削弱內在力量的一律化。凡有助於智慧地發展適度地增進智能與精力的嘗試與制度，——出自各民族內在特性的一切——只要不違反人類共同的原始與宗旨加給人們的任務，教會慈母皆予以贊成並擁護。教會極其努力的傳教事業，便是這點的證明。教會宣佈，這是她在宗徒的旅程上經常注視的北極星。許多世紀來，傳教人員，曾極勤奮地探究各民族的文化制度，以期對之獲致更深的了解；曾設法培育各民族所有資質及優點，以期基督福音在各該地區易於結出比較豐碩的神果。各民族的習俗，只要不是和異端邪說不可分割者，則教會常予以善意的研究，並在可能範圍內，加以維持與保存。前任教宗庇護十一世，在這極端需要智慧和謹慎的大事上，曾做了高妙的決定，其天資的聰穎，其傳教的神火，現在及將來皆為人所稱道。可敬神昆，不言而喻，吾人決將步武其後塵。凡投身公教懷抱者，無論什麼國籍和語言，必須堅信，他們在公父的家庭內，擁有為子女的同等權利，恪守耶穌基督的同一法令，享有基督的同一和平。為使這平等逐步實現，教會曾由各民族內選拔優秀的人士，以逐漸增高本地司鐸及主教的數字。並為實現吾人的決心，吾人立意於本年耶穌君王瞻禮，在宗徒之長的聖墓前，祝聖十二位代表不同民族的司鐸為主教。
= 8 \* GB3 （8）



 
        36　值此人心為激烈的糾紛所分裂，人類大家庭為仇恨心理所肢解時，吾人散居全球的子女，可由上述一切深深了解，教會的言論、活動與志願，決不會有悖於異族宗徒的主張。他曾宣稱：「要穿上新人；這新人乃是依照造物者的肖像而更新為獲得知識者；在這點上，已無所謂希臘人或猶太人，受割損者或未受割損者，野蠻人，秀提雅人，奴隸，自由人的分別，而只有，是一切並在一切內的基督」（哥，三，一○—一一）。



 
        人類團結與愛護祖國共榮

 
        37　此處應注意一點：教會法令所激發並培植的「人類皆兄弟也」的意識，並不妨礙人們愛護祖國及其傳統與榮譽，亦不阻止人們以合法手段推進祖國的繁榮及經濟的成長。公教教義告我們，天主對愛德的實踐曾建立了一種秩序。依這秩序，我們應當加倍愛護並多施恩惠與和我們有特殊關係者。我們的導師基督，曾以其芳表，標榜這一點。祂曾特別愛護其祖國，並對聖京即將來臨的毀滅，流了眼淚。但人所應當培育的祖國愛，不應阻止人們恪守泛愛一切人的誡命，而應在愛德及和平的指導下，尊重並顧慮其他人們的福利。
= 9 \* GB3 （9）



 
        38　教會的這端美妙道理，為促進人類文化及宗教生活，曾經多所貢獻。宣講這道理的人員，邀於超性愛火，不唯設法耕耘不毛之地，並治療各種疾苦，而且努力提高並陶冶委託於他們的靈魂，仰慕崇高的天上事物，推動他們抵達聖德的極峰，使他們由這極峰以天主的目光俯瞰地上的一切。他們起造了雄壯的古蹟及聖堂。由這些建築物可以意會到公教的輝煌聖德，提昇人們的心神到達了何等崇高的境界。尤其他們曾將一切人，不分智愚賢不肖，不分貧富與貴賤，改造為天主的活的聖殿，改造為穌基督葡萄樹上的枝幹。他們曾將古人智慧與藝術的寶藏傳給了後起的人們。最主要者，是他們曾經殫精竭慮，使人們有份於永生上智天主的奧妙恩寵，並將因了天上神恩變成天主義子的人們，以弟兄般的友愛團結起來。



 
        人類不幸之二：極權主義的勃起

 
        39　可敬神昆，只有令人泛愛眾人的愛德誡命，能平息仇恨，解決紛爭，鞏固和平。國際所有如此眾多和巨大不幸，其根苗便是人們遺忘了這誡命。但還有另一種錯惡，同樣貽害各國及整個人類。人們妄想使國家權力和永生神明脫離關係——這神明是造生並宰治人類者，一切私人與社團都附屬於祂——尤其妄想使國家權力不受直接由天主而來的至高原則的約束，給予執政者以任意行事的無限權力，讓他們一依其絛忽數變的喜怒及私人好惡與興趣，為所欲為。



 
        40　人而將天主的權力及其法令置之不理，其必然結果便是國家擁有只有至尊無對的造物主才擁有的絕對性自主。於是，國家權力便取代造物主，儼然以人生最後宗旨及法律和倫理的最高準繩自居，嚴禁人們根據自然法及良心來控訴之。



 
        41　吾人固知，這些出乎謬誤意見的原則，並不常常對人們的倫理生活發揮其毒惡至極的影響力；尤其對許多世紀來由其祖先接受了公教生活習慣的民族。這些習慣已深入各該民族的心神裡。但應勤加注意者，是任何社會如祇以「人」為基礎，如祇以此世的思想和主張作指針，如祇由外在的制裁取得威力，則該社會必是脆弱而不免於崩潰的。



 
        42　人而否認人世間的法律附麗於天主的法律，人而只知向地上虛偽而不穩定的權力投訴，人而妄想擁有一絕對自主而不隸屬任何神明的權力，人而不依正義行事只聽功利主義左右一切，則人為法在實際生活上便要失掉其控制人心的能力。法律而缺乏控制人心的能力，便無從要求國民承認之，更無從向國民要求任何犧牲。
= 10 \* GB3 （10）



 
        極權主義注定崩潰

 
        43　有時，奠立於上述不穩固基礎的國家權力，在若干偶然的機會和光景中居然取得某種物質成就，致使未能透視全部事實真相者，驚奇叫絕。但凡或明或暗建築在不相稱基礎上的一切，意即一種巨大的物質成就，如果實質上不吻合道義原則，則這種成就，必將為戰勝一切的某種定律所摧毀而至於崩潰。國家權力而蔑視或否認至高立法者的統治——祂雖授權於執政者，但亦劃定了權力的界限——便等於缺乏相稱基礎的建築物。



 
        極權主義危害國家

 
        44　猶如良十三世在其「永世弗替」通諭中說，至高無上的造物主所以建立國家權力，是為使國家依照一種不可動搖的秩序所有規定，來處理政務。這秩序奠基於某些普遍性原則及準繩，目的在給人們提供方便，使人們在現世比較容易獲致肉體及心靈的成全，尤其在使人們容易調整其倫理生活而抵達其最後宗旨。



 
        45　故此，國家應善盡其崇高使命，在行政上承認、指導並推進私人自動創辦的事業，並以相應的智慧導引這些私人活動朝向公共福利邁進。而公共福利，並不繫乎人的好惡，亦不只在於國家的繁榮——現世繁榮不是國家存在的首要理由——而在於適宜地促進人性的玉成。國家無非是至高無上的造物主為達成此宗旨所指定的工具與保障。



 
        46　國家而擁有無限權力，無論這權力出乎民眾意願或某階層的要求，抑或為國家自行掠奪者，只要其權力是絕對性的，不隸屬任何權力的統治的，則是以國家為宗旨了。人而以國家為宗旨，將一切統通指向國家，附屬於國家，則不可能不妨害並阻撓國家的真正繁榮。



 
        47　國家而將私人的活動和事業——私人事業受制於複雜而特殊的固有規則，這些規則的目的又在於使人安全抵達其宗旨——拼為己有，則不唯這些事業遭受損害，即公共福利亦將蒙受不利影響。因為這等於使這些由私人負責的事業，脫離其自然秩序。（11）



 
        極權主義威脅家庭及教育

 
        48　極權思想和作風有危險使人類社會的主要泉源——家庭——及其福利，成為國家用以達成其獨霸一切的工具。有危險使人忘懷私人與家庭先於國家的道理，使人忘懷造物主給予私人和家庭的特權及完成某些出自人性重要需求的任務。（12）



 
        49　根據上述極權觀念，青年教育已不再以發展並增進青年體力、智能與道德為目標，而只以極度提高並激發其單為政治成就所需要的國民性為鵠的，將心志高潔，溫良恭儉等美德不獨視作次要項目，而且誤作削弱並斲喪青年英勇特質的毒素。（13）



50 
       由於家庭權利的逐漸削弱甚至汩沒，吾人對現在及未來所擔心的危機，已上演在吾人目前。吾人認為虔敬而堅決地保衛家庭權利，是吾人宗座職責應盡的首要任務。無可置疑，現代為諸多物質及精神禍惡滋擾最烈，為無數邪說謬論及其產生的諸般惡果摧殘最甚者，便是家庭。現代家庭日日遭受的艱苦和不幸，以及不斷加重的貧困，是前人所未曾經歷過的——這些不幸的原因及程度往往是不可能為人所了解的───人非有驚人的堅決意志，不克負擔這重荷。只有身為人牧而透視人心隱微者，能領悟主婦們如何吞聲飲泣，為人父者如何悶坐愁城（各式報章無法報導這些事實）只有他們看到日益增重的家庭疾苦而為之憂心如擣。只有他們看到潛在的黑暗勢力如何設法利用家庭的不幸與艱苦，從中煽動，以完遂其陰險的主張與目的。



51　值此嚴重關頭，凡稍具頭腦與良心者，誰能拒絕給予國家以較大的權力，以應付時局而解決民眾需要？但天主欽定的倫理秩序，要求人們依循公共福利標準，謹慎考慮，以決定在這種局勢下應採取的步驟。（14）



壟斷家庭教育的嚴重後果

 
        52　國家向國民及家庭要求的犧牲越重，越應尊重人靈所有神聖不可侵犯的權利。國家可以要求人們出錢出力甚至流血，但無權觸動由天主救贖了的靈魂。故此，永生神明賦與父母照料子女現世及來世生命的使命，以及依循真宗教原則教育子女的任務，誰都不能掠為己有而不嚴重地違反天主的法令。上述教育亦包括激發青年善盡其愛國的責任，使之以愉快情緒履行國民任務而積極表現其愛護祖國精神。但談青年教育而故意忘掉指導青年仰慕天上祖國，則這等教育是再不能有違青年自身福利，再不能危害公教家庭的使命與權利，以及再不能相反正義的。國家權力而越出了其固定界限，則民眾及國家福利，要求對之實施制裁。這種教育在負責國政者看來可能是國家富強的良方，但其結果將證明這想法的虛妄。兒童教育而冒瀆萬王之王，萬君之君的天威；兒童教育而忽略甚至反對公教精神及情趣；兒童教育而阻止實現耶穌基督的邀請：「讓孩子們到我跟前來」（谷，一○，一四），決無疑惑，定要產生苦澀無比的惡果。反之，國家而解救因了上述艱苦而深感痛苦的父母於困擾；國家而恢復他們的權利，便是推進國家內部安寧，便是為祖國繁榮奠定穩固基礎。造物主賜予父母的子女，經過洗禮的祝聖，便帶有基督君王的戳記。他們猶如一種神聖的寶藏，天主的眷愛不能不加意照顧的。故救主耶穌基督曾對宗徒們說：「讓孩子們到我跟前來」。祂雖良善寬仁，卻對以惡表引誘其所眷愛的兒童者，不惜以殘酷的懲罰警告他們。故兒童教育而走上錯誤方向，而遠離自稱為「道路、真理及生命」的耶穌基督，而或明或暗使之與救主脫離關係，還能有比這更大的罪孽，還能有比這更害人子弟，更戕賊下一代的嗎？為現在及將來的青年所背離的救主，正是由永生天父手中取得一切大權，天下各國的命運皆在其掌握中的基督！各民族壽命的長短，各國的盛衰強弱，皆繫乎基督！在此世唯有靈魂不死不滅！故教育而不顧由天主律令所捍衛的公教家庭的神聖，教育而顛覆家庭的基礎，教育而阻止青年走向基督，而阻止青年「愉快地由救主的泉源中汲水」（依，一二，三），教育而以背離耶穌及其教會作為對民族對祖國效忠的信號，這種教育等於對國家或對某政黨宣佈死刑！時期一到，國家將體驗到先知的告誡乃無可倖免的真理；「離棄祢的，必蒙羞受辱」（耶，一七，一三）。（15）



 
        極權主義破壞國際秩序

 
        53　給予國家以無限權力的荒謬主張，不唯對各國內政及其繁榮的增進，為害至巨，而且對國際關係亦構成一大威脅。因為這主張破壞各國間的團結，摧毀萬民公法的威力，嗾使人們侵犯他國的權利，使各國的和平共處礙難實現。



 
        54　人類依照天主欽定的秩序，雖然分屬於不同社會階層與國家，而各國在內政上又是獨立自主的，但彼此間卻為某種法理及道義鏈鎖所聯繫，並因此而成功一個龐大的國際團體。這團體的宗旨是照應各國公共福利。其所有特殊規範，則係以保證各國團結與助長各國繁榮為目標的。（16）



 
        55　人無不知，肯定國家擁有不隸屬任何物事的絕對性懽力，是違反並徹底否決自然法的。有了這絕對性權力，則執政者可以任意處理國與國間的合法關係，並可以阻礙各國精誠團結與互相協助。要想有正常而持久的國際關係及為大家裨益良多的國際友誼，各國非承認並恪守自然法不可。自然法命令各國互相尊重主權的完整，互相尊重其所有生存及朝向繁榮而邁進的權利，亦命令保持依照萬民公法所釐訂的協約，永久神聖與完整。（17）



 
        56　只有各國互相任信並確實知道所有信諾必然為人尊重；只有各國誠心相信「智慧勝於武力」，並立意通過談判，而不以武力及威脅來研討並解決所有延緩、糾紛、困難及變故——這一切並不常出乎惡意，亦可能出乎時勢的丕變及利害的衝突——各民族始能相安無事，而他們間的關係始能在國際公法的保障下，順利無阻。



 
        57　此外，萬民公法不得與天主的律令脫節，不得以各國當局的好惡為萬民公法的唯一基礎。果不幸而如此，則無異使萬民公法失卻其尊嚴及穩固，而任由過度貪求本國利益的心理為所欲為。這種心理所趨向者不外強調自身權利而否定他人權利。



 
        58　固然必須肯定，協約內容由於時過境遷，可能發生在締訂協約時未曾或未能料到的嚴重變化，有時可能使整個內容或至少一部份成為違反正義或沉重到不可能履行者。此時，必須開誠佈公，來一個談判，以謀更改條文或釐訂新的協約。但如認為協約根本是一種浮動虛幻的東西，一依一己的利害關係，默認自己有權任意違犯之，不通知或者無視簽署協約的對方，這作風一定構成破壞國際信任的罪名。這樣一來，則由自然法所從出的秩序便遭到徹底的摧毀，而各民族便為一道無底的鴻溝所隔離。



 
        第三章：解救現代疾苦的神方

 
        武力本身不能帶來和平

 
        59　今天，可敬神昆，人們為了由上述各種邪說及似是而非的原則所產生的諸般禍惡而深感恐慌。昔日人們所憧憬並大事誇張的無限度進步已成泡影。許多熟睡的人們已為目前的毀滅及危機所驚醒。這危機一再以先知的話語警告說：「聾子，你們聽吧！盲者，你們瞧吧！」（依，四二，一八）。局勢，外表上似乎井然有序，內部則雜亂無章。所謂雜亂無章，是指毒化整個人類生活及與天主法令分離的倫理。往者不可諫，來者猶可追。讓吾人只談未來吧！掌握各民族命運的巨頭們許諾說，刻不流血的戰爭一旦終止，則他們將創造以正義及繁榮為基本的新的秩序。但未來真能與現在有所不同？尤其重要者，是未來真能以正義及公平為基礎，真能與人類親善與和平精神相吻合呢？抑或不幸重蹈覆轍而陷入新的錯誤中呢？經驗證明，專靠戰爭及其結果而希望取得新的秩序，是一種騙人的幻想罷了！勝利為戰勝者固然是凱旋的日子，但同時亦是主持正義的天使及擁護強權的惡魔互相決鬥的危險時分！因為戰勝者的頭腦往往為勝利所沖昏，他們所有不為已甚的自制精神與透視將來的遠見和機智，異常薄弱。同時，遭受無數損失及非常痛苦的民眾，其情緒的激昂，往往使負責的當局，視線失靈，並使他們對人道和正義的呼聲——這呼聲已為「戰敗者應倒霉」的狂吼所壓倒——充耳不聞！在這場合下所出現的謀猷，所做出的決議，只能是有著正義的油漆而實則大逆不道的罪孽而已！（18）



 
        重視倫理乃和平首要條件

 
        60　可敬神昆，各國的得救不在外在的事物，亦不在只能強人簽署協約而不能產生和平的武力。真能使世界煥然一新的可靠力量是出源於人心的。這殘酷不仁的戰爭一旦結束，指導各國生活與調節國際關係的新秩序，不應建築在為私人及國家的功利主義所滲透的、浮沙般流動不定的主張上，而應奠基於自然法及天主啟示的不可動搖的堅強原則上。由這些原則，負責當局應該汲取平衡精神及對自己責任所應有的意識與智慧。沒有這意識和智慧，則賴以鑑別權力運用的是否正義所有固定的界限，便不免馬虎不清。只有根據上述精神與智慧所擬定的決議，始能享有內在的穩固，高尚的權威和使人肅然起敬的制裁力，而不致成為專門替自私自利及貪得無厭的情慾來服務的條文。固然，現代人類所招致的災禍亦出源於經濟的紊亂及志在公平分配財富——財富原係天主所賜以維持人類生活而促進文化者——的鬥爭，但災禍的至深根苗，顯然是各民族逐步揚棄了昔日教會全力推動的正義原則及道理的統一，致使宗教信仰及倫理標準受到破壞及蹂躪。故此，要想使社會革新工作獲得成功，特別需要宗教的精神教育。這教育又必須以救主基督為不得不然的出發點，以完整的正義為調節者，以愛德為終極點。



 
        公教信友的時代任務

 
        61　這種必須適應時代情況與配合人事變遷的革新人心的工作，特別是慈母教會的使命。教會的創立者耶穌，曾將宣講福音及以真理、正義、愛德訓誨人類的任務委託教會。這任務的目的在使這些法令深深植根於人心。這為求取和平是不能再適宜、再崇高、再有效的手段。這沈重而廣泛的任務，似乎能使參加作戰教會的人士感到氣餒。但全力擴展天主之國——這是各世紀來多方嘗試而不無艱苦與辛勞的工作——是一切靠了天主恩寵由惡魔奴役中得到解放，並因聖洗聖事再生於天國的人們，統通共有的任務。參加這神國並依這神國的法令調整生活，進而設法擴大這神國的疆域，使新參加這神國者亦享有其神恩等工作，雖然要求我們克服前所未聞的、有組織的、萬分嚴重的阻力與艱險，但信友決不得因此而逃避必須忠誠熱烈明證信德的責任，反而正為了這原故，更成為他們必須滿全的使命，即使需要喪失生命與損失財富。凡生活於耶穌基督精神中者，決不為艱險所挫敗，反而仰仗天主助佑甘心樂受一切。這樣的人，不逃避時勢造成的困擾和窘難，反倒歡迎之，並以強過死亡的愛德，以不為艱苦及患難的風浪所捲沒的愛德，實行援助他人。（19）



 
        盛讚熱誠信友對人類的功勳

 
        62　可敬神昆，吾人見到全球各地所有熱誠信友顯著而卓越的善表，見到他們如何熱烈地進行著我們這時代所需要的工作，見到他們如何英勇地成聖自身——這當然是首要的——並全力推動傳教事業，廣揚天主神國，吾人便感到無窮的欣慰及天上的喜樂，並為之日日感謝至善天主。因了吾人前任教宗們在各地大力發動的聖體大會，因了普通信友——仗著公進會的訓練而對自己任務獲致活潑意識者——的全力贊助，值此時局的危急越來越駭人和艱鉅，以及陰險的惡勢力對教會的攻擊日益緊急的關頭，豐厚聖寵及大量美德的泉源，居然暢流不息。上述努力如何重要與應時，其功績如何偉大與傑出，誠屬無可估計者！（20）



 
        信友傳教的重要

 
        63　現代司鐸數字雖不幸遠遜於時勢所需要者，致使救主基督所說：「莊稼多，工人少」（瑪，九，三七）的話正應驗在我們這時代，但日益增多與擁有熱烈神火，以幫助神職人員的大批普通信友，卻對主教司鐸們貢獻著極其寶貴的援助。其良好成績令人對未來滿懷希望。教會懇求主人派遣工人到葡萄園來（路，一○，二）的祈禱，似乎天主業經以最適應時代需要的方式予以俯允。往往不足應付需求與受到阻礙的司鐸工作，仗著普通信友的襄助而得到補救與完成。成人及青年的男女團體，響應著宗座的號召，服從著主教們的指導，全心全力，熱烈獻身宗徒事業，俾使不幸背離基督的群眾，再度皈依天主。值此教會及人類社會的險惡時分，吾人特向他們致候，並全心鳴謝，而吾人的慈愛與信任，一定永與他們相偕。凡甘心樂意謹隨耶穌君王的旗幟，並為基督貢獻自己及其辛苦與生命者，可以理直氣壯地援引聖詠的話說：「我向君王傾吐我的工作」（詠，四五，二）。他們不獨以祈禱而且以實行加速天主神國的來臨。這類為各階層信友所提供與神職人員的輔助，有著十分寶貴的功能；其接受的任務是存心忠厚者所能祝望他人的最美妙而最快慰人心的任務！這類依教會精神和準繩所實行的宗徒事業，使普通信友榮為耶穌基督的臣僕。聖奧斯定清楚聲明說：「弟兄們，幾時你們聽到吾主基督所說：『我在那裡，我的臣僕亦在那裡』的話，你們別單想到為主教為司鐸者，你們亦應依你們的方式事奉基督，如：善度信友生活，施行哀矜，按你們的力量宣揚基督聖名及其教義；使人人知所當為，尤其使為人父者知道自己以為人父的資格，所有愛護其家庭的義務，並為了基督及永生，而實行勸告、訓誨、糾正、愛護和管教全家人們。這樣一來，為人父者，便在家庭內，滿全著為主教為司鐸的職務，而成為基督的臣僕了；於是他們便得永遠同基督在一齊」（S﹒Aug﹒In 
Ev﹒Joa﹐tract﹒ 51﹐n﹒13）。（21）



 
        注意家庭及青年教育

 
        64　此處應強調者，是在上述普通信友輔助傳教工作上應給予家庭以特殊地位。家庭的管理與調整為訓練子女心靈有著巨大的功能和價值。幾時在家庭內閃耀著公教信德的神火；幾時父母以信德陶冶其子女的心神，我們的青年便一定積極而愉快地承認耶穌君王的神權，並勇敢而堅決地對抗企圖將救主由人類社會中放逐出去，並褻聖地冒瀆基督至聖權利的人們。幾時，聖堂為人封閉，幾時耶穌基督的苦像由學校及教育機關的墻壁上撤除下來，則由慈善天主賜予信友生活的唯一的、牢不可破的堡壘，便只剩有家庭了。吾人為了看到無數家庭不惜任何犧牲，不畏任何反對，忠實勤奮，善盡此責，而常常感謝天主。看了男女青年的堅強陣線，連在耶穌基督的信仰遭受萬惡迫害與各種窘難的地區，仍能大無畏地、毫不動搖地肅立在救主御座前時，便回憶起殉道聖人們的英雄榜樣。須知正義及愛德的導師教會，果真在全球各地享有出自天主的無可置疑與神聖不可侵犯的行動自由，則各處將暢流著豐厚恩寵的泉源，則人心將獲得光明，國家將秩序井然，而人們將擁有必需的有效能力，來增進人類真正文明。一切主張與努力，無論其為攸關國家內部治安或攸關國際和平者，如能吻合福音原則——這原則要人推崇公教愛德而揚棄惑亂私人及民眾的功利主義—定能避免許多不幸，而替人們帶來幸福與和平。



 
        呼籲各國當局給教會以自由

 
        65　公教生活法令和真正人類友愛，不可能互相掣肘，只能彼此輔助與掩護。吾人所希求者，無非醫治深患疾苦的人類，並安慰為精神及物質損害所困擾的民眾。但願目前的禍惡驅散許多人心內的黑暗，使他們留心考慮並領悟基督及其教會職權的性質。但願各國當局讓教會自由活動，俾能一本正義及和平精神，創造並佈置一個新的時代。這創造和平的工作，要求教會在行使其來自天主的職權時，不受任何阻撓，要求人們不以非法命令限制教會的工作範圍，要求民眾尤其青年自由無阻地接受教會的良好影響。吾人以基督——先知稱之為和平之王（依，九，六）——在世代表的身份，誠懇敦促並請求各國政府首長及公務人員，讓教會享有其應分享有的充份自由，使能行使其教育職權，給人們宣傳真理，提倡正義，並培育耶穌基督的聖愛。



 
        66　教會不可能辭掉其所有職責。教會應當謹遵天主聖旨全力實現「革新上天下地所有一切於基督內」（弗，一，一○）的口號。這點為目前較任何時代更為重要。經驗指出：一切外在方法與人為保障和政治措施，無從有效地減輕人類所遭受的嚴重禍惡。



 
        67　不少人，鑒於人們志在抑止以顛覆人類文化為目標的狂飈所有奮鬥，慘遭失敗後，深感痛惜。他們矚望著真理及愛德的堡壘教會，仰視著伯多祿的聖座。他們深知教會有力恢復前數世紀曾使各民族互相親睦與和平共處的「宗教及倫理的統一」。這是多少執政者在體驗到人們及今所仰賴的一切何等虛妄與騙人後，而熱烈渴望的團結和統一。這是吾人無數子女天天向「和平與慈愛的天主」（格後，一三，一一）所祈禱的團結和統一。這亦是不少其他人士——他們雖與我們分離，然卻心胸高潔，追求正義及和平，並仰視宗座，希望獲取光明與智慧——所期待的團結和統一。



 
        68　人們所公認者，是教會對信德及倫理問題所有無可動搖的堅決。這有近兩千年的史實作證。人們亦公認教會的聖統如何團結一致，如何與宗徒之長的繼承者緊相聯繫，如何積極從事以福音真理，照耀人的理智並指導人們修德行善。還有一點亦是人們所公認的：教會雖然猶如慈母善待一切人，但如果需要她果斷地說出「不許可」三字時，她便成為刀鋸陳於前而色不變的大無畏者。



 
        教會決無政治野心

 
        69　可敬神昆，雖然唯有教會的教義能替人指陳信德的原則，能提昇人的理智，能增強人的意志，能對嚴重的困難提出應時的解決方案；雖然教會誨人不倦，能將上述教義廣事宣傳，並依循福音原則訓練人們的實際生活，但教會卻往往受到猜忌，以為她在動撼國家權力的基礎，在侵害政府的權利。



 
        70　針對這種疑忌，吾人除再度肯定前任教宗庇護十一世在其一九二五年十二月十一日頒發的“Quas 
primas”通諭中，關於基督君王及其教會所有權力的訓示外，茲以宗座慣有的真誠特予聲明：「教會決無上述野心。教會所以對整個人類表示其慈母般的恩愛者，並非有意統治人類，乃是為在可能範圍內替人類服務。她不獨無意取代政府的合法權力，而且志在沉浸於其創立者基督的精神內，步武著「巡行各處施恩行善」（宗，一○，三八）者的芳蹤，盡量幫忙各國政府。



 
        教會擁護國家權力，促進世界和平

 
        71　教會主張並宣講：人們應服從並尊重來自天主的地上權力。她常服膺基督命令：「將責撒肋的歸諸責撒肋」（瑪，二二，二一）。她在日課中歌唱說：「祂既賜人以天上神國，決不屑於擢取地上權力」（三王來朝日聖曲）。故教會決無意剝奪他人權利。她不遏制人們的精力，她只限於使人將精力指向極其偉大而崇高的業務，並訓練人心，使之堅毅不拔，永不出賣其良心與責任。她既推動許多民族進步於文化，則她決不阻止人們發展上進，反而以慈母的愉快情緒，歡迎文化的大放光明。教會努力的目標，無非是翱翔於救主搖藍上空的天使們所謳歌的，天主受享榮福於天，良人受享太平於地」（路，二，一四）。這和平是世界所不能畀予的；救主曾將這和平當作神聖的遺產留給弟子們說：「我把平安留給你們，我將我的平安賜給你們」（若，一四，二七）。這和平是過去、現在、將來許多真誠接受基督法令，即以愛主愛人為總綱的法令者所享有的和平。近乎兩千年的歷史，偉大演講家西塞老稱之為人生導師的歷史，清楚指出聖經上的下列語句為不可或疑的真理；聖經說：「凡對抗天主者沒有和平」（約，九，四）。唯有基督是「墻角石」（弗，二，二○）。唯有在這墻角石上，國家與個人始得安全。



 
        72　教會既奠基於這墻角石上，故決不可能為反動勢力所摧毀所削弱：「陰間之門不能戰勝她」（瑪，一六，一八）。內部和外來的攻擊反而增強其德能，替她製造新的桂冠。反之，其它未曾起造在基督教義基石上的建築物，則等於奠基於浮沙上的房屋，終於不免坍塌的。



 
        第四章：戰爭時期的當務之急

 
        特為波蘭呼籲

 
        72　可敬神昆，吾人撰寫這通諭時，許多跡象顯示黑暗已來臨人間。暴力及失和，好似由鮮血淋漓的杯中倒出無窮的哀傷和痛苦。不必辭費，吾人慈父的心胸對一切子女，尤其對正在吃苦遭殃者，如何感到憐憫與眷愛。縱然被捲入戰爭漩渦中的各民族，還只嘗到「痛苦的開始」（瑪，二四，八），但已使許多家庭為死亡、毀滅、哭泣、淒涼所侵襲。多少人的生命，甚至多少並未參加作戰的平民的生命，已不幸喪失。悲慘的哀號尤其由可愛的某國升起。這國家便是波蘭。波蘭對教會所有不屈不撓的忠實，對捍衛公教文化的功動，是歷史上永垂不朽的。波蘭有權利向人們要求友誼及同情。但願她仰賴進教之佑童貞聖母，終有一天獲致正義的和平，並由風浪中安全浮出！



 
        陳述其斡旋和平的失敗

 
        74　不久前所進行，以及目前正在進行的事，在吾人眼中曾經好似一場預兆不祥的惡夢。當和平希望一線尚存時，吾人在宗座任務及力量所及的範圍內，不惜竭盡所能以阻止人們兵戎相見，務使用以尋求無傷於雙方榮譽的調解方案的和談之門不致關閉。吾人深知，一方如使用武力，他方決不免以武力回敬。吾人認為宗座職責及公教愛德，要吾人設法至少不使整個人類及教會為世界大戰所蹂躪，即使吾人躭心吾人的主張和建議，不免為人所誤會。不幸，吾人的勸告雖曾為人所聽取，卻未能為人所照辦。吾人為人神牧的胸懷，想到這裡便感到焦急與痛苦。同時，在吾人心目中，隱約地出現了善牧的印象，吾人理應援引基督的話向整個人類重複主的悲嘆說：「恨不得你知道有關你平安的事；但這事在你眼前卻是隱蔽著的」（路，一九，四二）。



 
        教會對未來仍抱樂觀

 
        75　值此人類與在基督王國內的基督和平，南轅北轍之時，教會慈母及其子女所忍受的折磨，打破了歷史的紀錄，即使教會歷史一直是充斥著憂患與逆境的。但凡在這艱苦關頭，能堅持信仰與英勇不屈者，必然感到在危難中，在必須以事實來證明其忠誠的情形下，基督更為接近。基督的淨配固然為其子女的艱辛而異常愁苦，但因了基督的許言而充滿毅力，準備迎接即將來臨的風波。教會毫不懷疑，其所訓誨萬民的真理及愛德，如能為人所奉行，則人們飽嘗了妒忌和暴力的苦果，而對其所依循的途徑發生厭倦後，為誠心有意以正義及愛德建立國際新秩序者，將構成一個動力與輔助。



 
        為慘遭戰禍者請命

 
        76　可敬神昆，刻下應致力者，是使人人，尤其橫遭戰禍者，體驗到基督王國的樞紐——愛德——並非空話一句，而是以事實為根據的真理。現在有著各式的、近乎無窮的機會來發揮公教愛德精神。故此吾人希望全球公教信友，尤其尚未受到戰禍者，則效撒瑪黎雅人——基督——的聖表，救濟為戰禍所波及者。他們不唯應受憐憫，亦應得到實際的救濟。



 
        仰望天主

 
        77　公教乃天主之城，「其君王為真理，其法律為愛德，其壽命為永遠」（S﹒Aug﹒Ep﹒ 
138 ad Marcellinum﹐c﹒3﹐n﹒17）。教會一面訓誨人以毫無虛偽與不折不扣的真理，一面一本慈母熱腸，為愛德事業而奔走。她戰勝了邪說及貪慾所掀起的狂飈。她好似一座享有和平幸福的天上之城。她期待有一天，基督君王的萬能之手，敉平汹湧的波濤，驅散興風作浪的不和與衝突精神。吾人將盡其在我，不遺餘力，使和平之鴿，在這為仇恨的洪水所淹沒的世界上，儘早找到立足地。吾人將這期望，一面深寄於在戰爭爆發前曾經致力於阻止風暴來臨的各國當局，一面深寄於各國及各階層所有呼籲正義，愛德、慈善的無數人士，並特別仰望全能天主；吾人日日祈求祂說：「容我投奔到你翅翼之蔭下，直待凶禍逝去」（詠，五七，二）。



 
        78　天主是萬能者，祂掌握著各民族的命運及每人的心志。祂溫柔地左右一切，使一切指向祂所願意的方向。連那些反動力量，祂亦能使之成為其亭毒斯世的工具，成為令人類心神及自由意志指向天主特定目標的手段。



 
        新禱補贖

 
        79　可敬神昆，請祈求天主吧！請不斷祈求吧！尤其舉行聖祭時！你們為英勇明證信德而橫遭壓迫與窘難，甚至接受超出人力的犧牲者，祈禱吧！你們，教會的肢體，痛苦教會的成員，請祈求耶穌基督，祂要安慰並減輕你們的辛苦！



 
        80　你們應控制自己，克服情慾，應舉行相稱的補贖，使你們的祈禱中樂天主聖意，「祂扶持跌倒者，使遭受折磨者興起」（詠，一四五，一四）。希望至慈善的救主，恩賜苦難早日結束。但願聖詠的一段話成為你們祈禱的答覆：「他們在困苦中，向上主呼求，上主便從患難中解救了他們」（詠，一○七，一三）。



 
        81　你們聖潔的兒童們，你們是耶穌特寵的。在領受天神之糧時，應將你們天真無邪的祈禱結合於全教會的祈禱而奉獻與天主。至聖耶穌聖心既如此熱愛你們，則決不可能拒絕你們純潔無罪的祈禱。「你們都祈禱吧！不斷地祈禱吧！」（得前，五，一七）。



 
        結論

 
        82　你們要實踐基督命令及遺囑：「使他們合而為一」（若，一七，二一）。你們要生活於同一信德與同一愛德中，好讓人們看到救主基督及其建立的教會所有工作的功能及效果。



 
        83　教會初興時的信友所徹底了解並踐諸實行的愛德，總括於一端極有意義的祝文中。你們要與他們結合起來，以同樣祝文表達你們最適合現代需求的情感：「主，請記得祢的教會，解救她於一切凶惡，以愛德玉成之，祝聖之，並由四面八方聚攏之於祢替她預備的祢的王國內，因為德能與光榮永世歸屬於祢」（Doctrina 
Apost﹒c﹒10）。



 
        祝福

 
        84　最後，吾人殷切期望「創造及愛好和平」的天主，俯允其教會的祈求。茲為保證上天恩寵及吾人慈愛起見，特掬至誠，給你們普降宗座遐福。



 
        頒發於接近羅馬的崗道斐別墅，一九三九年十月二十日，吾人陞任教宗的元年。



　



　



 
        「教宗」通諭註釋

(1) 
   良十三世諭令普世奉獻人類與耶穌聖心的“Annum sacrum”通諭，頒佈於一八九九年。這正是庇護十二世榮晉鐸品並舉行首祭的一年。而庇護十二世當選教宗的一九三九年，又是“Annum 
sacrum”通諭頒發後四十週年紀念。於是教宗乃以這神工，即奉獻人類與耶穌聖心的神工，作為其首道通諭的引言。



(2) 
   請勿小覷了奉獻人類與耶穌聖心的神工！這神工真是攻治現代精神疾苦的特效靈方！這神工真如教宗在3節內所說，有著「淨化、提昇、增強並保障」人類的功效。現代最大精神疾苦，便是教宗在4節內所指出的心靈的「饑饉與貧困」。這饑饉與貧困的原因，便是3節內所說：「人們的生活，竟將由山中聖訓所宣佈，並由基督在十字架上所實踐的愛德的誡命，以及棄絕自己及棄絕所有一切的道理，視作恥辱與昏憒」，與夫5節內所說：「肆無忌憚地摔毀天主十誡的石板」與「唾棄西奈山的啟示所提供的倫理原則，擯絕由基督苦架及山中聖訓所出發的超性精神」。於是默照經上的一段鋒利無比的話語，便成了現代精神饑饉與貧困的絕好寫照：「你說，我富有……殊不知，你是不幸的、可憐的、貧窮的、瞎眼的、赤身裸體的」。現代疾苦既是饑饉與貧困，則對症神方，當然是教宗在5節開端所援引的聖保祿宗徒致厄弗所人的一句話：「宣佈基督不可測量的財富」了。所謂基督財富，質而言之，便是為現代人所遺棄的福音、真理、正義、仁愛等。但為使人們再度接受這財富，則需要一個莊嚴、神聖、偉大、普遍的運動。這運動正是良十三世所號召的奉獻人類與耶穌聖心的神工。假使全球各地真如教宗所願望者，在耶穌君王占禮，「集合各國信友於永生之王的祭台前，使他們欽崇朝拜基督……並虔敬宣誓，永遠恪遵真理及聖愛法令」，則豈非適應現代需要與攻治現代所患精神的饑饉與貧乏的絕妙方法嗎？



(3) 
   「在愛德內堅持真理」似乎便是庇護十二世的標語。至少近代教宗們每人都有自己的標語，作為其奮鬥的目標。如聖庇護十世的標語是「在基督內革新一切」，本篤十五世的標語是「恢復和平」，庇謢十一世的標語是「在基督王國內求取基督和平」等。庇護十二世如何以「在愛德內堅持真理」為其將近二十年執掌教務的努力目標，有其留給人們的很多通諭及無數的演講與廣播詞作證。



(4) 
   何為「主子的逾越」？根據出谷記，天主為救伊民出埃及，曾在夜間巡行埃及全國，將一切頭胎所生的人、畜，完全殺死。伊民的住屋因有羊血作記號，天主便越過去，不加殺害。教宗借用此語說明戰禍往往構成一種啟發人們回頭的默感。就如天主的逾越曾救伊民於埃及的奴役；同樣天主藉著戰禍啟發人們痛悔補贖，而救人們於罪惡。



(5) 
   所謂「普遍性原則」，是指不為時間、空間所限制的倫理原則，亦即適用於各時各地，質諸百世而無疑，放諸四海而皆準的絕對性倫理原則。質言之，便是自然法。自然法是以永遠不變的天主及人性為根據的。天主與人性既不可能更動，則自然法亦一成不變。現代實用主義者（Pragmatists），以實際效果來決定事物之是否為真理，於是乃有所謂「認識論上的相對論」（Relativism）。認識論上的相對論是以真理為對象的。由真理而推之於美善，則出現所謂「論理上的相對論」。這相對論認為善惡並沒有一成不變的、絕對性的（或普遍性的）標準；倫理原則只是因時而殊，因地而異，隨社會環境而變遷的相對性（或非絕性與非普遍性）原則。而這種倫理上的相對論的結果，便是教宗所謂：「否認普遍性原則的存在」。



(6) 
   迷信無神論唾棄自然法是人類最大悲劇。而這悲劇的原因，至少在歐洲來說，便是因了背叛基督及其教會的罪惡所致。人一對基督失卻了信仰，人一與真理的監護者教會脫離關係，則很難維持其對天主的信仰，很難不變為無神論者。這是冷酷的事實和經驗一再證明了的。人而失卻了對天主的信仰而成為無神論者，則自然法便失去了依據，良心的呼聲便逐漸微弱，甚至完全泯滅。其結果則是下面25節所說：「私人及公共生活秩序所賴以穩定與安寧的唯一基礎，便告動搖」。這是教宗在第一章開始便聲明背離基督構成現代禍惡首要原因的理由。



(7) 
   要想徹底領略這節的含義，非對下列兩點有清楚的觀念不可。（一）根據良十三世「永世弗替」與「自由」二通諭，真的自由在於不為物慾所驅策而能愉快地修德行善。為非作歹只是人有自由的證明，猶如害病是人有生命的證明一樣，而決非健全的自由，乃是自由的濫用、腐化和墮落，以及受制於物慾的可恥奴役。（二）真理是照耀理智的光明，它給人指出何者為善與何者為惡，並促人行善戒惡而避免為物慾所奴化。故真能解放人類於可恥的奴役者，便是真理，尤其福音內的真理及其所標榜的正義，仁愛等法令。反之，虛妄的邪說，則是顛倒是非，混淆黑白，以惡為善，名醜作美，驅人就惡的黑暗勢力，所謂「放棄福音便等於由奴役中得到解放」的讕言，便是一例。故人而甘為這花言巧語及似是而非的謬論所愚弄，人而「把解放人們的真理調換為奴化人們的虛偽」，人而「唾棄至善至智天主的律令……」其結果便「等於將自己交付與朝秦暮楚與變幻不定的武斷與專橫」。何以謬論與邪說是「朝秦暮楚與變幻不定」呢？因為只有真理擁有「至一性」，虛偽本質上便是變幻不定而朝秦暮楚的。關於這點請一讀本書收編的致國際友好研究社講詞29節。人一旦成為武斷與專橫的堦下囚，還談什麼自由？



(8) 
   在本節開端，教宗聲明，教會所尋求者，乃各民族的團結而非各民族的一律化。團結是靠了深入人心的，人人應積極履行的愛德而培育的。這團結不妨礙各民族所有異同點，只限於命令各民族發揚其所有異同點時，不掣肘其他民族亦照樣發揚光大其異同點。換言之，各民族在人類大家庭內，應如弟兄姊妹一般。弟兄姊妹雖可以各自發展其不同的資質及抱負，但應同時顧及全家其他成員的公共利益。至於所謂一律化，則是斲喪人們個性，削弱甚至破壞各民族特色的怪物。其由來是外在的暴力或強權。它決不可能為各民族所樂於接受。這點已足以破壞團結，使人類處於動亂危機中。其次，這種強加於各民族的一律化，又削弱各民族內在力量。因為各民族雖出源於同一原始，有著同一本性及宗旨，但卻因了接受於祖先的歷史傳統，及所處地理等關係的有異，而有不同的嗜好、興趣、願望和志向。這些嗜好等如能善於運用，則構成一種刺激人們工作情緒的偉大內在動力。倘對之實行一律化政策，強人為所不欲為，禁人為所欲為，則結果不是爆發為流血的動亂，便是將他們變成一架缺乏燃料的機器。



(9) 
   愛護祖國並不等於歧視他國；愛護他國亦不就是出賣祖國。教宗此處所強調的愛德的秩序，便是解決這難題的上好答案。但以仇恨起家者，往往濫用愛護祖國的招牌，鼓吹仇恨他國的偏激情緒，從而侵略他國以完遂其私人或其黨派的自大狂與權力慾。這便是今天國際局勢益形惡化的基本原因之一。



(10) 
  極權主義的特徵是：（一）國家擁有不隸屬天主律令的絕對性權力（見39，40，42諸節）。（二）國家儼然以人生最高宗旨，及法律與倫理的標準自居，不獨不以國民的現世及來生幸福為目標，反而喧賓奪主，以自身為目標，以國民為手段與工具（見40，46，47諸節）。



(11) 
  國家存在的宗旨，是為提供人們以方便，使之獲致現世肉體及心靈的成全，尤其使人們調整道德生活，以抵達其最後宗旨（見44節）。所謂公共福利，固然是國家存在的理由。但不應曲解公共福利的意義，以為現世繁榮是國家「唯一首要」宗旨，而將促進人性的成全一點置之不理（見45節）。總之，這正是庇護十二世在其廣播詞及演講內不斷強調的「絕對秩序」，即承認天主在社會國家內的最高統治權，以及以「玉成肖似天主的人的人格價值」為國家無時或忘的行政指針。



(12)  請一讀「預許救主」通諭11節及註（8）。見「近代教宗文獻論公教政治理念」一書。



(13) 
  「玉成肖似天主的人的人格價值」既是國家應無時或忘的「絕對秩序」與行政指針，則教育當然必須以這秩序及指針為依歸。而極權主義則完全反此道而行，不唯不依這原則為其教育的鵠的，反而專門以培養「國民性」甚至「黨性」為唯一至上目標。其倒行逆施，簡直令人髮指！



(14) 
  教宗並不否認而且承認，在現代情勢下，國家權力範圍不能不予擴大。但應力戒脫離「輔導原則」。這原則是公共福利的靈魂，亦是近代教宗經常強調的一點。尤其對於家庭，國家只應從旁贊助和幫忙之，萬不得實行極權主義，吞沒家庭的權利，尤其父母教育子女的權利。國家而能依循「輔導原則」，解救家庭於困難，恢復家庭的權利，便是推進國家內部治安，為國家繁榮奠定穩固基礎，便是為公共福利而努力。教宗所謂「應依公共福利標準，謹慎考慮云云」，便是此義。



(15) 
  「在此世唯有靈魂不死不滅」一句，似乎突如其來，與上下文脫節。其實並不。因為現代各國，尤其極權主義國家，都只以現世繁榮及武力與經濟的強大為其行政——教育當不例外——的指標，而忘卻了靈魂的重要性。故教宗特別提出靈魂不死不滅的道理，以糾正現代對「公共福利」過度唯物化的錯誤概念。



(16) 
  上節內所說「萬民公法」，不完全等於國際公法。萬民公法可說是直接出於自然法的；而國際公法則是詮釋並引伸萬民公法的人為法。（見致民法學大會講詞5節）所謂「某種法理及道義鏈鎖」，其基礎便是本章開始教宗所指出的：人類共有同一原始，同一本性，同一宗旨等事實。



(17) 
  國際組織的宗旨，如上節所說，是照應各國的公共福利，使各國弟兄般地團結互助。為達成此宗旨，非有所謂國際協約不可。這些協約雖然是人為法，但其對各國的拘束力，卻出源於自然法。故教宗此處說：「要想有正常而持久的國際關係……各國非承認並恪守自然法不可」。



(18)  「勝利……但同時亦是主持正義的天使及擁護強權的惡魔，互相決鬥的危險時分」。這句話道出了一個發人深思的真理。戰爭在進行時，誠然是殘酷的。但一切戰爭的進行，有意無意之間，都是以戰爭的結束及以加速和平的來臨為宗旨的。唯有停戰後商談協約問題時，才真是最危險的時刻。因為根據人類歷史推測，此一戰爭所產生的協約，往往是下一戰爭的導火線。故戰爭雖屬可怖，而停戰後的談判，更應使人警惕。此教宗之所以在二次世界大戰開始時；便對戰後協約問題迭次發表意見的理由。



(19) 
  「克服前所未聞的、有組織的、十分嚴重的阻力」。此處所謂「有組織的阻力」，便是精心策劃，並指揮著大批僂儸以切實執行其顛覆教會陰謀的黑暗勢力及黨派。



(20) 
  社會國家亦有光榮天主的義務。在非公教國家內，即使我們無法使政府機關，參與遊行聖體或聖像的公教儀式，但小規模的遊行，卻應堅持下去。這為堅固信友的信德，促使冷淡者熱心以及發動教外同胞的歸化，是有其不小作用的。天主、基督、教會有權利在社會國家佔有一席位置。凡認為不應堅持這類遊行者，無形中便等於主張教會只應退守更衣所及聖堂，不應在社會上出頭露面者，這與教宗們的思想及精神如何背道而馳！



(21) 
  關於信友應熱烈贊襄宗徒事業的任務，除本節所發表者外，尤應注意「深奧難名」通諭53節所列舉的出自伯多祿宗徒書信的一連串名義：「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，屬主的民族」。這些名義，使信友不得實行自私，獨善其身，不得對他人的得救問題，採取袖手旁觀的態度，而應積極從事傳教。對這點，華蒂岡二屆大公會議已有更透闢的聲明。見Constitutio 
dogmatica de Ecclesia﹒







網頁製作/校對：陳正堅
