# 聖神修院神哲學院 二００九年普世傳教節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P273)

聖神修院神哲學院　二００九年普世傳教節文告

 
 Stanislaus LEE
 S. P. LAM
 2
 0
 2009-09-16T02:31:00Z
 2009-09-16T02:31:00Z
 4
 389
 2219
 
 18
 4
 2725
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗本篤十六世



八十三屆普世傳教節文告



 



 



萬民都要藉著她的光行走



 (默21:24)



 



各位主教及司鐸們，在這特為慶祝傳教節的主日上，我首先要囑咐你們，其次也鼓勵各位兄弟姊妹──天主的全體子民，要重振對基督的傳教命令的意識，步武外邦人的宗徒聖保祿，「去使萬民成為門徒」（瑪28:19）。



 



「萬民都要藉著她的光行走」（默21:24）。教會傳教使命的目的，是要以福音的光照亮萬民，讓他們在歷史中邁向天主，好能在天主內獲得完滿的實現和成就。我們應渴望和切願以反映在教會面上的基督真光，去照亮萬民，使眾人形成一個人類大家庭，得享天主慈父的照顧。



 



世界各地的基督門徒，都朝著這目標而努力、奮鬥、含辛茹苦，並貢獻出自己的生命。讓我們如同我可敬的前任教宗多次做的一樣，再大聲疾呼：教會非為伸張勢力或鞏固主權而工作，而是要把基督──世界的救恩──帶給眾人。我們別無他求，只想為全人類服務，尤其那些受苦和被排擠的人，因為我們相信「向今日…的民眾宣傳福音，毫無疑問地是對基督團體及整個人類服務」（《在新世界中傳福音》宗座勸諭Evangelii nuntiandi，1），這人類雖然「經驗到諸多美妙的成就，但似乎已失落了最後真象和本身存在的意識」（《救主的使命》通諭Redemptoris missio，2）。



 



1.     
眾人都蒙召分沾救恩



 



事實上，整個人類有一個基本的召叫，要返本歸源，皈依天主，因為只有在天主那裡，人才能透過萬物在基督內的復興而成全自己。藉著基督在十字架上傾流的寶血，一切分散、繁雜、衝突和仇恨，都會平靜和調協下來，重新合而為一。



 



這新的開始已在基督的復活和受顯揚中展開了，他把一切吸引到自己來，更新一切，讓它們分享天主永恆的喜樂。新受造的未來已在我們的世界中發出光芒，燃起新生的希望，雖然我們還要面對許多矛盾和痛苦。教會的使命就是「感染」眾人，讓他們都充滿希望。正為了這緣故，基督召叫他的門徒，使他們成義，聖化並派遣他們向世人宣講天主的神國，使萬民成為天主的子民。只有在這使命中，我們才能明瞭和証實人類的真正歷史旅程。這個向普世傳教的使命，應成為教會生活的一個永恆要素。宣講福音對我們來說，就如同對保祿宗徒一樣，是一個首要和迫切的本分。



 



2. 旅途教會



超越國界的普世教會，以福傳萬邦為己任（參看《在新世界中傳福音》，53）。教會作為希望的種子，必須以延續基督在世上的服務為己任。她的使命和服務，並不以現世的物質或精神的需要來衡量，而是那在天國內實現的超越現世的救恩（參看《在新世界中傳福音》，27）。這國度雖在末世才完滿，且不屬於此世（參看若18:36），但在此世及其歷史中，卻是一股追求正義與和平、真正自由與尊重每人尊嚴的力量。教會切願藉宣揚愛的福音來改變世界，這福音「會不斷地照亮黑暗的世界，給予我們生活和行動的勇力……將天主的光帶給世界」（《天主是愛》通諭Deus caritas est，39）。我謹藉這文告呼籲教會所有成員和機構，共同參與這使命和這項服務。



 



3. 向萬民傳教的使命 (Missio ad gentes)



教會的使命是要召集普世萬民，領受天主藉祂降生成人的聖子所完成的救恩。因此，我們必須重振我們傳揚福音的承諾，這福音就是自由與進步、博愛、合一與和平的酵母（參看梵二《傳教法令》Ad gentes，8）。我「願再度強調，向所有民族宣傳福音，構成教會主要的使命」（參看《在新世界中傳福音》，14）。今日社會上廣泛及重大的改變，令這本分和使命變得格外迫切。這是關乎所有人永遠得救的問題，關乎人類歷史和宙宇萬物的終向和完成。在外邦人宗徒聖保祿的鼓勵和啟發下，我們應意識到，在現代宗徒所到訪的一切城市中，天主都有許多子民（參看宗18:10）。事實上，「這恩許就是為了……一切遠方的人，因為都是我們的上主天主所召叫的」（宗2:39）。



 



敎會上下都應承擔這個向萬民傳福音的使命（missio ad gentes），直至基督普救世人的國度完全實現為止：「現今我們還沒有看見一切全隸屬於他權下」（希2:8）。



 



4. 蒙召福傳，甚至作殉道見証



在這傳教節上，我在祈禱中記得那些完全獻身福傳工作的人。我尤其記得那些在迫害中，為見証和廣揚天國而努力的地方教會和傳教士，他們遭到各種形式的迫害，包括社會歧視、拘禁、酷刑和死亡。今日他們當中依然有不少為了祂的「名」而被殺害。我可敬前任教宗若望保祿二世的話，今日依然十分確切：「喜年紀念的機會，讓我們看到一個令人驚歎不已的情景：我們的時代竟充滿了如此眾多為基督作証的人，他們以各種不同方式，在仇視與迫害的情況下活出福音精神，多次甚至要面對傾流熱血的最嚴峻考驗」（《新千年的開始》宗座牧函Novo millennio ineunte，41）。



 



實在，參與基督的使命，深深影響到宣傳福音者的生活，他們會有主耶穌同樣的遭遇。「你們要記得我對你們所說過的話：沒有僕人大過主人的；如果人們迫害了我，也要迫害你們」（若15:20）。教會走基督一樣的道路，也有祂一樣的遭遇，因為她並不依據人性的考慮，也不依賴自己的力量，卻遵循十字架之路，聽從天父的話，作人類中的見証及他們的同行者。



 



我提醒那些歷史悠久及那些新興的教會，基督曾囑咐她們要作地塩和世光，並向萬民散發基督的真光，直至地極。向萬民傳福音應是她們一切牧民計劃的首要項目。



 



我衷心感謝各宗座傳教會，鼓勵他們作出不可或缺的服務，促進傳教精神及培育，並為新興教會提供物質上的援助。透過這些宗座機構，各教會間的共融巧妙地得以完成，包括交換禮物，彼此關照和共同的傳教計劃。



 



5. 結語



傳教衝勁常是各教會活力的表現（參看《救主的使命》Redemptoris missio，2）。但我們必須重申，福傳首先是聖神的工作，而且地方教會應先作見証和反映基督的真光（參看《救主的使命》Redemptoris missio，26），然後才採取行動，派遣男女傳教士出外傳教。因此，我誠心邀請所有公教信友，祈求聖神加強教會的傳教熱忱，拓展天主的神國，並支持各男女傳教士和參與傳教工作的信友團體，他們在前線工作，經常遇到不友善和迫害的情況。



 



同時，我敦請各人做一個令人信服的教會共融標記，尤其際此影響全人類的危機，以經濟援助來協助身處這情況的新興教會，好讓她們能以愛德的福音去光照萬民。



 



願童貞聖母瑪利亞──新福傳之星，在我們的傳教行動上引導我們，她把基督帶到世上來，作為萬民之光，帶來救恩「直到地極」（宗13:47）。



 



謹予各位宗座遐福



 



教宗本篤十六世



二零零九年六月廿九日



發自梵蒂岡
