# 第十五屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P241)

第十五屆世界病患日文告

教宗本篤十六世
第十五屆世界病患日文告
二○○七年二月十一日

親愛的兄弟姊妹：


二○○七年二月十一日，正值教會在禮儀上紀念露德聖母的日子上，在韓國首爾將舉行第十五屆世界病患日。屆時將有一系列的會議、研討會、牧民聚會和禮儀慶典，出席者包括韓國教會人士、醫護人員、患病者及其家屬。教會一再關注受苦的人，喚起人們關懷患不治之症者，他們當中許多更是末期病患的臨終者。世界各地都有這樣的人，尤其在那些因貧困而引致極大悲痛和憂傷的地方。對於這些苦況我感同身受，在世界病患日上我會在精神上與出席是次活動者聯合，伴著他們去探討世上患不治之症者的苦況，鼓勵基督徒團體努力為主的仁慈和憐憫作見証。


患病無可避免地帶來危機時刻，並要嚴肅面對自己的個人狀況。醫療科學的進步，多次提供了應付這些考驗的必需手段，至少是在病患者的肉體方面而言。但人類生命有其本質上的限制，遲早也要因死亡而終結。這是人人難逃的經驗，也是男女各人所要準備面對的。科學雖然昌明，但也非每個病症都能找到治癒良方，因此在全球各地的醫院、療養院和家居中，有許多兄弟姊妹患上不治之症，許多更是處於末期病患中。此外，世上數以百萬計的人，仍要生活在不符合衛生條件的環境中，又無法享用急需的醫療資源，往往連最基本的服務也得不到，致使所謂「患不治之症」的人大量增加。


教會切願扶持患不治之症及末期病患的人，呼籲眾人作出合理的社會政策，好能有助剷除許多疾病源頭，推動人們改善對臨終者和藥石無助者的照顧。我們必須促成良策，營造條件，讓人類能有尊嚴地承受不治之症及死亡。在這事上，我們必須再三強調，有需要設立更多善終護理中心，為病人提供全人護理，給予所需的人道扶助和精神支持。這是每人應有的權利，一個大家應致力維護的權利。


我願藉此機會鼓勵那些每天勞心費力，確保患不治之症者和末期病患者，連他們的家人在內，能獲得適當和愛心照顧的人士。教會一向追隨慈善的撒瑪黎雅人的榜樣，常常特別關照病弱者。教會透過她的個別成員和屬下機構，繼續侍立在忍受病苦者身旁，服事臨終者，設法在他們人生這個重大時刻保持其尊嚴。全球各地許多這樣的人士——專業醫護人員、牧民工作者和志願工作人士——和組織，努力不倦地在醫院、善終護理院、城中大街小巷、住宅區和堂區中為患病者服務。


患有不治之症和末期病患的兄弟姊妹，我鼓勵你們去默想被釘基督的苦難，與祂結合，並懷著完全依賴之心向天父祈禱：一切生命，尤其是你們的生命，全掌握在祂手中。你們要有信心：你們的痛苦結合於與基督的苦難，能有益於教會和世界的需要。我祈求主在祂的愛內加強你們的信德，尤其在你們經歷著這些考驗的時候。我誠心希望，你們不論在何處都能找到精神上的慰藉和所需的力量，以滋養你們的靈魂，及領你們更親近生命的大父。教會透過她的司鐸和牧民工作者，切願扶助和陪伴你們左右，在你們急需的時刻伸出援手，使基督對受苦者的仁慈憐憫親自臨現。


最後，我邀請世界各地的教會團體，尤其那些專為患病者服務的團體，在「病人之痊」聖母瑪利亞的助佑下，繼續為天主聖父對世人的關愛作見証。願童貞聖母安慰患病的人，扶助那些獻身像慈善的撒瑪黎雅人般治療受苦者肉體及精神創傷的人。我與你們在思想和祈禱中聯合一起，誠心給予各位宗座遐福，保守各位在主的力量和平安內。


 


 


本篤十六世

二○○六年十二月八日

發自梵蒂岡


網頁製作：聖神修院圖書館
