# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P272)

教宗本篤十六世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 1
 2009-02-10T12:39:00Z
 2009-02-10T12:40:00Z
 2
 246
 1405
 Holy Spirit Seminary Library
 11
 2
 1725
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗本篤十六世



2006年復活節文告



 



 



各位親愛的兄弟姐妹們！



耶穌已經復活了！



　　昨夜的的大守夜禮讓我們重溫了基督信仰的中心奧跡，也就是耶穌復活決定性、也是萬古常新的事件。各地聖堂點亮的無數巴斯卦燭光象徵著曾經照亮、 也繼續在照亮人類的基督真光，這道光永遠戰勝了罪惡和邪惡的黑暗。那幾句讓在安息日過後第一天清晨，奔赴從十字架上匆忙卸下來安葬的耶穌屍體的墳墓的婦女 吃驚的話，今天仍然強有力地迴響著。因為失去老師而傷心悲哀的她們，看到那塊巨石已從墓門挪開了，她們進去，發現耶穌的屍體不見了。當她們呆在那裡悵然若 失的時候，有兩個穿著耀目衣服的人，忽然向她們說：“你們為什麼在死人中找活人呢？他不在這裡了，他已經復活了”（路24,5-6）。從那個清晨開始，這
些話不停地在世界中迴響，許多世紀以來這個喜樂的宣報從未改變過，同而且充滿著無限和常新的共鳴。



　　“他不在這裡…他已經復活了”。天使首先通報耶穌“不在這裡”：天主子沒有留在墳墓裡，因為他不能做死亡的囚犯（參見宗2,24）而墳墓也不能 留住“生活者”（默1,18），他是生命的根源本身。就像約納在魚腹裡面，同樣，被釘死在十字架上的基督也被吞噬在地裡（參見瑪12,40），等候安息日 的過去。也的確，就如聖史若望所寫的， “那個安息日是個大節日”（若19,31）：歷史上最大的節日，因為在這一天“安息日的上主”（瑪12,8）完成了創造的工程（參見創2,1-4a），把 人和整個宇宙提升到天主子女光榮的自由中（參見羅8,21）。完成了這項特殊的工程之後，死去的身體被天主生命的氣息所吹拂，衝破了墳墓的屏障，光榮地復 活起來。就因為如此，天使們宣報：“他不在這裡”，他不能再躺在墳墓裡面。他走過人類大地，在墳墓裡頭結束了他的旅途，一如所有的人一樣。然而，他戰勝了 死亡，並以嶄新的方式，以純粹愛的行為，打開了大地，使大地通向天庭。



　　他的復活，因著使我們與他結為一體的聖洗，也成了我們的復活。厄則克爾先知曾預言說：“看，我要親自打開你們的墳墓，我的百姓，我要從你們的墳 墓中把你們領出來，引你們進入以色列地方”（則37,12）。先知預言的這些話在在巴斯卦節這一天具有特殊的意義，因為造物主的許諾今天實現了；今天，即 使在我們這個充滿不安穩的時代，我們也重溫改變我們生命面貌和改變人類歷史的復活事件。所有遭受痛苦和死亡約束的壓迫的人，即使沒有意識到，也都把希望寄 託在復活的基督身上。



　　願復活的基督的神特別帶給非洲安慰與安全，尤其是達爾福爾地區的人民，他們處在人道上再也無法忍受的悲哀境地；也帶給大湖區的人民，那裡還有許 多創傷尚未癒合；更帶給非洲各民族，他們渴望修和、正義與發展。願和平在伊拉克終於克服不斷在製造大批犧牲的悲慘暴力。我也為在聖地捲入衝突戰事的人熱切 祈求和平，我邀請他們進行耐心有恆的對話，排除新舊的障埃，避免報復的引誘，教導新一代的人彼此尊重。我也祝望重新肯定以色列在和平中生存的正當權利的國 際團體，也協助巴勒斯坦人民克服他們不穩定的生活局勢，建設他們的未來，走向建立一個真正並屬於自己的國家。願復活的基督的神在拉丁美洲各國激發更新的活 力，改善千百萬人民生活的條件，剷除令人深惡痛絕的綁架人質的罪行，本著和諧與關懷的精神鞏固民主的體制。至於涉及核子問題的國際危機，希望它能經由嚴肅 誠實的談判，達致使各方都有體面的調解，同時也祝望各國和各國際團體負責人士增強毅力，實現各民族、各文化和各宗教的和睦共存，使恐怖暴力主義的威脅遠 離。



　　願復活的上主使任何地方都感受到他的生命、和平與自由的力量。今天，也向所有的人發出巴斯卦清晨天使向害怕的婦女所保證的話：“你們不要害 怕！…他不在這裡。他已經復活了”（瑪285-6）。耶穌復活了，他賜給我們平安；他自己就是平安。就因為如此，教會才高聲重複地說：“基督復活了”。第 三千年代的人，你們不要害怕給基督敞開自己的心。他的福音要填滿每個人心中對和平與幸福的渴望。如今，基督是活著，並與我們同行。這是愛的無邊奧跡！基督 已經復活了，因為天主是愛！阿肋路亞！





 





網頁製作：聖神修院圖書館
