# 第九十二屆世界移民難民日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P240)

第九十二屆世界移民難民日


教宗本篤十六世
第九十二屆世界移民難民日文告
移民：時代的徵兆





親愛的弟兄姐妹們， 
四十年前梵諦岡第二次大公會議閉幕，它豐富的訓導涵蓋了教會許多方面的生活。而《論教會在現代世界牧職憲章》特別對現代世界的複雜情勢作了仔細分析，旨在探尋對今日男女傳揚福音的最佳途徑。

為了達到這個目標，當年與會的教長響應真福教宗若望二十三世的呼籲，著手檢視各種時代徵兆，並在福音的光照下詮釋，為新世代面對今生來生及正義的社會關係等永久性的疑問提供可能的適當回應（《牧職憲章》第一部分第四號）。

當今顯而易見的時代徵兆之一無疑就是移民，而這一現象在剛過去的上個世紀裡可說產生了各種結構性的特質，成了全世界勞動市場的一個要素，並成了全球化巨大驅力的諸多後果之一。

這個「時代徵兆」的成因自然是多樣的，含括了國內與國際的移民、被迫與自願移民，合法與非法移民，同時也易受人口販運的戕害。

而外籍學生類型的移民在全世界的人數與年俱增，我們也不能忘記。

關於那些為經濟理由而移民的人們，值得提及的近況就是女性移民的人數不斷增高，也就是移民「女性化」的趨勢。過去移民主要是男性，儘管其中也總有女性，但她們多半是為了陪伴丈夫或父親，或是隨他們而遷移。

今天，儘管許多這類的移民情況仍然存在，女性移民越來越有自主的傾向。女性跨越了她們故鄉邊境，到他國尋找工作。的確，女性移民往往成了家庭的主要收入來源。而事實上，在低薪的工作部門，女性的臨在尤其普遍。因此，如果我們說移工特別脆弱，女性移工則是更是脆弱。

女性最通常的工作機會除了家庭幫傭以外，還包括了老人照護、病人照護，與旅館工作。而這些也是基督徒受到召叫去奮鬥的領域，出自於對女性特質的尊重以及對其平權的承認，以為女性移工確保公正的待遇。

在這脈絡下，有必要提到人口－尤其是女性－的販運。人口販運總在改善生活水準、甚至謀求生存的機會極其受限的地方猖獗。這讓人口販子容易向受害者提供他們所謂的「服務」，而受害者對於即將臨頭的災難，通常甚至未起一丁點疑心。有些個案，成年、未成年女性都註定在其工作上幾如奴隸般地遭受剝削，而在性產業工作也是屢見不鮮。

雖然我在此無法對於這類移民所造成後果的分析詳加檢視，但我仍要藉著若望保祿二世曾說過的話來同聲譴責，反對「普遍蔓延並助長系統化性剝削的享樂主義與商業文化」（1995年6月29日《教宗若望保祿二世致女性》牧函，5）。而這就提綱契領標出了整個救贖與解放的計畫，凡是基督徒都不能置身其外。

談到其他類型的移民－尋求庇護者和難民－我想特別指出人們多麼傾向止於追究移民的入境，卻忽略他們離開母國的種種原因。

教會藉著耶穌的眼睛來看這整個苦難與暴力的世界，祂當時一見到群眾，就對他們動了憐憫的心，因為他們困苦流離，好像沒有牧人的羊群。（參閱瑪9：36）。希望、勇氣、仁愛以及「愛德的創新」（《新千年的開始》牧函，50）定會激發必要的人道與基督徒努力，以幫助這些處於苦難中的弟兄姐妹。他們母國的教會將藉派遣有同樣語言、文化的牧靈人員表達教會對他們的關懷，並與在地迎接他們的各特定教會做慈善對話。

在今日的「時代徵兆」光照下，外籍學生的現象特別值得注意。多虧大學之間的海外交流計畫，尤其在歐洲，外籍學生的數目正持續上升，而教會不能忽視接踵而至的各種牧靈問題。這對來自發展中國家的留學生而言更是如此，他們的大學經驗會成為靈修成長的卓越時期。

我呼求上主助祐那些蒙受感動，渴望為促進世界正義與和平的未來而貢獻的人，使他們能將精力用於為人類遷徙而服務的牧靈關懷領域。

在此我謹以宗座降福的摯愛記號降福大家。

本篤十六世

二零零五年十月十八日

發自梵諦岡



網頁製作：聖神修院圖書館
