# 2007年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P242)

2007復活節文告

教宗本篤十六世
2007年四旬期文告

 


他們要瞻望他們所刺透的（若十九）




親愛的弟兄姊妹：


「他們要瞻望他們所刺透的」（若十九。這是今年四旬期要反省的聖經主題。四旬期是學習與聖母瑪利亞和耶穌的愛徒若望一起親近耶穌的好時期，而耶穌在十字架上完成了他為全人類的犧牲（參若十九）。因此，在這段悔改與祈禱的時期，讓我們以更熱切的參與之心，注視著被釘的基督── 他死在加爾瓦略山上，向我們完全顯示出天主的愛。在《天主是愛》通諭中，我曾強調此一愛的主題，也突顯出愛的兩種基本形式：純愛（agape）與情愛（eros）。



天主的愛：純愛與情愛


純愛一詞，多次出現在新約中，它純粹是指為他人的好處而犧牲自己的「愛」。而情愛所指的「愛」，則是表示這人想佔有他所缺乏的，也渴望與所愛的人結合。天主環抱我們的愛，無疑就是純愛。的確，人所能給天主的，那一樣不是天主早已擁有的？受造物人類的所「是」和所「有」，無一不是天主的恩賜。因此是受造物在一切事上需要天主。但是天主的愛也是情愛。在舊約中，天地萬物的創造者，向他所揀選為子民的人證明他對人的情愛，這愛超越人的每一種目的。先知歐瑟亞用了很大膽的意象，例如男子對淫婦的愛（參看三 1-3）來表達神熱烈的愛情。厄則克耳提到天主與以色列子民的關係時，也不顧忌地使用強烈、熱情的字眼（參看十六 1-22）。由聖經中這些章節可看出，情愛也存在於天主心中：全能的天主等待他受造物的首肯，就像年輕的新郎等著新娘首肯一樣。遺憾的是，人類因為受到魔鬼謊言的引誘，從一開始就拒絕天主的愛，他們誤以為能完全依靠自己，但那其實是不可能的（參看創三 1-7）。亞當不再與他人往來，也離開了生命之源 ──天主，成為第一個「因死亡的恐怖，一生當奴隸的人」（希二 15）。然而天主並未放棄。人的拒絕反而成為一股堅定的推動力，驅使天主以全部的救恩力量來證明他的愛。





十字架顯示天主之愛的圓滿


在十字架的奧蹟中，天父的仁慈充分顯露其勢不可擋的力量。為贏回受造物的愛，天父願意付出極高的代價：他獨生子的血。死亡，對最早的亞當來說，是孤單無助的最極端的標記，但在愛的至高行動及新亞當的自由中，死亡有了變化。因此，我們很可以與聖馬克西摩（St. Maximus the Confessor）一起斷言，「如果可以的話，容我們說，基督像神一樣死去，因為他的死是出於他的自由」（Ambigua, 91, 1956）
。天主對我們的情愛，在十字架上彰顯了出來。確實，正如託名狄尼修（Pseudo-Dionysius）所說，情愛這股力量，「不讓愛人只顧自身，卻會感動他，使他與所愛者成為一體」（De divinis nominibus, IV, 13: PG 3, 712）。天主之子將自己與我們合而為一，甚至承擔起我們犯錯的後果，身受苦難，世上還有比這更「瘋狂的情愛」（卡巴西拉斯 N. Cabasilas，《在基督內的生命》 Vita in Cristo, 648）嗎？





「他們所刺透的」


親愛的弟兄姊妹，讓我們看著十字架上被刺透的基督！他是天主之愛無可凌駕的顯示，在這愛中，情愛與純愛一點也不對立，反而能互相啟發。在十字架上，天主親自懇求祂所造之物的愛：他渴望我們每一個人的愛。門徒多默把手伸進耶穌肋旁的傷口時，就認出耶穌是「主，天主」。許多聖人都能在耶穌聖心中看到這愛之奧秘最深刻的表達，這是一點都不足為奇的。我們可以說，天主對人顯示的情愛，其實就是祂的純愛最崇高的表達。的確，唯有能將人（天主白白的恩賜 ）與互惠的熱烈渴望相結合的「愛」，才能帶出喜樂，使最沈重的負擔變為輕鬆。耶穌說：「當我從地上被舉起來時，便要吸引眾人來歸向我」（若十二 32）。上主最熱切希望於我們的，就是欣然接納他的愛，並讓自己受他吸引而歸向他。然而只是接受他的愛還不夠。我們還應該努力把這愛通傳給他人，才是回報天主的愛。基督「吸引我歸向他」，是為了能與我結合，使我學會以他的愛來愛弟兄姊妹。





血與水


「他們要瞻望他們所刺透的」。讓我們以信賴的心來看耶穌被刺透、且流出了「血和水」（若十九 34）的肋旁！教會的教父們把這些要素視為聖洗聖事和聖體聖事的象徵。由於聖神的行動，透過洗禮的水，我們得到了享受聖三親密之愛的權利。在四旬期之旅中，回憶起我們的洗禮，我們受到勸勉，要開放自己，懷著信賴的心，縱情於天父仁慈的懷抱（參看金口聖若望，《教理講授》，3， 14以下 ）。象徵好牧人之愛的血，流到我們身上，尤其是在聖體奧蹟中：「聖體聖事吸引我們進入耶穌自我奉獻的行動……，我們進入了他的自我交付中」（《天主是愛》通諭， 13）。在四旬期內，讓我們的生活像是參與「感恩祭」一樣，接納耶穌的愛，並學習以所言所行將這愛散佈到四週。默想「他們所刺透的」那一位，會打動我們，向他人敞開胸懷，認出人的尊嚴所受的創傷；它更特別打動我們，向輕視生命和剝削他人的每一種行為抗爭，並減輕許許多多人的孤單和被遺棄的痛苦。願四旬期使每一位基督徒重新體驗天主在基督內所賜給我們的愛，我們既得到這愛，每一天，也都應該把這愛回報給我們的鄰人，特別是那受苦最深、最貧困的人。只有這樣，我們才能完全享有復活節的喜樂。願聖母瑪利亞，美好之愛的母親，在四旬期之旅中引導我們，這是真正歸向基督聖愛之旅。親愛的弟兄姊妹，願各位有一趟豐富的四旬期之旅，我滿懷對各位的愛情，賜給各位特別的宗座降福。





二○○六年十一月廿一日　　發自梵蒂岡

本篤十六世




＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

網頁製作：聖神修院圖書館
