# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P227)

教宗本篤十六世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 3
 2006-08-10T03:08:00Z
 2006-08-10T04:02:00Z
 2
 208
 1186
 Sony
 9
 2
 1456
 9.2720
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗本篤十六世

 



第十四屆世界病患日文告

 



二○○六年二月十一日

 



 



親愛的兄弟姊妹：



 



1.



第十四屆世界病患日，將於二○○六年二月十一日露德聖母紀念日上舉行。上屆世界病患日在喀麥隆首都雅溫得（Yaounde）的宗徒之后聖母朝聖中心舉行，期間許多信友與他們的主教一起，奉整個非洲大陸之名，重申他們為病患者服務的承諾。新一屆世界病患日將在澳洲阿得雷德（Adelaide）舉行，整個慶典將以東方偉大傳教士聖沙勿略主教座堂的彌撒為高峰。教會願藉這機會特別關注受苦的人，喚起輿論對精神病患者有關問題的關注，這病患目前已困擾著世界五分一人口，成了真正迫切的社會健康問題。親愛的弟兄姊妹，秉承前任教宗若望保祿二世每年對這項活動的關切，我也切願在精神上參與本屆世界病患日，與所有出席是項活動的人一起，反省全球精神病患者的情況，好能喚起各地教會團體致力為主的慈悲作見證。



 



2.



許多國家仍未對有關問題立法，有些對精神病患更欠缺明確政策。我們也應關注全球多個地區的長期戰亂、巨大的天災、恐怖主義的氾濫等，這些除了造成巨大傷亡外，更令不少生還者蒙受精神創傷，多次這更是難以復原的。在經濟高度發展的國家中，精神病例也層出不窮，專家們更發現其成因之一也要歸究低落的道德觀。這一切加劇了人類的孤獨感，威脅甚至破壞以家庭為首的傳統社會凝聚方式，排斥病患者，尤其是精神病患者，多次視他們為家庭和社區的負累。在此我要誠心感謝所有以不同方式維護團結互愛的人士，謹願他們能貫徹始終，抱著人道和福音的精神和理想，關懷我們這些兄弟姊妹。



 



3.



我亦鼓勵一切致力使所有精神病患者得到應有照顧的人。可惜在全球許多地方，為這些病人的服務甚為罕見、不足或逐漸衰微。社會內屢有不包容精神病患者缺陷的情況，致令他們難以找到所需的人力和財力資源。我們應雙管齊下，一方面要為他們提供恰當的治療，同時又要體諒與他們共處的不便，好讓從事這項服務的人，能更有效地接觸到病人及其家庭，否則他們是獨力難以照顧有病的親人。本屆世界病患日是個好機會，讓我們向家中有精神病患者的人表示團結互愛。



 



4.



各位患病的兄弟姊妹，我謹誠心邀請你們，與基督一起向天父獻上你們的病苦，堅信一切甘心承受的考驗都具有價值，能為全人類帶來上主的祝福。我衷心感激那些為你們服務的人士，包括那些在留醫中心、日間診所、診症及治療部門工作的人士。我懇請他們要竭盡所能，務使一切需要醫藥、社會及牧靈服務的人，能獲得合乎人性尊嚴的照顧。教會深明自己的使命，有責向病人及負責照顧他們的人表達基督的關愛，尤其透過醫院特派聖職人員予以輔助。我敦請所有牧靈工作者和志願工作人士，要以各種具體的方式，支援精神病患者的家庭。我也誠心祝願這些家庭成員，增長和推廣包容及同甘共苦的文化，更期望妥善的法律及醫療制度，能為他們提供充足的資源以應所需。當前急務之一，是培訓和繼續裝備負責這項艱巨社會任務的人才。信徒各按己位和職責應付出一分力，務使我們這些兄弟姊妹的尊嚴獲得承認、尊重和增長。 



 



5.



「划到深處去！」這是基督向伯多祿和宗徒們作的邀請，如今我也向普世教會的團體，尤其向服務病人的團體，作出這樣的邀請。但願他們藉著病人之痊聖瑪利亞之助佑，為天主的美善和慈愛作見證。願童貞聖母撫慰一切患病的人，以及那些像善心撒瑪黎雅人一樣減輕他們心靈和肉體創傷的人。我必在祈禱中記得你們每一位，並誠心給與各位宗座遐福。



 



教宗本篤十六世



二○○五年十二月八日



發自梵蒂岡



 




網頁製作：聖神修院圖書館
