# 第 42 屆世界傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P334) — Haiku 4.5 OCR

﻿第四十二屆世界傳播日文告
教宗本篤十六世
第四十二屆世界傳播日文告
站在自我推銷與服務的十字路口上
尋找真理為與他人分享
親愛的兄弟姊妹：
一、今年世界傳播日的主題－「媒體：站在自我推銷與服務的十字路口上。尋找真理為與他人分享」－強調媒體在個人及社會生活中的重要性。 的確，尤其在面對鋪天蓋地的全球化現象時，媒體在人的經驗中，即是在人際關係以及社會、經濟、政治和宗教的發展上，都是不可缺少的一部份。誠如我在今年元旦世界和平日的文告中所說的：「特別是社會傳播媒體，由於它們具有教化潛能，因此在促進對家庭的尊重，表明家庭的期待與權利，及呈現家庭生活的美好上，它們負有特殊的責任。」（5）
二、眼見快速的科技發展，當新而令人難以想像的問題與困難出現時，媒體已擁有非凡的潛力。不可否認的是，在傳播消息，揭發事實真相及傳遞知識上，媒體能有其貢獻：例如在推廣讀寫能力，社會化以及民主發展和民族間對話上，媒體已扮演了決定性的角色。若無媒體的貢獻，確實有困難促進與強化國與國之間的瞭解，為全球和平對話注入生命，保證能獲得原始正確資訊，而同時也要確保能自由傳遞觀念，尤其是那些促進團結與社會正義的理想。的確，整體而論，媒體不僅是散播觀念的工具，它們能夠且應該成為服務世界上更大正義與團結的工具。然而，不幸的是，今天壓倒性的趨勢有意將人屈服在指定的項目之下，而媒體就轉變為這種體系。當傳播媒體受意識型態利用或為商業產品作激進的宣傳時，就產生這種狀況。在宣稱表達事實時，它能將事務合法化或加給人對個人，家庭或社會生活錯誤的認知。再者，為了要吸引聽眾，增加觀眾，有時它不惜採用粗俗的動作，暴力並違反其應有的標準。媒體也能呈現及支持一種能加深而非減低用科技來區分富有國家與貧窮國家的發展模式。
三、今天，人正走在十字路口上。誠如我在【在希望中得救】通諭中所寫，人可以利用那些對進步觀念含糊不清的媒體，這些進步能對追求美善提供新的可能性，但是，同時也能從不曾存在過的罪惡打開駭人的可能性（參閱.22）。因此，我們必須要問，允許利用社會傳播工具達到任意「自我行銷」，或終止那些掌握媒體的人，不再操縱人的良心，是否明智。難道媒體不應該以確保自己為人及共同美善服務，促進「人的倫理培育。。。人的內在成長」（同上）為其優先性嗎？它們對個人生活及社會的非凡影響，已是眾人皆知且被承認的，然而，今天有必要強調的是，我們甚至可以說，媒體目前經歷到角色完全的轉變。今天，媒體似乎不僅日益宣稱自己所傳達的是事實真相，而且由於它所擁有的權利及建議的力量，而具有主導性。例如，很明顯的，在某些情況下，媒體並非用來傳播訊息，而是「製造」事件。許多教會領導者以關切的心，注意到這種危險的功能性的改變。特別因為我們面對的是對人的生命層面有深邃影響的事（道德、知識、宗教、關係、情愛、文化），在這層面上，人的良知正面臨危急關頭，我們必須強調並非每件在科技上可能的事，在倫理上也獲得許可。因此，現代生活因受傳播媒體影響而引起的無法避免的問題，其所要求的選擇與解決方法就不能再拖延了。
四、社會傳播方式已在社會上扮演固定角色，現在必須視它為在第三個千年裡出現的「人類學」問題中不可缺少的部分，並且是這時代所面臨的主要挑戰。誠如我們所看見在人的生活、婚姻、家庭領域裡及當代重要的和平、正義、還有社會傳播部分，都有基本的人性層面及人應維護的真理。當傳播媒體失去其倫理基礎，並不受社會的控制時，它就不再重視人的中心性及不可侵犯的尊嚴了。其結果便是它對人的良心、抉擇、自由、及他們的生活造成負面影響。為此，重要的是，社會傳播應不懈怠地維護每個人，並完全尊重人的尊嚴。現在許多人認為在這方面我們需要「資訊倫理」，正如在醫藥和與生命相關的科學研究上，我們有生物倫理一樣。
五、媒體必須避免成為經濟的物質主義與倫理的相對主義的發言人，此二者是我們這個時代的真正災禍。相反的，在告知大眾人的真理，並在那些意圖否認它，摧毀它的人面前要護衛它，這是媒體能夠並且必須做出貢獻的。我們甚至可以說，尋找並呈現人的真理，已成為社會傳播最大的使命。為達成這目標，媒體能使用許多精細及令人喜愛的技術，這是一項使人振奮的任務，首先將它交付給管理者與操作人員。然而，從某些程度來看，這使命也與我們大家有關，因為在全球化的領域中，我們都是社會傳播的消費者與操作人員。新式媒體，尤其是正在改變傳播面貌的視訊與網路；或許這正是重新塑形它的有利機會，誠如可敬的前任教宗若望保祿二世所說，使人更能看見包含在人的真理中基本而不可缺的因素（參閱宗座信函【快速發展 12】）。
六、人渴求真理，他尋求真理；許多出版物，表演節目或虛擬故事都成功的描述了這事實，在那裡，真理、美、偉大的人物，包括人的宗教層面，都得到認可，且優異的呈現出來。耶穌說：「你們會認識真理，而真理必會使你們獲得自由。」（若八，32）。使我們獲得自由的真理是基督，因為只有祂能完全答覆人心中對生命及愛的渴望。凡曾與祂相遇，並熱誠的歡迎祂的信息的人，必體驗到那無法壓抑想要與人分享及傳達這真理的渴望。誠如聖若望所寫：「論到那從起初就有的生命的聖言，就是我們聽見過，我們親眼看見過，瞻仰過，以及我們親手摸過的生命的聖言。。。傳報給你們，為使你們也同我們相通，原來我們是同父和他的子耶穌基督相通的。我們給你們寫這些事，是為叫我們的喜樂得以圓滿。」（若壹一，1－4）。 讓我們祈求聖神揀選勇敢的傳播者及真正的真理見證人，他們忠於基督的命令，熱切渴望信仰的訊息，他們將「闡述現代文明的需要，投身於這個並非疏離與混亂的時代，而是一個追求真理及渴望發展人與人，民族與民族之間共融的有價值時代。」（若望保祿二世，2002年11月9日，傳播與文化研習會演講）。 懷著這些希望，我誠摯的祝福大家。
2008年1月24日 聖方濟沙雷慶日
發自梵諦岡
