# 2012全城及全球聖誕文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P297)

教宗本篤十六世
2012全城及全球聖誕文告 


《Veritas de terra orta est! 》「忠誠從地下出生。」（詠八五12）



在羅馬和全世界親愛的弟兄姊妹們，祝你們和你們閤家聖誕快樂！




我在這信德年期內的聖誕節用聖詠的這句話來表達我的祝賀：「忠誠從地下出生。」其實，這句話在聖詠裡是未來式的：「忠誠將會從地下出生」：這是一個宣告、一個許諾，有其它句子的陪襯，全部唸起來是這樣的：「慈愛和真誠要彼此相逢。正義與和平將彼此相擁。天主的正義由天上俯視，世人的忠誠從地下出生。上主必會賜下甘露，我們的土地必會豐收。平安緊隨祂的腳步，正義在上主面前開路。」（詠八五11-14）




今天，這句先知性的話語得以實踐了！慈愛和真誠在由童貞瑪利亞誕生、出生於白冷城的耶穌身上相逢了，而正義與和平彼此相擁了；忠誠從地下出生了，而天主的正義由天上俯視了。聖奧斯定用相稱和精準的詞彙解釋說：「真理是指什麼呢？那是指天主子。土地是指什麼呢？那是指肉身。你要自問，基督是從那裡誕生的，而你就看出忠誠是怎樣地從地下出生…。 真理是從童貞瑪利亞誕生的」（聖奧斯定《聖詠八五13詮釋》）。而在一個有關聖誕節的講道裡，他確認說：「藉由這每年都有的慶日，我們慶祝這預言實踐的日子：忠誠從地下出生了，而正義由天上俯視了。那在天父懷抱中的真理從地下出生了，為了也要從一個母親的胎中出生。那統御普天下的真理從地下出生了，為了要被一個女人的雙手抱著…。 那蒼天容納不起的真理從地下出生了，為了要被人置放在一嬰兒床上。如此崇高的天主為了誰的利益自我貶抑呢？對祂自己肯定是毫無利益的，但我們若相信，對我們利益就可大了。」（《道理》185，1）




「我們若相信。」這就是信德的大能！天主一切都做了，祂做了不可能的事：祂取了肉軀。祂愛的大能實踐了遠超人類所能了解的事：無限的那一位變成了嬰兒，進入了人類。可是，如果我不向祂敞開心門，同一位的天主無法進入我的心。「Porta fidei！信德之門！」我們面對自己這推翻的能力會吃驚──這人向天主自我封閉的力量會令人害怕。但有一事實驅散這陰霾滿布的思想，有一線希望戰勝懼怕：忠誠從地下出生了。天主降生了！「大地產生五穀」（詠六七7）。是的，有一塊美好的土地、健全的土地，毫無自私以及一點都不自我封閉。在世界上有一塊天主準備好用來居住在我們中間的土地、一個為祂逗留在世上的居所。這土地存在，而且2012年的今天還在，忠誠從這土地出生了！因此，儘管在最困難的時刻和情況之下，在世界上是有希望的──一個值得信靠的希望。忠誠從這土地出生了，同時帶來慈愛、正義與和平。




是的，願和平為飽受創傷的敘利亞國子民出生──內戰使敘利亞國子民分裂，殃及手無寸鐵和無辜的人。我為停止流血再次作呼籲；願救助難民和流離失所者的行動儘速推進，並願透過交談能找到解決紛爭的方法。




願和平在贖世主誕生的聖地出生，並且願祂賜給以色列及巴勒斯坦人民勇氣，去終止多年來的鬥爭和分裂，並下定決心踏上談判的途徑。




在北非的那些國家，這些國家因尋覓一個新的未來而處身於一個轉變時期，特別是埃及──蒙受耶穌童年喜愛和祝福的國土，願這些國家的人民攜手合作，共同建立一個基於正義、尊重自由和每個人的尊嚴的社會。




願和平在遼闊的亞洲出生。耶穌聖嬰以慈祥的眼光觀看居住在這地域的民族，並特別關注那些相信祂的人。願和平的君王將祂的目光轉向中華人民共和國新執政的領導人，他們重任在身。我希望他們的施政能尊重每一個宗教，重視各宗教的貢獻，使這些宗教能有助於建設一個讓該國可敬的人民及全世界獲益的群體社會。




願基督的聖誕使和平在馬利早日降臨，並使和諧重歸奈及利亞──在那裡殘酷的恐怖分子繼續濫殺無辜，特別是基督信徒。願贖世主帶給剛果人民共和國東部的難民援助和慰藉，並賜予平安給肯尼亞──在那裡流血槍殺事件打擊了全國人民和宗教勝地。




願耶穌聖嬰降福那些在拉丁美洲慶祝祂的無數信徒們，使他們人性及信仰的道德增長，支持那些被迫要離鄉背井的人，加強政府在國家發展和剷除罪惡上的努力。




親愛的弟兄姊妹們！慈愛和真誠，正義與和平彼此相逢了，在由瑪利亞誕生於白冷城的人身上降生成人。那人是天主子、出現在歷史中的天主。祂的誕生為全人類是一個嶄新生命的苗裔。願每一塊土地都變成迎接和生出慈愛與真誠、正義與和平的美好土地。祝大家聖誕快樂！
