# 第二十三屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P262)

WYD 2008


教宗本篤十六世
第二十三屆世界青年日文告
「當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，為我作證人。」

（宗徒大事錄 一：8）


 


 


親愛的青年朋友們！


一、第二十三屆世界青年日


我不會忘記2005年8月我們在科隆所一同度過的美好時光。這個宣告信仰與熱忱的盛會，實在讓人難以忘懷，它深深烙印在我的心上與靈內。在活動的尾聲，我曾與你們相約2008年在雪梨再次團聚，也就是第二十三屆世界青年日，而主題是「但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，為我作證人」(宗徒大事錄一：8)。因此，為了前往雪梨，所要做的靈修準備的主題便是聖神與使命。在2006年，我們將重點放在聖神是真理之神；2007年，我們希望能夠更深入地認識愛情之神。



在這邁向2008雪梨世青之際，我們進一步思索剛毅與見證之神，好讓我們有勇氣按照福音生活，並大膽地宣告福音。因此，你們每一位年輕人，在團體內，協同負責教育你們的人士都該一起省思這位救恩史的主要行動者，又稱為天主聖神或耶穌基督的聖神。如此一來，你們就能達到這些了不起的目標：透過聆聽聖經所揭示的天主聖言，認識聖神的真實模樣；清楚意識到聖神在教會的生命歷程中持續且活躍的臨在，特別是透過基督徒入門三聖事，聖洗聖事、堅振聖事與感恩聖事，我們能覺察天主聖神是基督徒生活的「靈魂」，是那股不可或缺的生命氣息；因此，也更加認識耶穌，使內在更有深度也更加喜樂，同時也能在這第三個千年開始之際好好實踐福音精神。



在這篇文告中，我為各位規劃了默想的題材，以便在這一年的準備期中好好探索。如此一來你們也可以看看自己對天主聖神的信德有多深，如果這信德喪失了，就再把它找回了，如果這信德衰弱了，就再加強它，細細品味這信德，是與聖父、聖子的共融，更是由天主聖神關鍵的作工。也不要忘了，教會，其實是整個人類本身，你們週遭的人，以及那些在未來將與你們相遇的人，對你們年輕人有很深的期待，因為在你們內有著聖父，耶穌基督的聖神的至大的恩寵。



二、聖經中天主聖神的恩許



讓我們仔細聆聽聖言中關於天主聖神的奧秘與作為，這將開放我們自己進入偉大又富啟發性的見地，我在下面做了些歸納。



就在耶穌即將升天之際，祂這樣對門徒們說：「看，我要把我父所恩許的，遣發到你們身上」(路24:49)。就在五旬節，他們與聖母瑪利亞齊聚在晚餐廳的這天實現了。天主聖神傾注在這新生的教會上，滿全了天主早就承諾的恩許，整部舊約就已預告與預備了這事。



事實上，聖經的開頭便陳述天主的神就好像風「在水面上運行」(創1:2)，又說天主向人的鼻孔吹了生命氣息(創2:7)，為人注入了生命。在原祖背命後，天主賜生命的神多次出現在人類的歷史之中，召喚先知們勸化被選者回歸天主，並忠信地奉行祂的旨意。在耳熟能詳的厄則克耳先知的神視中，上主與祂的神，讓以色列民重新活了過來，以「枯骨」做為象徵(厄37:1-14)。岳厄爾先知也這樣預言「我要傾注我的聖神」在所有人身上，沒有人漏掉。聖言作者是這樣寫的「我要將我的神傾注在一切有血肉的人身上……在那些日子裏，甚至在奴僕和婢女身上，我也要傾注我的神」(岳3:1-2)。



在「時期一滿」(迦4:4)，上主的天使向納匝肋的童貞瑪利亞報喜，天主聖神「至高者的能力」將臨於她、庇廕她。那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子(路1:35)。 在依撒意亞先知書中，默西亞就是上主的神住在祂內的那位(依11:1-2;42:1)。 
耶穌在祂的首次公開宣講時，在納匝肋的猶太會堂裡用了這段先知書，驚動全場，祂說「上主的神臨於我身上，因為衪給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，宣佈上主恩慈之年」(路4:18-19;依61:1-2)。面對在場所有的人，祂將所有先知的預言指向祂「你們剛才聽過的這段聖經，今天應驗了」(路4:21)。 同樣的，就在祂將捨身在十字架上之前，祂好幾次告訴祂的門徒們聖神的到來，「護慰者」的任務就是要為祂作證，幫助相信的人，教導他們、引導他們進入一切真理(若14:16-17,25-26;15:26;16:13)。



三、聖神降臨，教會使命的起跑點



就在復活當天的傍晚，耶穌顯現給祂的門徒「祂向他們噓了一口氣，說：『你們領受聖神罷』」(若20:22)！ 
就在五旬節當天，天主聖神以更大的力量臨在宗徒們身上。我們在宗徒大事錄中可以讀到「忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來，充滿了他們所在的全座房屋。有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上…」(宗2:2-3)。



天主聖神從內在更新了宗徒們，並以能力充滿他們，賜予他們勇氣走出去，大膽地宣告「基督死了，且復活了！」從各種恐懼中脫身，他們開始自信地公開說話(宗2:29;4:13;4:29,31)。 
這些曾經膽顫的漁夫們已經成了福音勇敢的宣講者，就連他們的敵人也無法理解這些「沒有讀過書的平常人」(宗4:13)為什麼表現出如此的勇氣與堅忍，以喜樂面對痛苦與迫害。沒有什麼能阻止他們，有些人想要他們閉嘴，他們這樣回答：「我們不得不說我們所見所聞的事」(宗4:20)。這就是教會誕生的故事，從聖神降臨的那天起，她就從未停止傳揚天主的福音「直到地極」(宗1:8)。



四、聖神，教會的靈魂，共融的核心



如果我們要了解教會的使命，我們就必須回到那個門徒們聚集的晚餐廳 (路24:49)，隨同「母親」瑪利亞一起祈禱，等待那預許的聖神。新生教會的意像應該是每個基督徒團體不斷仿俲的借鏡，使徒工作與福傳工作的豐收，不只是因為縝密「有效率」的安排計劃，或牧民技巧，而是團體持續不斷的祈禱(「在新世界中傳福音」勸諭75)。再者，福傳要有果效，團體就必須要團結，也就是說，必須要「一心一意」(宗4:32)，他們也要隨時準備好為聖神傾注於信者心中的愛與喜樂作證(宗2:42)。 
天主之僕－先教宗若望保祿二世寫過「甚至在活動之前，傳教意謂見証，和照亮他人的一種生活方式」(「救主的使命」通諭26)。戴爾都良告訴我們在早期教會，異教徒便是因看見基督徒洋溢的愛情而改宗，「看，他們是多麼彼此相愛啊」(護教書39 
§ 7)！



在結束這段對聖經中天主聖言的小小研究前，我邀請你們去細察天主聖神怎樣地成為天主賜給人類的至尊貴禮物，為我們亦是天主之愛的極致見證，這份愛特別是指「選擇生命」，這是天主對其受造物的旨意。在納匝肋人耶穌身上和祂所付出贖價，戰勝邪惡的光榮中，「選擇生命」得以圓滿實現。因此，我們絕不能忘記耶穌的福音，尤其為了天主聖神的緣故，福音不能被壓縮成只是一段事實罷了，因為這可是要「向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明……」的。就在聖神降臨這天，這使命更顯得格外重要，這成了教會面對世界時的恩寵與任務，是她首要的使命。



我們是這份教會透過天主聖神作工的使命的果實，我們身上帶著在耶穌基督內天父的愛，那就是聖神。千萬不要忘記，天主聖神總記得每個人、每個祈禱，特別要透過你們年輕人，要在這世界上，揚起新五旬節的風、燃起新五旬節的火。



五、聖神「內在生命的導師」



我親愛的年輕朋友們，在今天，聖神持續以大能在教會內作工，而且聖神的果實是豐盛的，足夠我們準備好去領受這使萬物更新的能力。因此，重要的是我們每個人都要認識聖神，與祂建立關係，並委順自己由祂來帶領。所以，問題就來了：對我來說，天主聖神是誰？沒有錯，對許多基督徒來說，聖神還是「未知」。這也就是為什麼在準備這次世界青年日時，我要邀請你們以個人的幅度更深入的認識聖神。在信經裡，我們這樣宣示「我信聖神，祂是主及賦予生命者，由聖父聖子所共發(尼西亞信經)。是的，天主聖神，是愛之神、是聖父之神、是聖子之神，是使我們為聖的生命之源，「因為天主的愛，藉著所賜與我們的聖神，已傾注在我們心中了」(羅5:5)。 
雖然，這樣對聖神的認識還不夠；但我們一定要歡迎祂成為我們靈魂的嚮導，成為「內在生命的導師」，將天主聖三的奧秘介紹給我們，因為只有祂能將信德充滿我們，幫助我們每一天活出信心，且日趨圓滿。天主聖神催促我們走向他人，燃起我們心中的愛火，使我們成為天主愛的傳教士。



我很清楚你們年輕人心中對耶穌有著很大的感謝與愛情，你們渴望認識祂，與祂對話，要知道這就是聖神臨在我們內，祂在釘死後復活的真耶穌身上，堅守了我們，構成了我們，塑造了我們。我們該與聖神親近，好讓我們更親近耶穌。



六、堅振聖事與感恩聖事



你們會問，那我們該怎樣讓聖神更新我們，該怎樣在靈修生活中成長？答案你們是知道的：我們可以透過各種聖事啊！因為透過聖事，我們內產生信德，信德也得以堅強，特別是基督徒的入門聖事：「聖洗聖事、堅振聖事與感恩聖事，是互補且不可分割的」(天主教教理1285)。這的確啟迪我們基督徒生活的三件聖事，或許在許多基督徒的信仰生活中已被遺忘，他們把聖事當做是過去參與過的活動，在今天並不具任何特別的意義，這就好似失了養份的根。常常發現年輕人領受堅振聖事後就與信仰生活脫節了，更有年輕人根本沒領受過這個聖事。但就是透過聖洗聖事、堅振聖事，以及持續地領受感恩聖事，天主聖神使我們成為天父的子女，耶穌的兄弟姐妹，祂教會的肢體，足以成為福音的真實見證人，能夠細細品味信仰的喜樂。



因此，我邀請你們默想我所寫的內容。在今日，我們格外需要重新認識堅振聖事，以及它在我們靈性成長中的重要地位。領受過聖洗聖事與堅振聖事的人，該記得他們已經成為「聖神的宮殿」，天主住在他們內。要時時意識到這點，而且要盡全力讓這在你們內的寶貝結出神聖的果實。至於領受了聖洗，卻尚未領受堅振聖事的人，準備領受吧，並且要瞭解透過這個方式，你們才能成為「完整」的基督徒，因為堅振聖事滿全了聖洗聖事的恩寵(天主教教理1302-1304)。



堅振聖事帶給我們特別的力量，用我們整個生命見證天主、光榮天主(羅12:1)。堅振聖事幫助我們在親密中意識到我們屬於教會－「基督的身體」，在祂內我們是活生生的肢體，彼此團結(格前12:12-25)。每個受過聖洗的個人，委順在天主聖神的帶領下，都能帶上他/她自己的奉獻來建立教會，因為能力來自於聖神，「聖神顯示在每人身上雖不同，但全是為人的好處」(格前12:7)。當聖神作工時，祂為靈魂帶來的果實是「仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、忠信、柔和、節制」(迦5:22)。為那些還沒有領受堅振聖事的人，我再次特別誠摯地邀請你們做好準備來領受祂，並且尋求神父的協助。這是天主特別為你準備的恩寵時刻，千萬別錯過這個好機會！



我想再多談談感恩聖事。要在基督徒的生命中有所成長，我們就應該要接受基督聖體、聖血的滋養。事實上，我們接受聖洗、接受堅振，就是為了感恩聖事的緣故(天主教教理1322;「愛德的聖事」勸諭17)。感恩聖事是教會生活的「根源與高峰」，是「永久的聖神降臨」，因為每當我們參與彌撒，我們便領受聖神，祂更深刻地將我們與基督結合，並將我們轉化為祂。   


我親愛的年輕朋友，如果你們常常參與感恩聖祭，如果你們花些時間朝拜基督聖體，聖愛之源，也就是感恩聖祭，你們將獲得充滿喜樂的決志，願意奉獻生命來跟隨福音。同時，你們也經驗到無論何時我們力有未逮，就是聖神要轉化我們，用祂的力量充滿我們，使我們成為滿懷復活基督的使命熱忱的見證人。



七、使命的需要與迫切



許多年輕人對生活感到恐懼，對未來有許多疑問。他們心急地問：我們怎麼能夠適應一個不正義橫行且受苦的世界？我們該怎樣回應日益嚴重的自私與暴力？生命的意義又是為何？該怎樣做，才能將聖神的果實「仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、忠信、柔和、節制」散播在這個傷痕累累又脆弱的世界，有著為數眾多的年輕人的世界？這位在第一次創造中，特別是第二次創造或救贖計劃中賜生命的聖神，在怎樣的條件下才能夠成為人類的新靈魂？我們千萬不要忘記天主的恩寵越多，其中又以耶穌基督的聖神為最大的恩寵，那世界就更需要去領受這恩寵，因此，教會的使命就是要更熱切地展現可信的見證。你們年輕人透過世界青年日，就是表達了你們願意積極參與這份使命的渴望。



所以，我親愛的年輕朋友們，在這裡我要提醒你們去默想幾個關鍵的真理。



我再一次強調：唯有基督才能滿足每個人心中那些最私密的渴望。也唯有基督才能使人類更具人性，並帶領人類成為聖的。透過祂的聖神，祂用聖愛一點一滴地澆灌我們，讓我們能夠愛我們的近人，準備好去服事。天主聖神光照我們，揭示了死而復活的耶穌，並告訴我們如何更肖似祂，如此一來，我們就能成為「來自於基督之愛的表達和工具」(「天主是愛」通諭33)。



那些委順自己於聖神領導的人，明白委身於福音的事工不是一個額外的選項，而是意識到那份要把好消息傳播給人的急迫。我們還是不能不提醒我們自己，我們可以成為基督的見證，但唯有我們先委順自己接受聖神的帶領，因為「聖神是福傳的主要行動者」(「在新世界傳福音」勸諭75) 以及「使命的主要行動者」(「救主的使命」通諭 21)。



我親愛的年輕朋友們，誠如可敬的教宗保祿六世和教宗若望保祿二世，在很多場合說過的一樣，比起過去，今日更迫切需要福音的宣揚與信仰的見證(「救主的使命」通諭 1)。有些人認為介紹信仰的珍貴給那些尚未認識的人分享，就像是反對他們一樣，但事情卻不是這樣，介紹基督並不是強迫接受基督(「在新世界傳福音」勸諭80)。



二千年前，十二位門徒奉獻了生命就是為了使基督為人所知、為人所愛。幾世紀過去了，福音繼續透過那些受到同樣的使命熱忱感召的男男女女傳播出去。在今日，依然需要基督的門徒，毫無保留地奉獻時間與精力來為福音服務，依然需要願意接受天主在他們心內燃起熱火，並慷慨答覆天主急切的召叫的年輕人，就像過去與現代的許多青年真福與聖人一般。



我更確信的是，耶穌基督之神今天也要邀請你們，將福音帶給所有同齡的朋友。要大人們用不難了解且又讓人心服口服的方式接近年輕人，這實在不太容易，所以這也是個記號，天主聖神催促你們年輕人，來！把這個任務接下來啊！你們很清楚同輩年輕人的理想抱負、語言、傷痛、期待，以及他們對美善的渴望，這能開啟年輕人情感、工作、教育、期望和痛苦…等的寬闊世界。你們每個人都要鼓起勇氣，承諾聖神，說你們要用你們覺得最棒的方式帶一位年輕人到耶穌基督面前，要懂得「若有人詢問你們心中所懷希望的理由，你們要時常準備答覆，且要以溫和、以敬畏之心答覆…」(伯多祿前書 3:15)。



為了達成這個目標，我親愛的年輕朋友們，你們一定要成為聖的，你們一定要成為傳播福音者，因為我們絕不可能將聖善與福音使命分開(「救主的使命」90)。千萬別害怕當個像聖方濟•薩威一樣聖善的傳教士，他走遍整個遠東地區傳揚福音，直到用盡最後一分力氣，不然看看耶穌聖嬰小德蘭，雖然她一輩子都沒有離開過加爾默羅的修院，但她也是個傳教士。這二位可都是「傳教主保」。準備好，把你們的生命獻上，一起加入以耶穌基督的真理照亮這世界的陣線吧！我們的回應是用愛來代替仇恨與對生命的漠視，將復活基督的希望傳播到世界的每個角落。



八、呼求「新五旬節」臨到世界



我親愛的年輕朋友們，希望2008年的7月，我能在雪梨看到你們。這是天主所安排的好機會，讓你們體會天主聖神滿盈的能力。成群結隊的來吧！做為希望的記號！也表現你們對慇勤接待你們的澳洲教會的支持與感謝。因為這個國家的青年將要接待你們，在這許多方面已世俗化的社會裡，真是個千載難逢的好機會，能夠宣揚福音的美好與喜樂。澳洲，整個大洋洲，都需要重新找回基督徒的根。在「大洋洲主教會議後宗座勸諭」中，先教宗若望保祿二世寫道「藉著天主聖神的能力，大洋洲的教會正為今日渴望基督的人準備嶄新的福傳工作…這新的福傳事工是大洋洲教會的首要任務」(no.18)。



在這前往第二十三屆世界青年日的最後準備階段中，我邀請你們奉獻時間在祈禱上、在靈修陶成上，如此一來，在雪梨，你們就能更新當年在聖洗聖事、堅振聖事中所作的許諾了。我們一同呼求聖神，堅定祈求天主在這第三個千年裡，為教會與整個人類賜下新五旬節的恩寵。



願同在晚餐廳內的聖母瑪利亞、諸位宗徒，陪伴你們渡過這段準備的日子，也為所有的青年基督徒祈求天主聖神的再次傾注，燃起他們的心火。要記得：教會對你們有信心！身為牧者，我們特別懇切為你們祈禱，希望你們能愛他人，並引領他人更深地愛耶穌，你們也能更加忠信地跟隨祂。我滿懷著關愛降福你們。



 


2007年7月20日 在洛倫紮戈

教宗本篤十六世



網頁製作：聖神修院圖書館
