# 社交網絡 : 真理和信仰之門；福傳新空間
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P319)

第四十七屆世界傳播日文告

教宗本篤十六世
第四十七屆世界傳播日文告


「社交網絡 : 真理和信仰之門；福傳新空間」
﹝2013年5月12日，主日﹞




天主教香港教區視聽中心譯





主內的弟兄姊妹：



適逢慶祝第四十七屆世界傳播日，就著今天人們互相通訊這日益重要的現實，我想籍此分享我的反省。 我要考慮電子社交網絡的發展，正幫助創造一個新的「市集」; 在一個開放的公眾廣場內，人們交流見解、信息和意見，新的關係和新的社區形式便在這裡崛起。



這些空間，當能明智和平衡地運用，有助促進對話和辯論的形式，假如能以尊重的態度進行和關注私隱、責任和可信性，便能加強人與人之間合一的聯繫並有效地促進人類家庭和諧。 信息的交流成為真正的通訊，連結成友誼，聯繫促進共融。 假如網絡是被喚以實現這莫大潛能，參與其中的人必須努力使之成為真實，因為在這些空間內，它不僅是見解和信息的共享，而最終是我們自身的互相交流。



社交網絡的發展需要承擔 : 人們都忙於建立關係和交朋結友，為他們的問題尋求答案並從中獲享樂趣，但也尋求刺激思考、分享知識和了解箇中方法。 網絡正日益成為根本社會結構的一部分， 因為在這些基本需要的基礎上，它們將人靠在一起。社交網絡因而受植根於人的心志所滋養。



社會網絡的文化和通訊於其工具和風格上的改變，為那些想談論真理和價值的人帶來嚴峻挑戰。 往往，還跟其他社會傳播工具一樣，不同表達方式的意義和重要性，似乎比其內在的重要性和價值更大取決於它們的普及程度。 普及程度，就其本身而言，很多時是關於名人效應或勸說策略多於論證邏輯。 有時，微弱的推論聲被喧囂過多的信息所掩蓋，它未能引起注意，反而是更有說服力的表達手法較能引起其他人的注意。 社交媒體因此需要所有意識到對話的價值、理性的辯論和邏輯論證；致力建立交談和表達形式的人作承擔， 這形式呼籲參與通訊的人懷著最崇高的志向。 當我們和一些思想與我們不同的人交談和認真看待他們時，對話和辯論才能茁壯成長。「鑑於文化多元性的現實，人不需要只接受其他文化的存在，但也嚮往被其充實和向其他人提供他們擁有的美善、真實和美麗」 (2010年5月12日，教宗本篤十六世於里斯本貝倫塔舉行的世界文化大會中致辭)。



社交網絡面臨的挑戰是如何能真正具包容性 : 因此它們將受益於那些願意充分參與分享耶穌的訊息和祂的訓導所鼓勵的人類尊嚴的價值的信徒。信徒越來越意識到，除非福音也被帶進數碼世界中，它可能不存在於許多人的經驗中，因為對他們而言，這存在的空間是重要的。 數碼環境並不是一個平行或純虛擬的世界，但對許多人來說，這是日常經驗的一部分，特別是年青人。 社交網絡是人際互動的結果，但為他們一方，他們也重塑建立關係的通訊動力，因此對這環境作深思熟慮是在社交網絡積極參與的先決條件。



我們需要懂得運用這種新語言，不只是為了跟上時代，但正好為了令極豐盛的福音能夠達到所有人的思想和心靈而找到表達方式。 在數碼環境中，通常伴隨著文字的是影像和聲音。正如在耶穌的比喻中，有效的通訊必須包括我們對於我們希望邀請去體現天主愛的奧蹟的人的想像和情感。 此外，我們知道基督徒傳統一直富於符號和象徵 : 我認為例如十字架、聖像畫、無玷聖母、聖誕馬糟、彩色玻璃畫和我們的教堂內的畫像。 尋求表達信仰的真理的藝術家和音樂家是創造人類的藝術遺產的一個重要部分。



在社交網絡中，信徒從分享他們深切的希望和喜樂中展示他們的真實性 : 在耶穌基督中展現信賴慈悲和仁愛的天主。這種分享不僅包括明確地表達他們的信仰，但也在他們的見證下，即使不是具體提及，他們傳達跟福音完全一致的『選擇』、喜好和判斷。」(2011年世界傳播日文告)。提供這見證的一個特別重要的方式是透過願意耐心和恭敬地，全心向其他人分享他們的問題和疑問，因為他們促進追尋人類存在的真諦和意義。 在社交網絡關於信德和信仰日益增長的對話中，確認宗教在公開辯論和社會生活中的重要性和關聯。



對於那些以開放的心接受信德的恩賜的人，對人類關於愛、真理和生命的意義的問題最根本的回應 – 這些問題在社交網絡中一定不會或缺，它們可於耶穌基督身上找到。 對於那些有信心恭敬和得體地，渴望跟他們在數碼平台上相遇的朋友分享的人是很自然的事。 然而，歸根究底，假如我們努力分享福音，結出豐盛的果實，觸動我們的心往往歸功於天主聖言本身，先於我們任何人的努力。信任天主事工的大能必須比我們對人類的手段抱更大信心。在數碼環境中，激昂和分裂的聲音易於提高，官能主義便不時乘勢抬頭，我們被感召作細心識別。讓我們為此回憶厄里亞不是在風暴中、不是在地震或烈火中，但是在輕微細弱的風聲中識別天主的聲音 (列上 19: 11-12)。 我們必須相信人基本渴求愛和被愛這事實，尋找意義和真理 -- 一個天主自己放在每個人身上的渴求 – 令當代人對真福紐曼樞機稱為信仰的「慈光」抱開放態度。



社交網絡，以及福傳的一種手段，也可以是一個人類發展的因素。 舉例說，在一些基督徒感到孤立無援的地理和文化背景下，社交網絡能強化世界各地的信徒團體真正的共融意識。網絡促進靈修和禮儀資源的共享，幫助人更親密地向那些分享相同信仰的人祈求。對於距離信仰很遠的人所持的問題和疑問，他們真實和互動的參與，必須令我們感到有需要從祈禱和反思中得到滋養，我們的信仰在天主和實際慈悲的存在下 : 「我若能說人間的語言，和能說天使的語言，但我若沒有愛，我就成了個發聲的鑼，或發響的鈸。」(格前 13:1)



在數碼世界中，有社交網絡為當代人提供祈禱、默想和分享天主聖言的機會。 但這些網絡也能夠開啟信仰的其他層面。 正好感謝網上造就的初次接觸，許多人正實際上發現，直接相遇、團體的經驗和甚至朝聖的重要，一些時常對信仰旅途重要的元素。在我們努力使福音臨現在數碼世界的同時，我們可以邀請人們到一些例如教堂和小教堂等特定的地方，走在一起參與祈禱和禮儀慶典。在信仰表達和福音見證上，我們無論被感召到哪種現實，不論是物質或數碼世界，我們也不應缺乏凝聚力或共融性。 當我們向其他人呈現自己時，在一切方式下，我們被感召將天主的愛帶到天涯海角。



我祈求天主聖神將時常陪同和啟迪你們，我誠摯地向你們傳遞我的祝福，你們可能是真正的使者和福音的見證。 「你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音」 (馬 16:15)。



本篤十六世
 
發自梵蒂岡城 

2013年1月24日聖方濟沙雷氏慶日
