# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P276)

聖神修院神哲學院2010年普世傳教節文告





教宗本篤十六世



第八十四屆世界傳教節文告



《教會共融的建設是傳教的關鍵》







親愛的兄弟姐妹們：





因著世界傳教節，十月給各教區、堂區、修會、教會運動組織等團體以及全體天主子民提供了更新宣講福音使命、在牧靈活動中更加廣泛地體現傳教精神的契機。此類一年一度的活動，邀請我們積極善度禮儀、要理、愛德和文化生活。藉此，耶穌基督將我們召集到了祂聖言和聖體的盛筵前，讓我們體驗祂臨在的恩寵、在祂的課堂裡培養我們、更加自覺地與祂——導師和上主結合在一起。祂曾親自告訴我們：「誰愛我，我父也必愛他，我也要愛他，並將我自己顯示給他」（若14，21）。只有從與改變人生的天主之愛相遇起步，我們才能與祂共融、我們彼此共融；為兄弟姐妹們提供一個可信的見證，從而讓人知道我們心中的希望的理由（參見伯前3，15）。有能力本著孝愛的態度，在祈禱、默想天主聖言、探索信仰真理的滋養下完全地相信天主的成熟信仰，是促進奠定在耶穌福音基礎上的新人文主義的前提。





此外，十月也是許多國家繼夏季小憩後恢復各種教會活動的時刻。教會邀請我們以瑪利亞為榜樣，通過玫瑰經祈禱，默想天父為人類製定的愛的計劃，向祂那樣愛這人類。這不正是傳教的意義所在嗎？





事實上，聖父召叫我們在祂可愛的聖子內做祂的被愛的子女；在祂內彼此相互成為手足。祂是被分歧和罪惡分離開來的人類的救贖恩典、是天主真正聖容的啟示者。而天主「竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信祂的人不至喪亡，反而獲得永生」（若3，16）。





「我們願拜見耶穌」（若12，21），是《若望福音》中一些到耶路撒冷去完成逾越節朝聖的希臘人向裴理伯宗徒提出的要求。而在十月傳教節之際，在我們的心中這要求如同是讓我們牢記福音宣講的使命和任務是整個「在本質上即帶有傳教特性」（《教會傳教工作法令Ad Gentes》2）的教會所肩負的；邀請我們做生活新事務的推動者。而這一生活的新事務，是由奠定在福音之上的真正關係構成的。在越來越可以感受到各種形式的孤獨和令人擔憂的無動於衷的種族多元化社會裡，基督信徒應該學會為人們奉獻希望的標誌、成為普世的兄弟，同時汲取改變歷史的偉大理想。這理想沒有虛假的幻想或者毫無用途的恐懼，而是努力讓地球成為各民族的家。





正如兩千年前的希臘朝聖者一樣，我們時代的人類，儘管不常是有意識的，他們也要求信徒們不僅僅是「講講」耶穌，而是要讓他們「看到」耶穌、讓救世主的聖容在地球上的每一個角落、在新千年的世世代代，特別是福音宣講的首選對象和主角——五大洲的青年面前重放光芒。他們應該認識到，基督信徒傳播基督的聖言因為祂是真理；因為他們在祂內找到了（人生的）意義，即他們生命的真理。





這種思考，起源於全體受洗者和整個教會所領受的傳教派遣。但同時沒有深刻的個人、團體和牧靈皈依，是不能以令人信服的方式實現的。事實上，這種對宣講福音召叫的意識，不僅激勵著每一名基督信徒，也激勵著整個教區、堂區團體不斷全面更新；並越來越向著教會之間的傳教合作開放，從而促進向每一個人；每個民族、文化、種族、國家和每一個角落的人們的心靈宣講福音。這種意識，通過堅持不懈地探索教會共融的「信德與恩寵」團體司鐸、度獻身生活者、傳教員和平信徒傳教士們的努力，得到了進一步的鞏固，從而使此類「本地化」現像也能夠融入到統一模式中，在其內，福音是自由和進步的酵母；是團結友愛、謙遜與和平的源泉（參見《教會傳教工作法令Ad Gentes》8）。事實上，教會「在基督內，好像一件聖事，就是說教會是輿天主親密結合，以及全人類彼此團結的記號和工具」（《教會憲章Lumen Gentium》1）。





教會共融源於與天主聖子耶穌基督的相遇，教會的宣講中，耶穌基督達及人類、創造了人與祂的共融，也就是與聖父及聖神的共融（參見若一1，3）基督建立了人與天主之間的新關係。 「祂曾啟示我們說：'天主是愛'（若一4，8），同時，又訓誨我們說：愛德的新誡命是人類成全並改善世界的基本法令。於是，凡信認天主聖愛者，確知人人可以走上聖愛的途徑，而恢復友愛於全球的努力，並非徒勞無功」（《論教會在現代世界牧職憲章Gaudium et Spes》38 ）。





教會從聖體起成為「共融」，在聖體聖事內，基督臨在於麵餅和葡萄酒中，用祂那愛的獻祭把教會建成祂的奧體，將我們與三位一體的天主合一、我們之間結合在一起（參見格前10，16ss）。我在《愛德的聖事Sacramentum caritatis》中寫道，「我們不能把我們在聖事內所敬禮的愛據為己有。這愛的本身要求我們向他人宣講。而世界所需要的恰恰是天主的愛、與基督相遇、堅信祂」（教宗本篤十六世主教會議後宗座勸諭《愛德的聖事Sacramentum caritatis》84）。為此，聖體聖事不僅僅是教會生活的源泉和顛峰，也是教會的使命：「名副其實的聖體的教會是一個傳教的教會」（同上），有能力把所有人引領向與天主的共融，堅定不移地宣講：「我們將所見所聞的傳報給你們，為使你們也同我們相通」（若一1，3）。





親愛的信眾們，值此心靈的視野拓展向了傳教廣闊空間的世界傳教節之際，我們都感到是教會宣講福音任務的主角。傳教動力，永遠是教會生命力的標誌（參見《救主的使命》通諭2）；而他們的合作是合一、友愛和團結互助的獨特見證，使宣講使人得救的愛的使者變得更加可信！





所以，我再次邀請所有人祈禱；儘管面臨著經濟困難，我仍再次邀請你們以具體和友愛的援助支持年輕教會。此類愛與分享的行動，將為最邊遠傳教區的司鐸、修生和傳教員的培養教育予以援助支持；並激勵年輕的教會團體。我向宗座傳教善會所履行的這一寶貴服務，表示由衷的感謝。





在一年一度的世界傳教節文告的最後，我願意滿懷深情地充分錶達對男女傳教士們的感激之情。他們在最遙遠、最艱難的地方作出見證，甚至常常要為了天國的來臨而獻出生命。每一名信徒，都應向這些福音宣講的先鋒們展示友誼、關懷和支持。 「天主愛樂捐的人」（格後9，7），這令他們充滿了靈修的激情和由衷的喜悅。





如同瑪利亞的「是」一樣，每當教會團體慷慨回應天主愛兄弟手足的邀請時，都會激發被天主之愛的奧跡所震撼的新宗徒和新教會團體的產生（參見迦4， 4, 19, 26）。天主之愛，就是「時期一滿，天主就派遣了自己的兒子來，生於女人」（迦4，4），賜予新宗徒信心和勇氣。





此類回答，足以使全體信徒成為能夠做到在實現天主的計劃中「論望德，要喜樂」（羅12，12），「要使全人類形成祂的惟一民族，組成基督的一個身體，建造為聖神的一個聖殿」（《教會傳教工作法令Ad Gentes》7）。










自梵蒂岡，二O一O年二月六日


教宗本篤十六世







網頁製作：聖神修院圖書館
