# 第十七屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P267)

教宗本篤十六世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 3
 2009-03-30T03:24:00Z
 2009-03-30T03:27:00Z
 2
 313
 1789
 Holy Spirit Seminary Library
 14
 3
 2197
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗本篤十六世



第十七屆世界病患日文告

二ＯＯ九年二月二日



 



親愛的弟兄姊妹： 二月十一日按教會禮儀是紀念露德聖母的日子，也是世界病患日。在這一天，各教區團體將會與他們的主教聚在一起祈禱，藉此反省，並針對受苦者的現實情況，決定一些新的做法。目前我們正在慶祝保祿年，正好給我們一個適當的機會，與保祿宗徒一起停下來反省此一事實：「基督所受的苦難，加於我們身上的越多，我們藉著基督，所得的安慰也越多」(格後一5)。此外，世界病患日與露德聖母在靈修上的關聯，也讓我們記起耶穌的母親給予的母性慰藉，因為她「以她的母愛照顧她聖子尚在人生旅途上為危險及困難包圍的弟兄們，直到他們被引進幸福的天鄉」(《教會憲章》62)。 今年的病患日，我們要特別關注最弱小、最沒有自衛能力的兒童身上，尤其是生病及受苦的兒童。儘管醫學進步，又有高品質的專業研究及醫療照護，但仍有許多小朋友由於生病造成身體傷殘，還有些小朋友患了無藥可醫的疾病。另外也有兒童在戰爭、衝突中，身體和心靈都受到傷害，或是受到成人無理性的憎恨，成為無辜的受害者。還有些兒童被遺棄街頭，得不到家庭溫暖，自生自滅；又有孩童純潔的身心遭卑鄙下流者侵犯，造成一輩子的心理創傷。我們也不能忘記無數死於饑渴、缺乏醫療照顧的年輕人，以及小小年紀就跟著父母，為追求較好的生活環境，而離開家鄉流亡海外，成為難民的兒童。這些兒童都發出沈默的哀號，要喚醒身為人類及信徒的我們的良知。 基督徒團體面對如此慘痛的情況，不能無動於衷，而要領悟到自己責無旁貸，必須插手干預。的確，就像我在《天主是愛》通諭中所寫：「教會是在世上的天主家庭。在這個家庭中，不應該有任何人因缺乏維生所需而受苦」(25號)。因此我希望世界病患日也能讓所有堂區和教區的教會團體有機會更加意識到他們是「天主的家庭」，從而激勵他們，讓各村鎮、社區和城市都能覺察到天主的愛，因為天主要求我們：「教會是一個家庭，所以任何一個成員都不應該因為匱乏而受苦」(同上)。為愛德作見證，是每一個基督徒團體生活中的一部分。教會從一開始，就把福音中的原則化為具體行動，正如我們在「宗徒大事錄」中讀到的一樣。今天，由於醫療照顧情況的改變，在各個醫療機構服務的醫療照顧工作者以及當地的教會團體間必須有較密切的合作。從這個角度來看，與教廷有關係的小耶穌兒童醫院(Bambino Gesu Children’s Hospital)就充份彰顯了一個機構的價值。今年這所醫院就要慶祝成立140週年。 但還不只如此。由於患病兒童的家庭往往也因兒童的病苦而處於困境，基督徒團體也必須負起責任，幫助那些有子女患病而受折磨的家庭。我們應效法「善心的撒瑪黎雅人」，俯身在如此憂煩的人面前，以同舟共濟的精神，在實際上支持他們。這樣，接納並分擔痛苦，就能轉化為對家庭及病童有用的支持與幫助，讓他們得到平安、產生希望，也感到自己被更廣大的家庭，即基督內的弟兄姊妹所圍繞。耶穌對納因城寡婦的哭泣(參路七12-17)，以及對雅依洛(參路八41-56)的懇求所表現的悲憫之心，都是很值得參考的地方，可讓我們學習與這許多受苦家庭分擔他們身心的苦難。而這一切都先得要有無私、慷慨的愛，來反映並表現出天主仁慈的愛──天主絕不遺棄祂受苦的孩子，卻會時時讓他們得到真心關懷和聰明智慧，使他們足以應付生活中的困難。 對病童日日不倦的奉獻，正足以證明對人類生命的愛，尤其是對那些弱小者及事事必須依賴他人者的愛。的確，我們必須熱切肯定每一個人類生命的絕對及至高無上的尊嚴。教會不斷宣講的教導，並不因時間的過去而有所改變，那就是：人類生命是美好的，必須充份活出這生命，即使在衰弱中及被痛苦的奧秘所纏繞時亦然。我們必須定睛注視耶穌，祂為分擔全人類的痛苦，而死在十字架上。從耶穌為愛而受苦這件事，我們看到祂分擔病童及他們父母痛苦的最崇高的行為。我可敬的前任若望保祿二世，他自己就是耐心接納病痛的絕佳榜樣，特別是在他晚年時。他曾寫道：「在此十字架上的是『人類救主』、憂苦之人，祂親自承受了一切時代的人的身心痛苦，使他們能在愛中找到受苦的救恩意義，以及對一切問題的正確解答」(《論得救恩的痛苦》31) 。 在此，對於照顧病童的國際和國家組織，尤其是在貧窮國家，以慷慨無我的精神奉獻，確使這樣的孩童能得到充份的慈愛照顧，我願表達感激和鼓勵。同時我也懷著憂傷，懇求各國領袖強化相關的法律和措施，以幫助患病兒童和他們的家庭。至於教會方面，也隨時都願真心合作，改變全人類的文明，使成為「愛的文明」(參《論得救恩的痛苦》30)，特別是在兒童的生命處於危險之中時。 最後，我願意向各位表示，我的心始終親近病痛中的親愛的弟兄姊妹。我誠摯地向那些幫助你們的人致意：主教、神父、過奉獻生活的男女人士、醫療照顧者、志願工作者，以及懷著愛心致力於治療與緩和那些必須勇敢面對疾病者痛苦的人士。在患病及受苦中的親愛的小朋友，我更要特別向你們致意：教宗以父親的愛擁抱你們，並擁抱你們的父母及親友；他要向你們保證，他會在祈禱中特別記得你們；他請求你們信賴無玷童貞聖母瑪利亞母親般的幫助。去年聖誕節，我們再次注視過她，看見她懷抱著嬰孩天主聖子。懇求病人之痊童貞聖母保佑你們以及每一位病人。我衷心地賜給各位特別的宗座降福。



 



二ＯＯ九年二月二日發自梵蒂岡



本篤十六世
