# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P290)

教宗本篤十六世
第四九屆世界聖召祈禱日文告
《聖召──天主愛的禮物》




親愛的兄弟姊妹：



2012年4月29日復活期第四主日所慶祝的第49屆世界聖召祈禱日，邀請我們默想這主題：《聖召──天主愛的禮物》。



每一件完美禮物的根源都是那位本身就是愛的天主──天主是愛：「那存留在愛內，就存留在天主內，天主也存留在他內。」（若壹四16）。聖經述說人與天主之間原始的關係，在萬物受造之前就已存在。在寫給厄弗所基督信徒的書信裡，聖保祿向天父表達感謝與讚美的稱頌──祂以無限的仁慈，在世世代代中完成祂的普世救恩計畫，那是愛的計畫。保祿寫道：「祂於創世以前，在基督內已揀選了我們，為使我們在祂面前，成為聖潔無瑕疵的。」（弗一4）。我們甚至在存在之前就蒙受天主寵愛！祂出於無條件的愛創造了我們，「從無中造成的」（參閱瑪加伯下七28），為使我們與祂完全結合。



面對天主奇妙的工程，聖詠作者讚嘆的說：「我仰觀禰親手所造的穹蒼，和禰滿布在天空的星辰月亮，世人算什麼，禰竟對他懷念不忘？」（詠八4-5）。我們存在的深奧真理便包含在這令人驚訝的奧祕中：每一個受造物，尤其是每一個人，都是天主的思想和愛的行動的結果──這愛是無窮無限的，信實的和永恆的（參閱耶三十一3）。真正且深刻的改變我們的生命，是我們對這事實的察覺。聖奧思定在其名著《懺悔錄》𥚃，以動人的文字描述他所發現的這位至美至愛的天主，這位常常接近他，而他卻最後才對祂打開心靈的天主，並使他徹底的改變：「我愛禰已經太晚了，禰是萬古常新的美善，我愛禰已經太晚了。禰在我身內，我卻在禰外，我在身外找尋禰。醜惡不堪的我，奔向禰所創造的事物。你和我在一起，我卻不和禰相偕。這些事物如不在禰裡面，便不能存在，但它們抓住我使我遠離禰。禰呼我喚我，禰的聲音振醒我的耳聾。禰發光驅除我的幽暗。禰散發著芬芳，我聞到了。我向禰呼吸，我嚐到禰的滋味，我感到飢餓。禰撫摸我，我懷著熾熱的神火想望禰的和平。」（卷十，27章，38）這位北非的聖人儘量以圖像描繪他與天主相遇、與天主改變所有生命的愛相遇這難以形容的奧祕。



這是一種無限的愛，基於天主絕對無償施予的恩賜，先我們而在，在生命的道路上支持我們，召喚我們。我的前任教宗，真福若望保祿二世在談到公務司祭職時說：「每一件聖職行為，凡是導向愛和服務教會的，燒熱起對耶穌基督、教會的善牧及淨配，更大的愛和服務，此愛常是回應在基督內的天主的自由而又自發的愛。」（《我要給你們牧者》25）。事實上，每一種個別的召叫都來自天主，是天主愛的禮物！是祂走「第一步」，這並不是因為祂在我們身上找到什麼優點，而是由於祂的愛「藉著所賜予我們的聖神，已傾注在我們心中了。」（羅五5）



在每一個世代裡，聖召的根源都是出自天主無限的愛和主動──祂在耶穌基督身上完全顯示了自己。誠如我在第一篇通諭《天主是愛》(17)中所寫道的：「天主以很多方式成為可見的。在聖經為我們所?述的愛的歷史中，祂來與我們相遇，祂希望獲得我們的心，一直到最後晚餐，直到祂的心在十字架上被刺透，直到祂復活後的多次顯現，直到祂藉許多偉大的作為，即透過宗徒們的行動，帶領新生的教會一路前行。此後，同樣地在教會歷史中，主從沒有離開過：祂總是藉著那些反映祂的臨在的人們，也藉著祂的聖言、在聖事內、特別是聖體聖事內重新與我們相遇。」



天主的愛永久長存；祂忠於自己，「祂永遠懷念著自己的盟約」（詠一○五8）。所以要向年輕的一代重新宣講這聖愛引人注意的美好──它比我們先在並陪伴著我們：它是隱藏的動力、一股活力，即使在最困難的情形中也不會消逝。



親愛的兄弟姊妹們，我們要向這份愛開放自己的生命。耶穌基督每天召喚我們，就是要我們達到天父愛的十全十美（參閱瑪五48）！基督信徒生活的崇高標準，就是「像天主一樣」的去愛──這愛是藉著全然的、忠實的和果實豐碩的自我奉獻彰顯出來。聖十字若望在回函給一位在賽戈維亞(Segovia) 的女修院院長時──她因聖十字若望多年被停鐸職的遭遇替他難過──他勉勵她效法天主說：「除了想天主掌管一切之外，什麼都不要想，在沒有愛的地方，放上愛，妳將在那裡獲得愛。」（《聖十字若望書信》26）。



所有的聖召都是如同愛的果實在這塊自我奉獻和向天主的愛開放的土壤裡誕生和成長。藉著祈禱從這泉源汲取力量、加上持續不斷的吸收天主聖言和領受聖事──尤其是聖體聖事，度一個為我們的近人付出愛的生活，在他們身上看到主基督的容貌，這事就變成是有可能的。（參閱瑪二十五31－46）為要表達愛天主與愛近人──這兩種密不可分的愛是出自同一的泉源，也流向同一的泉源，聖教宗葛利果一世以幼芽的比喻解說：「天主先為自己在我們心坎的土壤埋種下了愛的根；然後友愛之情就如同葉子從這根萌芽。」（《Moralium Libri, sive expositio in Librum B. Job》，卷七，24章、28章──PL 75，780D）



天主聖愛的這兩個特徵──聖召明顯的記號，一定要被那些在聖召的路途上分辨要選擇公務司祭職或獻身生活的人，以特別強烈的方式和純潔的心去表達出來。天主的愛──儘管司鐸和度獻身生活者如此不完美的反映出來，仍是一個人藉著晉鐸或發願修道來回應天主召叫的動機。聖伯多祿回答主耶穌那句話的熱情：「是的，主，禰知道我愛禰。」（若二十一15），就是那完全奉獻和付出的生活的祕訣，而且這生活又是喜樂滿盈的。



愛的另一種具體表達方式──對我們近人的愛，尤其是對那些受苦和有極大需要的人，就是那決定性的動力，使司鐸與度獻身生活者成為人與之間共融的橋樑，以及散播希望的人。度獻身生活的人，尤其是司鐸們，他們與基督信仰團體的關係是生死攸關的，而且成為他們感性生活的基本部分。聖維雅神父常說道：「司鐸不是為他們自己當司鐸，而是為你們。」（《Sa pensee – Son c?ur》在《Foi Vivante》，1966年出版，第100頁）



親愛的主教弟兄、司鐸、執事、男女會士、教理老師、牧靈人員以及從事青年教育的工作者：我熱忱地勸勉你們要密切注意在堂區、善會和教會運動裡那些被天主召喚而選擇司鐸或某一種獻身生活的人。對教會而言，營造一個大環境，讓許多青年能慷慨向天主愛的召叫答覆說「是的」，這是重要的事情。



培育聖召的任務，就是要在培育過程中提供有助的帶領和指導。藉著勤讀聖經、專注和持續的個人及團體祈禱生活，以培養對天主聖言的喜愛，這該是聖召培育工作的核心，為能在每日生活裡從種種不同的聲音中聽見天主的召喚。然而，最重要的是，感恩祭應是每一個聖召旅途的「中心」：天主的愛是在感恩祭──在基督的犧牲、愛最完美的表達方式，觸動我們的心，而我們也是在感恩祭學到如何按照天主愛的「高標準」生活。聖經、祈禱和感恩祭，形成最珍貴的寶藏，能使我們領悟到，完全為天國而奉獻的一生是何等的美。



我希望地方教會及其所屬的各種團體，將會成為分辨聖召和測試聖召，以及提供青年男女明智又確實的靈修指導的地方。這樣，基督信仰團體本身就是彰顯天主的愛的地方──祂照顧每一種聖召。這樣一種回應耶穌新誡命的要求的活力，能在基督信仰家庭裡找到具有說服力和特殊的實踐模式，而家庭的愛所表達的，是基督對教會的愛（參閱弗五12）。青年在家庭裡──「生活與愛」的團體（參閱《牧職憲章》48），能深刻體驗何謂自我給予的愛。的確，家庭不僅是培育人和基督信徒的卓殊地方，也是「為天主之國而度獻身生活的聖召的最先而又最佳的苗圃」（《家庭團體》勸諭53），由於家庭能幫助其成員看見司鐸及奉獻生活的美好與重要性。願堂區主任與所有信友們合作無間，因而使教會內的家庭與學校繁榮發展，以納匝勒的聖家為榜樣，在世界上反映至聖天主聖三的和諧生活。



我在祈禱中懷著希望頒布宗座的降福給你們──可敬的主教弟兄，司鐸，執事，男女會士，所有信徒，尤其是那些以柔順的心傾聽天主的聲音，並準備以慷慨和忠實的態度回應的男女青年。



教宗本篤十六

2011年10月18日 發自梵蒂崗
