# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P281)

教宗本篤十六世
致「基督徒合一運動祈禱週」組織者


2010基督徒合一運動祈禱週


 



在一整年中尋求合一
在北半球，基督徒合一運動祈禱週的傳統時間為一月十八至廿五日。這個日期是1908年保祿威特遜(Paul Wattson)所提出的，以涵蓋聖伯多祿建立宗座慶日(一月十八日)及聖保祿歸化慶日(一月廿五日)中間的日子，因此具有象徵意義。而在南半球，一月正是假期，所以各教會常常另找日子來過祈禱週，例如在五旬節前後(這是1926年信仰與組織合一運動所建議的)，這也是個對教會合一有象徵意義的日子。

由於日期是有彈性的，我們鼓勵你了解這裡所提供的資料，請你在一整年裡都找機會來表達各教會已達成的共融，並為基督所願意的全面合一共同祈求。



經文的編寫
在準備材料時，會考慮到該材料可加以改編，以適用於各個地方。因此編寫時必須顧及各個地方的禮儀和敬拜方式，以及整個社會和文化環境。通常應帶著合一的精神來改編材料。有些地方已設立了合一的組織，可負責改編材料。我們希望其他地方也能以改編材料為誘因，而創立類似的組織。



祈禱週的材料的使用
*各教會和基督徒團體在這一週內，若以單一的共同儀式一起祈禱，我們備有合一崇拜儀式。

*各教會和基督徒團體也可以把祈禱週的材料加入自己原有的禮儀和崇拜中。在合一崇拜儀式中的祈禱，可以使用本手冊的禱文，或另外挑選適合當時情況的禱文。

*在祈禱週內，每一天都舉行崇拜儀式的團體，可從本手冊摘取材料。

*想要按本手冊各主題來讀經的人，可以把各主題的聖經章節及反省題目當作基礎。在每天的討論後，都可以以代禱轉求作為結束。

*想要私下祈禱的人，可能會發現這些材料能幫助他們專注於他們的祈禱意向。他們會注意到，他們與全世界各地的祈禱者結合在一起，祈求基督的教會更明顯的合一。

第一天 主題：讚美頌揚生命，藉此作見證。

經文：你們為什麼在死人中找活人呢？(路廿四15) 




讀經
創一1、26-31 天主看了祂造的一切，認為樣樣都很好。

詠(詩)一○四1-24 上主，?的化工是何其浩繁。

格前(林前)十五12-20 假如死人復活是沒有的事，基督也就沒有復活。

路廿四1-5 你們為什麼在死人中找活人呢？



釋義
基督徒的合一之路，深深植根於我們共同的信仰，我們相信耶穌基督的復活，因此不但讚美頌揚天主所賜給的生命，也頌揚天主藉著耶穌，一次且為所有人征服死亡所賜給我們的新生命。我們為基督徒合一祈禱週而聚在一起時，能藉由關懷眾人的生命，來為共同的信仰作證。生命是天主所賜的恩典，我們越是維護生命、為生命歡慶，就越能為那位先以豐沛的愛帶給我們生命的天主作證。

選自創世紀的讀經提醒我們天主的創造力量。聖保祿經驗到耶穌的復活時，也就遇見了這大能和力量。

他要求格林多的人們全心信賴復活主，以及天主所願意賜給的新生命。

聖詠則繼續這主題，並宣揚天主化工的榮耀。

今天選讀的福音要求我們在死亡的文化中尋找嶄新的生命，而這世界常常要我們面對這死亡的文化。福音鼓勵我們信賴耶穌的大能，因而體驗到生命及治癒的恩典。

今天，我們感謝天主，因為天主在一切事上顯示了祂的愛：在天地萬物中，在世界各地的弟兄姊妹身上；也為在愛中的共融、寬恕和治癒，以及永恆的生命感謝天主。



禱文
天主，我們的創造者，我們因所有那些以言、以行為信仰作證的人而讚美?。在充份活出生命意義之時，我們在?所賜的許多體驗上見到了?愛的臨在。願我們為頌揚生命共同作的見證，能將我們結合為一，來讚美?──一切生命的創造者。



反省
一、你個人以及你教會為讚美頌揚生命所作的見證，有何影響力？ 

二、他人能否由你的見證中知道基督已由死者中復活？

三、在你的生命中，你看見了那些成長的地方呢？

四、是否有那些事情，是教會過去緊抓不放，而今教會由於對合一有一個嶄新的概念必須放下的呢？


第二天 主題：透過分享人生的經歷來作見證

經文：你們走路，彼此談論的是些什麼事？(路廿四17) 




讀經
耶一4-8 我派你到那裡去，你就應到那裡去。

詠(詩)九八 請眾向上主歌唱新歌。

宗(徒)十四21-23 他們堅固門徒的心。

路廿四13-17a 你們走路，彼此談論的是些什麼事？




釋義
分享我們的生命經歷，是我們為信仰天主作見證的有力方法。以尊重、體貼的態度彼此聆聽，能讓我們在分享者身上遇見天主。選自耶肋米亞先知書的章節讓我們看到天主召叫先知的有力見證。他要去分享他所領受的東西，並且讓眾人都能聽到及實踐天主聖言。

初期教會的宗徒也同樣有被召叫去宣揚天主聖言的經驗，正如今天選讀的宗徒大事錄所記載的。

聖詠則讓我們以讚美感謝的心情向上主謳歌。

今天的福音章節所呈現的耶穌，祂能開啟我們的盲目，並且驅逐我們的幻滅感。祂幫助我們了解，自己的經歷在天主逐漸顯露的計劃中的意義。

在本週基督徒合一的祈禱中，我們聆聽其他基督徒的信仰故事，好能在天主以各種方式對我們的啟示中遇見天主。我們也注意到，我們能藉著科技的虛擬實境來與他人分享。現代化的傳播工具幫助我們以更廣泛的方式與人分享，因而創造一個更寬廣的團體，超越身體的具體接觸。

我們專注地聆聽他人時便在信仰及愛中成長。儘管個人及團體的見證是多種多樣的，但我們從天主在耶穌基督身上對我們所啟示的愛中卻發現到，我們眾人都在同一個愛的故事內交織在一起。




禱文
掌控歷史的天主，我們為那些與我們分享信仰經歷的人感謝? － 他們藉此在生命中為?的臨在作了見證。我們為我們個人以及教會各式各樣的故事讚美?。在這些故事中，我們看到耶穌基督的故事逐漸顯露的意義。我們祈求勇氣與信心，能與我們接觸到的人分享自己的信仰，這樣地讓你聖言的訊息傳遍所有人。




反省
一、你喜歡「聊福音」，或聊些閒話呢？

二、你或你的教會應如何開放，才能吸引人，成為他人的故事呢？

三、你要如何開放自己，以致於可以與他人分享你信仰的故事，因而能在你個人生或死的經驗中為天主的臨在做見證？

四、你是否意識到現代化的傳播工具今天帶給的教會重大益處的潛力？

第三天 主題：透過覺察來作見證

經文：獨有你在耶路撒冷作客，不知道在那裡這幾天所發生的事嗎？(路廿四18) 




讀經
撒上三1-10 請上主發言，?的僕人在此靜聽

詠(詩)廿三 上主是我的牧者

宗(徒)八26-40 斐理伯給他宣講了耶穌的福音

路廿四13-19a ……他們的眼睛被阻止往了，以致認不出他來




釋義
在信仰中的成長是一個複雜的旅程。今天的世界，許多人生活繁忙、壓力重大且責任眾多。我們在每天的生活和體驗中就很容易錯過天主顯示給我們的愛。我們越是被壓力和工作所包圍，我們就越容易忽略了就在我們眼前的一切。正如福音中那兩位門徒，我們有時以為自己知道什麼是真實的，也試著向他人解釋自己的看法，然而我們並未察覺到全部的真相。今天的世界裡，我們被召叫在生活中許多令人驚訝和似乎不太可能發生的事情上意識到天主的臨在。

在今天的舊約讀經中，我們聽到天主如何召喚、要求撒慕爾去作見證。但撒慕爾必須先聽到這話。「聆聽」的先決條件是開放的態度和聆聽的意願。

渴望聆聽天主聖言，斐理伯和厄提約丕雅人在宗徒大事錄中兩人也有所體驗。他們當下就回應了那對他們所作的要求，這樣地為信仰作作證。他們專注地聆聽，也因此做了回應。

「善牧」這篇聖詠反映出一個人意識到天主慈愛溫柔的照顧，而平靜地全心信賴天主 － 這位天主把羊群聚集，領他們到青綠的草場去。

在這個為基督徒合一的祈禱週中，我們在日常生活的大小事上以及各種經歷中，努力去注意到天主的臨在。我們會遇到熟識的人，也會遇到不認識的陌生人。在這些會晤中，我們學習彼此的靈修經驗，因此對真實的天主有了新的看法。能覺察到天主的臨在會促使我們去為基督徒的合一而努力。




禱文
主耶穌，我們的善牧，?在我們每日的生活中與我們相遇、並與我們同在。我們祈求?恩賜我們能關注到?為我們所做的一切。我們祈求?替我作好預備，使能我們敞開心懷，接納?所賜給我們的所有一切，也讓我們能同屬一牧一棧。




反省
一、你在你的生活裡什麼時候時有覺察到天主的臨在？

二、你是否覺察到全世界的歡喜和悲劇，我們的各教會應如何共同對此有充分的回應？

三、或者，你是否要更有所發揮，好能為你的信仰作證？

四、當天主臨在的事實與你的期待不符時，你如何讓自己意識到天主的臨在？

第四天 主題：讚美頌揚我們所領受的信仰，藉此為天主作見證

經文：「什麼事？」他們回答說：「就是有關納匝肋人耶穌的事」(路廿四19)。




讀經
申六3-9 上主我們的天主，是唯一的上主。

詠(詩)卅四 我要時時讚美上主。

宗(徒)四32-35 眾信徒都是一心一意。

路廿四17-21 我們原指望他就是……




釋義
對於那些以信仰為今天基督徒生活打下基礎的人，我們必須向他們深深表示感謝。無數人藉著祈禱、見證、敬拜，使信仰能確實傳給後代子孫。在蘇格蘭，我們的基督徒歷史很令人感動。第四世紀的聖尼尼安(St. Ninian)、第六世紀的聖哥倫布(St. Columbus)，加上許多凱爾特族(Celtic)的聖人，他們的信仰都植根於天主的愛，以及對天主造物的驚嘆。蘇格蘭人在十六世紀宗教改革的蔓延上，扮演了十分重要的角色，而且從那以後，一直堅守著改革的精神，由此可以看出他們的信德。

今天的各篇讀經肯定了支持信仰團體的重要性，那樣才能確使天主聖言傳遍各處。選自申命紀的章節是一段很美的禱詞，我們的猶太弟兄姊妹們每天都以此來讚美天主。聖詠則邀請我們去讚美我們身為信友所領受的一切，藉此為主作證，使我們的信仰能透過光榮主和感謝主顯示出來。選自宗徒大事錄的章節，讓我們看到，什麼才是一個在信仰及愛德中結合的團體。福音的章節則告訴我們，耶穌是我們所領受的信仰核心。

在本週內，當我們與基督徒的弟兄姊妹們結合起來為合一祈禱，我們就能欣然接受基督徒各種豐富的產業。我們祈求，希望由於我們覺察到我們擁有共同的產業，當我們在信仰的道路上前進時，彼此便能更緊密地結合在一起。




禱文
天主，我們為了所有向我們傳播福音的人們及團體而感謝?，他們傳播了福音，才使我們今天的信仰有堅定的基礎。我們祈求自己也能一起為信仰作證，使他人能認識?，並全心信賴救恩的真理，那是耶穌基督為拯救世人的生命，而願意賜給我們的。




反省
一、是誰在信仰上給了你啟發？

二、是信仰上的那些層面在你每天的生活中給了你啟發？

三、你所接受的教導中，你覺得最重要的是那些？

四、在傳遞信仰給後代時，你如何認出天主正與你一起合作？

第五天 主題：透過忍受痛苦來作證

經文：默西亞不是必須受這些苦難，才進入他的光榮嗎？(路廿四26) 




讀經
依(賽)五○5-9 那給我伸冤者已來近了。

詠(詩)一二四 我們的救助是賴上主的名。

羅八35-39 天主的愛在基督身上彰顯出來

路廿四25-27 祂於是把全部經書論及他的話，都給他們解釋了。




釋義
最近幾年，蘇格蘭發生的兩件大事，使這個小國突然成為世界媒體矚目的焦點。在洛克比(Lockerbie)上空發生的爆炸空難，以及在當柏連(Dunblane)的殺害學童事件，都會使人一想到這個國家，就聯想起這兩次事件中慘死的人們。這兩大事件造成許多人的受苦及難以想像的悲痛，在這兩個地區以外的人也都能感受到事件的後果。許多無辜者在恐怖之中喪亡。

在今天的經文中，依撒意亞先知有力地提到受苦的事實，他提醒我們，天主從不會任憑人類受苦。聖詠則向大家宣告，信徒必須仰賴他們的救主。

羅馬書肯定了「愛」永遠是最強大的，痛苦和憂傷絕不能勝過它。因為在賜給世人復活之前，基督先進入可怕的死亡和陰暗的墳墓深處，為了要在我們最低落的時候，能完全與我們同在一起。

追求與上主完全契合的基督徒，跟隨著上主的腳步，表明愛比死亡更強大，因而表現出他們與他們當中遭受痛苦的人同舟共濟的精神。耶穌的復活，就是從最屈辱的墳墓中出來，像一道賦予人類新生的陽光；高聲宣告著生命、寬恕和永生。




禱文
我們的天父，請以憐憫之心垂視我們的貧窮、痛苦、罪、死亡，在我們的痛苦考驗中，我們祈求?賜予寬恕、治癒、安慰和支持。

那些在痛苦中仍盡力見到光明的人，我們為了他們感謝?。

願?的聖神教導我們?那仁慈憐憫的偉大，並幫助我們在困難中與我們的弟兄姊妹站在一起。願我們充滿聖神的降福，同心合意地向世人宣揚也與世人分享?永生之子的勝利。




反省
一、對於受苦及在困難中的人，你如何表達你的同理心呢？

二、你從自己在生命中的痛苦得到了什麼樣的智慧和更深刻的了解？

三、對於世上許多生活在貧窮中的人，你如何對他們的痛苦和受壓迫，表現出同舟共濟的精神呢？你自己有過這樣的體驗嗎？

四、你如何為天主的仁慈作證？如何為在基督十字架的光照下所看到的希望作證？

第六天 主題：藉著忠於聖經，為信仰作證

經文：當他在路上與我們談話，給我們講解聖經的時候，我們的心不是火熱的嗎？(路廿四32) 




讀經
依(賽)五五10-11 從我口中發出的言語，不能空空地回到我這裏來。

詠(詩)一一九17-40 求你開明我的眼睛，透視你法律的奇能。

弟後(提後)三14-17 聖經全是受天主默感所寫的。

路廿四28-35 耶穌向他的門徒講解聖經。




釋義
基督徒透過閱讀聖經和參與各種聖事，以享有特恩的方式與天主聖言相遇。他們以忠實的心聆聽聖經的宣讀，以祈禱的態度閱讀聖經，他們的心靈得以開啟，接受天主聖言。基督有向門徒許諾，祂要派遣聖神來使他們了解天主聖言，引領他們進到全部的真理。

在歷史上，基督徒對天主聖言的閱讀和了解導致了他們的分裂。他們往往利用聖經來強調彼此的分歧，而不是想辦法和好。可喜的是，近來基督徒在尋求合一時，聖經也使他們彼此更加接近。一起研讀聖經已成為基督徒之間共同成長的主要工具。在合一祈禱週中，我們所歡慶的基督徒之旅是深深紮根於共同聆聽天主聖言，也一起設法了解天主聖言並付諸實行。

依撒意亞先知提醒我們，有力地宣講的天主聖言，確實是有效且可以實行的。它不會空空地回到天主那裡去，卻會完成那天主派遣它要達到的使命。這樣的訊息在致弟茂德書中再次出現，它引導弟茂德相信聖經的效力，這也是信友為行各種善功所需要的裝備。

聖詠則讚美天主的話語和法規，並懇求天主賞賜我們理解力，使我們能全心遵守天主的法律。

在本合一祈禱週內，我們祈求所有基督信徒，更深入了解天主奇妙的奧祕 － 那在聖經裡的啟示。我們懇求聖神幫助我們更了解天主聖言，並且在我們共同的信仰旅程上指引我們，直到我們能再度團聚在上主同一個祭台前。




禱文
天主，我們為了?救恩的聖言讚美感謝? － ?救恩的聖言藉聖經傳達給了我們。我們也為了一起分享?的聖言、一起找到你豐沛的愛的那些弟兄姊妹而感謝?。我們祈求天主聖神的光照，使?的聖言在追求更完美的合一的路途上引導我們。




反省
一、對你來說，最重要的聖經章節是那些？

二、在你的生命中，什麼人或什麼事使你的心對福音感到火熱，並渴望為基督作證？

三、聖經中的那些章節曾幫助你更了解其他基督信徒的見證？

四、我們的教會能以什麼方式在日常生活及祈禱中更有效地使用聖經？

第七天 主題：透過希望與信賴作證

經文：你們為什麼恐懼？為什麼心裏起了疑惑？(路廿四38) 




讀經
約十九23-27 我會看見天主站在我身邊。

詠六三 我的靈魂渴慕?。

宗三1-10 我把我所有的給?。

路廿四36-40 門徒們驚慌害怕起來。




釋義
所有的基督徒，在生命及信仰的旅途中，都有過懷疑的時刻。基督徒如果認不出復活基督的臨在，那麼基督徒同在一起時，他們的懷疑有時會更強烈，而不是更輕微。基督徒面對的挑戰就是，即使他們未能看到或感覺到天主，仍要相信天主與他們同在。信仰、希望和信賴的德行使他們能夠做見證，表明他們的信仰超越了他們自己的可能性。

約伯給了我們一個面對困境和苦難的榜樣，他甚至會跟天主爭論。不過他懷著信德及望德，相信天主仍會在他身邊。宗徒大事錄敘述伯多祿和若望對瘸子所做的行為，也可看出這樣的信賴與堅定的信德。他們由於相信耶穌之名，因此能當著在場所有人面前，做了有力的見證。

今天的聖詠是一篇祈禱，反映出我們深深渴望天主堅定的愛。

在基督徒合一運動祈禱週中，我們的聚會使我們的團體能在共同的信、望、愛中成長。我們蒙召向所有人為天主堅定的愛作證，也為天主忠實地要我們成為一個教會作證。

我們越常一起做見證，我們傳達的訊息就更強而有力。




禱文
賜望德的天主，請與我們分享?「一個教會」的遠景，並且克服我們的疑慮。請加強我們對?臨在的信德，好使所有宣示相信?的人能在聖神及在真理中共同敬拜?。我們特別為目前正有懷疑的人，或那些生命陷於危險和恐懼幽谷中的人祈禱。請?與他們同在，並賜予他們?充滿安慰的臨在。




反省
一、你如何應付你自己的恐懼和懷疑？

二、你的行為舉止如何會成為他人恐懼和焦慮的原因？

三、你曾勇敢面對自己的恐懼及懷疑，並由於克服這些困難，而能為你的信仰做見證嗎？

四、基督徒團體如何能在信德及望德中彼此鼓勵？

第八天 主題：以殷勤待客來作見證

經文：你們這裏有什麼吃的沒有？(路廿四41) 




讀經
創十八1-8 等我拿點餅來，吃點點心

詠(詩)一四六 上主為被欺的人作辯護，上主給饑餓的人賜食物

羅十四17-19 我們該追求平安的事，以及彼此建立的事

路廿四41-48 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書




釋義
在今天這個又小又擠的地球上，電子傳播已經使我們有天涯比鄰的感覺。而在路加的時代，許多人及團體都必須離開家鄉，流浪或遠行到陌生的地方去。世界上偉大信仰的人民已來到，給我們的團體帶來新的信仰和文化。

在基督徒合一運動祈禱週，我們在走向合一的共同旅程中，看到了基督宗教所有教會的親切款待及陪伴。基督也召喚我們去給予並接受陌生人的殷勤款待，因他們已是我們的鄰人。確實，如果我們不能在他人身上看到基督，那麼我們根本不可能看見基督。

創世紀的故事中敘述了亞巴郎如何打開家門，殷勤款待陌生人，也因此接納了天主。

創造天地萬物的天主也與囚犯、盲人、陌生人站在一起。(今天)我們的聖詠則讚美天主永不止息的忠信以及天主為我們所做的一切。

選自羅馬書的章節提醒我們，天主的國是天主藉著正義、和平以及在聖神內的喜樂而實現的。

復活的基督把門徒聚集在一起，與他們一同吃喝，因此他們再次認出了祂來。祂提醒他們，經上是怎麼論及祂的，並向他們解釋了他們過去不了解的地方。祂因此解除了門徒的懷疑和恐懼，然後派遣他們去做這些事的見證人。為創造與祂相遇的空間，祂讓門徒領受祂的平安 － 這暗示也要為受壓迫者辯護、關心饑餓者和彼此建立，以作為那由復活開始的新世界所帶來的恩賜。從古至今的基督徒，在信德中彼此服事時，已找到了復活的主，因此當我們分享我們的生命和恩賜時，也能與天主相遇。




禱文
充滿愛的天主，?在基督身上向我們顯示了?的殷勤親切。我們承認，藉著與所有人分享我們的恩賜，我們能與?相遇。請賜給我們恩寵，好使我們能同心合意在旅途上同行，並在彼此身上認出?來。當我們因?的名欣然接納陌生人時，願我們能成為?殷勤好客及?正義的見證人。




反省
一、你所居住的國家，對異鄉人有多親切殷勤？

二、在你自己居住的社區，外地來的陌生人能得到殷勤款待、容易找到居住的地方嗎？

三、對於那些向你顯示親切殷勤、隨時幫助你的人，你如何向他們表達感謝之意？

四、耶穌的十字架如何向我們顯示，天主的親切殷勤是在完全付出自己中實踐的？
