# 八十屆普世傳教節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P239)

2006普世傳教節文告


教宗本篤十六世
八十屆普世傳教節文告
仁愛：傳教工作的靈魂




1. 
我們即將於十月廿二日主日慶祝普世傳教節，這正是反省「仁愛：傳教工作的靈魂」此一主題的好機會。 


除非我們以「仁愛」為傳教工作的方向，也就是說，除非傳教工作是發自天主之愛的深奧行動，否則傳教工作就會淪為僅僅是慈善工作和社會工作而已。事實上，天主對每一個人的「愛」，構成了體驗及宣揚福音的「心」，凡接納福音的，就成為福音的見證人。


帶給世人生命的天主的愛，是在耶穌內賜給我們的，是救恩的聖言，是天父慈愛的完美圖象。


因此，我們可以用聖史若望的話總結這救恩訊息：「天主對我們的愛在這事上已顯出來：就是天主把自己的獨生子，打發到世界上來，好使我們藉著他得到生命」(若壹四9)。


耶穌復活後，命令門徒去宣揚這愛的訊息，這些門徒在五旬節那天，藉著聖神的德能，從內心產生改變，開始為死而復活的主作證。從那時起直到現在，教會都繼續同一使命，對所有信者來說，這使命都是不可放棄、持續進行的承諾。 



 


2.
因此每一基督徒團體都受到召叫，去讓世人知道天主是愛。在我發表的《天主是愛》(Deus Caritas Est)通諭中，我願靜心反省我們信仰的主要奧秘：天主將他的愛充滿在整個受造物及人類歷史當中。


在起初，人來自造物主之手，那是天主首先表達的愛之果實。到後來，罪惡遮蔽了人身上的神的形象。


我們的原祖亞當和厄娃受魔鬼欺騙，辜負了與上主相互信賴的關係，他們屈服於魔鬼的誘惑，對天主起了疑心，懷疑上主是他們的敵人，只想限制他們的自由。


由於他們喜愛自己，勝過喜愛天主白白賞賜的愛，因而相信這樣做，是在維護他們的自由意志。但後果卻是失去原有的幸福，嚐到罪惡及死亡的傷痛。


然而天主並未棄他們於不顧。他向他們及他們的後代子孫許諾了救恩，並且預先宣佈，在時期滿的時候，他會派遣獨生子耶穌來顯示天父的愛，這愛能救贖每一個受造的人類，脫離邪惡及死亡的奴役。


因此那不朽的生命，即天主聖三的生命，在基督內通傳給了我們。


幸而我們的善牧基督不放棄迷失的羊，才使萬世萬代的人類都得到保證，能有機會與仁慈的父天主契合──他是隨時準備迎接浪子回家的天父。


十字架就是這愛的驚人標記。我在《天主是愛》通諭中寫道，基督死在十字架上，「是基督相反自己的極致，他交付了自己，好將人高舉、使人得救。這是最徹底的愛的形式……。我們可以在耶穌被刺的肋旁，默觀『天主是愛』的真理。『愛』的定義，也必須從這兒開始。在這默觀中，基督徒發現了他的生命及愛所必須走的道路。」(《天主是愛》，12)



 


3.
耶穌受難前夕，門徒與他一起聚集在晚餐廳慶祝逾越節，耶穌給了他們「愛的新誡命」，做為他的遺言。他說：「這就是我命令你們的，你們應該彼此相愛」(若十五17)。上主要求他的「朋友」之間的弟兄之愛，是源自於天主對人類的父親之愛。


使徒若望寫道：「凡有愛的，都是生於天主，也認識天主」(若壹四7)。因此，要按天主的方式去愛，必須生活在他內，並為他而生活。天主是人類的第一個「家」，只有住在天主內，人類心中才能燃燒著聖愛的火焰，使世人產生愛之熱火。


因此我們不難了解，真正的傳教工作，亦即教會團體應優先投入的工作，與忠於神的「愛」是相連的，對於每一位基督徒、每一個地方教會團體、每一個教會以及全體天主子民都是如此。


基督門徒之所以慷慨地樂意承擔提升人性及心靈的工作，是由於意識到這共同的使命，因而產生活力。正如我們愛戴的若望保祿二世在《救主使命》(Redemptoris Missio)通諭中所說，這些「工作」都在為一切福傳活動的靈魂──愛德作證。「愛」曾經是、並仍然是傳教的推動力，也是「判斷什麼該做或不該做，什麼該改變或不該改變的唯一準則。它也必須指引每一個行動的原則，並且是每一個行動所必須導向的目標。當我們以愛德的觀點行事，或受愛德的感召而行事，就沒有一件事不適宜，每一件事都是好的」(60號)。


因此，做傳教士即是全心愛天主，必要時甚至為天主犧牲。自古至今，多少神父、男女修道者及平信徒為主殉道，成了至崇高的愛的見證！


做傳教士，意思是像善心的撒瑪黎雅人一樣，屈身去滿足所有人的需要，尤其是關心那些最窮苦、最貧乏的人，因為凡是以基督的心去愛的人，不會尋求自己的利益，只尋求天主的光榮以及鄰人的好處。


這就是傳教士超越國界及文化，把福音傳到天涯海角之傳教成果的奧密！



 


4.
親愛的弟兄姊妹，願普世傳教節是一個好機會，讓我們更了解，為傳教的靈魂──「愛」作見證，是關乎每一個人的事。的確，服事福音，不應視之為一單打獨鬥的冒險，而是一個應由每一團體共同分擔的承諾。


除了在第一線傳福音的人士──此時我懷著感謝的心想到那些男女傳教士──之外，其他的許多人，包括兒童、年輕人和成人，也都能以祈禱及合作，用不同的方法在世上傳揚天主的國。幸而有這些人的貢獻，這樣的參與可望繼續成長。


我樂意乘此機會表達對教廷萬民福音部(PMS)的感謝，萬民福音部致力於協調世上每一地區為支持第一線傳教士的傳教工作所做的種種努力。


童貞聖母瑪利亞以她在十字架下的臨在、在晚餐廳內的祈禱，積極地與教會初期的使命合作。願童貞聖母瑪亞能支持傳教士的行動，幫助基督內的信友更能表達真正的愛，使他們在這心靈饑渴的世界上，成為源源不斷的活水，我滿懷此一願望，賜給各位宗座降福。





2006年4月29日發自梵蒂岡
本篤十六世




網頁製作：聖神修院圖書館
