# 2008年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P265)

教宗本篤十六世
2008年四旬期文告
基督為了你們成為貧困的(格後八 9)

 



親愛的弟兄姊妹們：



1. 每一年的四旬期都給我們一個天賜的機會，來深化基督徒生活的意義和價值，並激發我們再次發現天主的慈愛，進而對自己的弟兄姊妹也更仁慈。在四旬期，教會會提出一些特定的任務：就是祈禱、守齋、施與，好具體陪伴教友度過這個內在更新的過程。今年的四旬期文告，我願用一點時間來反省「施與」這件事，它代表一種幫助貧困者的方式，同時也是一種克己犧牲的操練，我們自己擺脫對世俗財物的依戀。我們應避免把財富視為一種崇拜的偶像，而受其吸引或影響我們判斷的依據，耶穌就堅定地說：「你們不能事奉天主而又事奉錢財」(路十六13)。「施與」可幫助我們克服這個經常不斷的誘惑，教導我們回應鄰人的需要，也與他人分享仁慈的天主所賜給我們的一切。在四旬期間，世界各地都發起為窮人的特別善款募捐，目的就是在此。這樣，內心的洗滌伴同著教會共融的表現，反映出初期教會時已有的行動。聖保祿在書信中提到為耶路撒冷教會募款時，就強調這一點(參看格後八-九；羅十五25-27)。



2. 按照福音的教導，我們並非所擁有之物的主人，只是管理者而已，因此不應把這些財物看成自己專有的；透過這些物品，天主要求每一個人為我們的鄰人做天主眷顧的管理人。《天主教教理》也提醒我們，按照財物的普遍用途之原則，財物是具有一種社會性價值的(參看2404號)。



在福音中，耶穌明白地訓誡那些把世俗財富只用在自己身上的人。見到那麼多人生活上如此匱乏、挨餓受凍，聖若望的話聽來像是響亮的斥責：「誰若有今世的財物，看見自己的弟兄有急難，卻對他關閉自己憐憫的心腸，天主的愛怎能存在他內？」(若壹三17)。在基督徒為多數人口的國家，「與人分享」的要求更顯得迫切，因為他們對那許多遭受貧窮之苦和被遺棄者的責任更大。幫助那些人，是一項公義的職責，甚至比愛德的行動來得更優先。



3. 福音強調了基督徒賙濟行為的典型特徵：必須隱而不露。耶穌強調：「不要叫你左手知道你右手所行的，好使你的施捨隱而不露」(瑪六3-4)。在說這話之前不久，耶穌才說過，不要吹噓自己所做的善行，才不致失去天上的賞報(參看瑪六1-2)。門徒應掛念的是天主更大的光榮。耶穌警告說：「照樣，你們的光也當在人前照耀，好使他們看見你們的善行，光榮你們在天之父」(瑪五16)。因此我們做每一件事，都應為天主的光榮、而非自己的光榮而做。親愛的弟兄姊妹們，我們幫助近人的每一個行動，都應該懷著這樣的了解，避免把幫助他人的行為做為一種手段，藉此使自己成為眾人注意的焦點。如果在做一件善行時，我們不以天主的光榮以及弟兄姊妹的福祉為目的，只以尋求個人利益為念，或只求他人的讚美，那麼我們就置身於福音的理想之外了。在今天這個重視形象的世界，需要時時警覺，因為這樣的誘惑是相當大的。按福音的觀點，「施與」不僅僅是慈善行為，而是愛德的具體表現，愛德是一種神學德行(theological virtue)，是在要求內心的改變，能愛天主、愛近人，效法在十字架上犧牲、為我們而付出整個生命的基督。見到世上那麼多人秉持這樣的精神，遠離媒體的注意，只默默地以慷慨的行為支持陷於困難中的近人，我們怎能不為此感謝天主？如果將個人財物給與他人，因此得意洋洋而自命不凡，那樣的給與就沒有多大好處；那知道天主會「暗暗看見」並暗暗給以回報的人，對於自己的慈善工作不會在人的身上尋求讚許。



4. 聖經教導我們，施予比收受更有福(參看宗廿35)，藉此要求我們超越純物質的幅度，以更深刻的眼光來看「施予」。若我們做事是出於愛，就是表達了真實的生命；確實，我們被造，不是為了自己，而是為了天主以及我們的弟兄姊妹(參看格後五15)。每一次我們出於愛天主而與窮困的鄰人分享財物時，就會找到出於愛的圓滿生命，並得到平安、內心的滿足及喜樂等回報。我們在天上的父也以他的喜樂來賞報我們的施予。「施予」能結出許多屬靈的果實，聖伯多祿加上了「寬恕罪過」這一項。他寫道：「愛德遮蓋許多罪過」(伯前四8)。正如四旬期禮儀中多次重覆表示的，天主給我們罪人得到寬恕的機會。與窮人分享自己的所有，使我們有機會領受這樣的恩賜。此刻我想起那些明白自己的罪惡深重，因此而感覺到遠離天主、心有恐懼且幾乎不能轉面向祂的人。藉著施予，我們與他人接近，也能與天主親近；「施予」能成為真正悔改，並與天主、與我們的弟兄和好的一項工具。



5. 「施予」教給我們慷慨的愛。聖康托蘭戈(St. Joseph Benedict Cottolengo)就直率地建議：「絕不要把你給出去的銀錢記下來，因為我常這樣說：如果在施予時，左手不知道右手做的事，那麼右手也不應知道自己所做的事」(Detti e pensieri, Edilibri,
n.201)。關於這一點，福音中那位寡婦的故事格外地意義深長，她由自己的不足中，「把全部的生活費」投進聖殿的銀庫裡(谷十二44)。她那微不足道的小錢，成為一個有力的標記：這位寡婦不是從富裕的生活中奉獻給天主，與其說是獻出了她的「所有」，不如說是獻出了她的「所是」，她奉獻出全部的生命。



我們看到這段動人的章節，就放在描述耶穌的受難、死亡之前，正如聖保祿所寫，耶穌成為貧困的，好使我們因著他的貧困而成為富有的(參看格後八9)；他為了我們而付出整個生命。四旬期也藉著施予，激勵我們追隨他的榜樣。在基督的「學校」中，我們能學習使自己的生命成為一個完全的禮物；效法他，我們就能隨時為他人所用，不只是給出我們所擁有的一部份，而是給出我們自己。簡而言之，整部福音不就是一個愛的誡命嗎？四旬期「施予」的舉動，也就成為加深基督徒使命的工具。基督徒奉獻自己、不求賞報，就是一種見證：人的生存法則，不在物質的財富，而在於「愛」。因此，「愛」使施予有價值；它按照每一個人機遇及情況的不同，而有了各種不同形式的給予。



6. 親愛的弟兄姊妹們，四旬期要求我們也藉著「施予」的實踐，在靈修上「訓練自己」，使能在愛德上增長，並在窮人身上認出基督。在宗徒大事錄中，我們讀到宗徒伯多祿對在聖殿門前求施捨的瘸子說：「銀子和金子，我沒有；但把我所有的給你：因納匝肋人耶穌基督的名字，你起來行走吧！」(宗三6)。在施予時，我們給出去的是物質，這是一種標記，代表我們能透過宣講基督及為基督作證，傳給別人更大的禮物。因基督之名，我們能找到真正的生命。因此，就讓四旬期成為個人與團體努力忠於基督的時期，這樣我們才能為他的愛作證。願天主之母及天主的忠僕瑪利亞，幫助信友進入四旬期的「屬靈戰爭」，以祈禱、齋戒和施予做武器，使我們能以煥然一新的心神慶祝復活節的來到。我懷著這樣的願望賜給各位宗座祝福。



 



二○○七年十月卅日　發自梵蒂岡

本篤十六世





網頁製作：聖神修院圖書館
