# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P229)

教宗本篤十六世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 7
 2006-08-10T03:01:00Z
 2006-08-10T04:03:00Z
 3
 371
 2115
 Sony
 17
 4
 2597
 9.2720
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗本篤十六世



 



第四十三屆普世聖召節文告



 



（二○○六年五月七日：復活期第四主日）



 



 



 



可敬的各位主教，



親愛的兄弟姊妹：



 



1.



適逢今屆普世聖召節的日子，我謹誠邀全體天主子民，反省聖召在教會奧秘內的意義。保祿宗徒寫道：「願我們的主耶穌基督的天主和父受讚美！…因為他於創世以前，在基督內已揀選了我們，…又預定了我們藉著耶穌基督獲得義子的名分」（弗1:3-5）。在創世以前，在我們還未存在以前，天父已親自揀選了我們；在聖神的引導下，藉著降生的聖言耶穌，召叫我們成為他的義子。耶穌為我們而死，把我們引入父愛情的奧秘中，這是他賜予我們眾人，並函蓋一切的愛情。這樣，我們與耶穌元首契合，共同組成一個身體──教會。



 



2.



成為天主義子這奇妙的奧秘，是保祿思想的核心。可是這思想經歷二千年後，我們不易感受到它的新穎。保祿告訴我們，父「使我們知道他旨意的奧秘，…即依照他的措施，使天上和地上的萬有總歸於基督」（弗1:9-10）。他更滿腔熱忱的指出，「我們知道：天主使一切協助那些愛他的人，就是那些按他的旨意蒙召的人，獲得益處，因為他所預選的人，也預定他們與自己的兒子的肖像相同，好使他在眾多弟兄中作長子」（羅8:28-29）。這願景實在引人入勝：我們皆蒙召作耶穌的兄弟姊妹，成為同一父親的子女。這恩寵實在推翻了任何人性的思想和籌謀。宣認那真實的信仰，能敞開我們的心靈，去接受天主那透澈人生的無窮奧秘。面對今日人們日益自滿的誘惑，拒絕接受天主為人所定的奧秘計劃，我們又能說什麼呢？父的愛在基督身上啟示出來，向我們呼喚。



 



3.



為回應天主的呼召而踏出第一步，我們毋須已是成全的人。我們都知道，浪子認清自己的罪，就能讓他踏上悔改歸家之途，最終得嘗與慈父和好如初的喜樂。人性的軟弱和缺點，不應構成障礙，只要能有助我們時刻謹記：我們需要基督救贖之恩。這正是保祿的經驗，他告訴我們說：「我甘心情願誇耀我的軟弱，好叫基督的德能在我身上」（格後12:9）。在基督奧體──教會的奧秘內，愛的神力能轉變人心，使人可以把天主的愛傳給弟兄們。多個世紀以來，許多被天主聖愛所轉化的男女，為了天主神國而獻出自己的一生。昔日在加里肋亞湖邊，許多人甘讓耶穌征服過來：他們原本尋求肉體和心靈的康復，結果被耶穌恩寵的力量所觸動。另一些人卻是他親自召選的，成了他的宗徒。但也有些人，像瑪利亞瑪達肋納和其他婦女一樣，純粹出於真愛，主動地去追隨穌；她們一如若望宗徒般，在耶穌心中佔有特別一席位。這些男女都是藉著基督而認識了父愛情的奧秘，他們代表著教會常有的各種聖召。耶穌的母親瑪利亞，是蒙召以特別方式見證天主聖愛的典範，她在信仰的旅程中，與聖言降生和救贖的奧秘，直接聯繫著。



 



4.



在基督──其奧體教會的元首身上，所有信徒共同組成「特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，屬於主的民族，為宣揚他的榮耀」（伯前2:9）。教會是聖潔的，縱使她的成員仍需要淨化，好使天主賜與的聖德，能在他們當中發揚光大。梵二強調眾人都蒙召成聖，認為「隨從基督的人，並非因自己的功勞，而是因天主的聖意及聖寵，為天主所號召，並因主耶穌而歸義，因信仰的洗禮真實地成為天主的子女，參與天主的性體，所以真是聖徒」（《教會憲章》，40）。在這個普遍聖召的基礎上，基督大司祭為了教會的益處，在每個世代中都召叫人去照顧他的子民；尤其召叫一些人負起司鐸職務，仿效天主的父性去施行父職（參看弗3:15）。司鐸在教會內的使命是無可取代的。即使在某些司鐸缺乏的地方，也不應懷疑基督繼續激勵一些人，像宗徒們放棄一切工作，專心致志舉行神聖奧蹟、宣講福音和克盡牧職。可敬已故教宗若望保祿二世，在其《我要給你們牧者》（Pastores dabo vobis）宗座勸諭中寫道：「司鐸與基督的關係，及他在基督內與教會的關係，皆在於司鐸因神品聖事的祝聖－傅油而來的本質中，以及在於他的工作，亦即其使命和職務中。公職司鐸尤其是那臨於教會奧秘、共融和使命中的基督的僕役。他因分享基督的『傅油』和『使命』，在教會內延續基督的祈禱、說話、祭獻和救贖行動。因此，司鐸是教會『奧秘』的僕役，因為他促使復活的基督，以教會及聖事的標記臨在」（16）。



 



5.



另一個教會極尊崇的特殊聖召，就是度奉獻生活的修道聖召。許多男女效法伯達尼的瑪利亞，「坐在耶穌腳前聽他講話」（路10:39），完全和徹底獻身追隨基督。他們雖從事各項教育和照顧貧病的工作，卻不以這些活動為生活的首要目標。因為誠如《天主教法典》所強調的，「默觀天主的事理，殷勤地在祈禱中與天主結合，是所有修會會士第一和主要的職務」（663條1項）。若望保祿二世在其《奉獻生活》（Vita consecrata）宗座勸諭中指出：「按照教會的傳承，修道生活的誓願，確實是聖洗誓願的加深及強化。始於聖洗的與基督相契相似，經由福音勸諭的誓願，能進展為更真實的、更圓滿的肖似基督」（30）。



 



6.



「莊稼固多，工人卻少，所以你們應求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼」（瑪9:37）。我們遵循耶穌的訓導，深感需要為司鐸和修道聖召祈禱。那裡祈禱愈熱切，聖召也愈蓬勃，這是不足為奇的事。教會的聖德全賴與基督的契合，並視乎信友對心中運作的恩寵奧秘的開放。為此，我誠心邀請全體信友，致力與天主子民的導師和牧者基督密切契合，並效法瑪利亞把天主的奧秘默存心中，反覆思念（參看路2:19）。我們聯同在教會奧秘中高据首位的瑪利亞一起祈求說：



 



7.



父啊，請在基督信徒當中，



興起眾多聖德出眾的司鐸聖召，



好藉著宣講福音和施行聖事，



不斷更新你的信眾，



保持活潑的信德，



並持守你聖子耶穌甘飴的紀念。



 



求賜我們為你祭壇服務的神聖僕役，



讓他們一心熱切專務感恩聖祭，



舉行基督至高恩賜的救世聖事。



 



求你感召施行你仁慈的僕役，



藉著舉行修好的聖事，



廣施你恕罪的喜樂。



 



父啊！求你使教會歡欣接受聖神的啟迪，



順聽你聖子的聖神的教導，



努力栽培司鐸及修道的聖召。



 



求你扶助主教、司鐸、執事、修會會士



和所有受洗歸於基督的信友，



使他們忠信地實踐傳揚福音的使命。



 



因主耶穌基督之名，



求你俯聽我們的祈禱。亞孟。



 



瑪利亞，諸宗徒之后，為我等祈！



 



 



 



教宗本篤十六世



二○○六年三月五日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
