# 教宗本笃十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P261)

教宗本笃十六世

                          二○○七年世界青年日文告

                              MESSAGGIO DI SUA SANTITÀ
                                       BENEDETTO XVI

           PER LA XXII GIORNATA MONDIALE DELLA GIOVENTÙ
                                        (1° APRILE 2007)

                              “Come io vi ho amato, così amatevi
                             anche voi gli uni gli altri” (Gv 13,34)

作者 基督生活团翻译小组恭译
亲爱的青年朋友们：
在这于圣枝主日庆祝的第廿二届世界青年日之际，我愿推荐你们默想耶稣圣言：
「就如我爱了你们，你们应当彼此相爱。」（若：十三，34）
真能去爱？
每个人都渴望爱与被爱，但去爱是多困难啊！多少错误与失败也算在爱内，所以，
有不少人怀疑爱是否可能。可是，如果情感的虚妄或感情的缺乏，让我们不禁认
为爱太过于理想主义，是个不可能的梦想，我们难道就因此打退堂鼓了吗？不！
爱是有可能的，我所分享的，正是要帮助你们这些身为人类的未来与希望的每一
位，帮助你们去唤醒内在对「爱是真实、爱是忠实与爱是坚实」的信念；相信爱，
生成和平与喜乐；相信爱，联系每个人且让人毫无后顾之忧地彼此珍重。现在，
就让我们一同迈上这趟三阶段的旅程，开启爱的「发现」之旅。
天主，爱之源！
第一阶段谈的就是真爱之源。这源头只有一个，就是天主。圣若望明白地宣示了
「天主是爱」（若壹：四，8-16）。他不仅仅说天主爱我们，更说明天主的本质就
是爱。在此，我们正身处于爱之源最炫目的揭示，天主圣三的奥秘：在天主内，
唯一和三位一体的天主，在天父与圣子二位之间，有着从不间断的爱的交换，这
爱不是一股能量或一种感受，而是另一位，就是天主圣神。
基督的十字架，充份揭露天主的爱
天主的爱如何显露给我们？我们来到了这旅程的第二阶段。虽然神圣之爱的记
号，已经清楚的在创造之中呈现了，但隐秘的天主的完全揭露，是透过天主降生
为人的道成肉身。在真天主亦真人的基督身上，我们认识了爱的伟大全貌。事实
上，正如我在〈天主是爱〉通谕中所写的：「新约真正的新意并不在于新的观念，
而是在于基督的形象，他赋予了那些概念血肉：他是一个空前的实在论者。」神
圣之爱完全且完美的展现在十字架上，圣保禄告诉我们：「但是，基督在我们还
是罪人的时候，就为我们死了，这证明了天主怎样爱我们。」（罗：五，8）因此，
我们每个人都可以笃定的说「基督爱了我们，且为我们把自己交出。」（弗：五，
2）因祂的宝血救赎，没有一个人的生命是无用或没什么价值的，因为我们每个
人都单单被祂所爱，一份热情且忠信的爱，一份没有限制的爱。十字架为世界来
说，是愚妄的，对许多信徒来说，是个耻辱，但事实上，对那些愿意自己被碰触
到生命本质的最深处的人来说，却是「天主的智能」，「因为天主的愚妄总比人明
智，天主的懦弱也总比人强。」（格前：一，25）。再者，十字苦架在耶稣复活后，
还是永远带着祂苦难的记号，揭穿那些藏着暴力、报复与排挤，关于天主的扭曲
与谎言。基督是天主羔羊，祂牺牲自己除免世罪，要拔除人类心中的仇恨。这是
祂所带来的真正「革命」：就是爱。
爱我们的近人，如同基督爱我们
现在来到了我们反省的第三阶段。基督在十字架上喊出「我渴。」（若：十九，28）
这显示出祂如火般渴求要爱我们，也要被我们每人所爱。唯有去理解如此奥迹的
深度与强度，我们才能明了如同祂爱了我们一样，我们也要去爱祂的那份需要与
迫切。这也包括了必要时，我们得为了我们兄弟姐妹献出生命的承诺，他们靠着
对祂的爱而活。天主在旧约中曾说「应爱人如己。」（肋：十九，18）但基督带来
了新的诠释，也就是如祂爱我们般地去爱，这意味着没有差别心地爱着每个人，
甚至是我们的敌人，「爱他们到底。」（若：十三，1）
为天主的爱作证
我亲爱的青年朋友们，我还想多花些时间分享有关你们在三个日常生活的情境
中，特别蒙召来彰显天主的爱。第一个地方是教会。我们属灵的家庭，由基督所
有的门徒所组成。注意祂的圣言「如果你们之间彼此相亲相爱，世人因此就可认
出你们是我的门徒。」（若：十三，35）。你们应该用热忱和爱德去激励堂区的活
动、修会团体、教会活动，以及你们所属的青年团体。注意留心别人的福祉，忠
实于你们所作的承诺。不要迟疑，要喜乐地去戒绝某些娱乐；欢乐地接受必要的
牺牲；藉由宣扬祂的福音，证明你们对耶稣忠实的爱，特别是在同龄的年轻人中。
准备未来
第二个，你们蒙召去表达你们的爱，并在其中成长的地方，是对正等着你们的未
来所做的准备。如果你决定要结婚，那么，天主对你的未来怀有的爱的计画是夫
妇和家庭生活。因此，很重要的是，你们要借着教会的协助来发现它，不要受那
些成见所影响，认为基督宗教的诫命与限制，阻碍了爱的喜乐，并妨碍你们完全
享受那份男人与女人在互爱中寻求的快乐。男女之爱是人类家庭的源头，一男一
女结合为夫妇是在天主原本的计画中所建立的（创：二，18-25）。在夫妇关系中
学习彼此相爱是种美好的旅程，但它也需要一段要求很高的「见习时期」。订婚
期，对于组成夫妇关系是很必要的，这是段期待与准备的时间，需要用纯洁的言
行来生活。这将使你们在彼此的爱中、关怀中、呵护中成熟，这帮助你们练习自
制与发展对彼此的尊重。这些都是真爱的特质，而不是将重点摆在寻求自身的满
足或好处。在你们的祈祷中，祈求天主看顾并增进你们的爱，并且净化当中的所
有自私。不要犹豫去慷慨地响应天主的召叫，因为基督徒的婚姻在教会里真真切
切、完完全全是个召叫。同样地，亲爱的青年男女，如果天主召叫你走上司铎圣
召或献身生活之路，准备好说「我愿意」吧！对你许多寻求真正幸福的同伴们来
说，你的榜样将是个鼓励。
每天在爱中成长
随着爱而来的承诺的第三部分，是在每天生活里的各种关系。我特别指的是家庭、
学校、工作和休闲。亲爱的青年朋友们，你们要发挥才能，但不只是为求取社会
地位，也要帮助他人「成长」。要培养你们的才能，不只是为了更有「竞争力」
或「生产力」，更要当「仁爱的见证人」。除了专业训练，也要努力追求宗教知识，
来帮助你用负责任的态度，执行你的使命。我特别邀请你们研读教会的社会教导
（social doctrine），用这些原则来启发、带领你们的行动。愿圣神使你们在仁爱
善行上有开创性，坚持你们的承诺，勇敢行动，好能在建立「爱的文明」时，贡
献一己之力。爱是没有边界的：它遍及全世界！
效法圣人的榜样「敢于去爱」
亲爱的青年朋友们，我要邀请大家「敢于去爱」。要在你生命中渴望热烈、美好
的爱，它能让你整个人的存在，成为喜悦的承担：将你自己献给天主和弟兄姊妹
作为礼物，以效法用爱战胜仇恨和死亡的那位（参考默：五，13）。爱丰富了男
女、贫富、文化及文明间的关系，成为唯一能改变人心和全人类的力量。这在圣
人的生活中显现出来。他们是天主真正的朋友，而天主首先倾注、展现这样的爱。
试着去多了解他们，请他们为你代祷，努力像他们那样去生活。我只举德蕾莎修
女为例。她为了立刻响应耶稣那深深触动她的「我渴」的呼求，就开始收留那些
在印度加尔各答街头垂死的人们。从那一刻起，她生命唯一的渴望就是解除耶稣
爱的饥渴，不用言语，而是用具体行动，在穷人中的穷人脸上，认出耶稣变形的
面容对爱的饥渴。真福德蕾莎将主的教导化为行动：「凡你们对我最小兄弟中的
一个所做的，就是对我做的。」（玛：廿五，40）这份对于天主之爱的谦卑见证，
其讯息已传遍全世界。
爱的秘诀
亲爱的朋友，我们每个人都有可能达到这种层次的爱，但只有依赖天主恩宠的支
持才能做到。只有主的帮助，才能让我们在面临庞大的工程时不致半途而废，并
让我们有勇气完成不可思议的事。圣祭礼仪是爱最伟大的学校，我们定期而且热
心参加弥撒，在圣祭礼仪中持续花时间敬爱耶稣，我们就比较容易理解祂那超越
人所能知的爱，是怎样广、宽、高、深（参考弗：三，17-18）。借着与教会团体
里的弟兄姊妹们一同分享圣体面饼，我们就像圣母对依撒伯尔一般，有种想要「急
速」将基督的爱，慷慨分施给我们兄弟姊妹的迫切感。
迈向雪梨
关于这个主题，门徒若望的建议很有启发性：「孩子们，我们的爱，不可以只用
言语，也不可以只用口舌，而要用行动和事实。在这一点上，我们可以认出，我
们是出于真理的。」（若壹：三，18-19）亲爱的青年朋友们，就是用这种精神，
我邀请你们和你们各自的教区主教，一起来体验下一届世界青年日。这对迈向雪
梨大会将是重要的阶段。大会的主题将是：「当圣神降临于你们身上时，你们将
充满圣神的德能，并为我作证人。」（宗：一，8）愿耶稣和教会的母亲玛利亚帮
助你们，使这改变世界的呼声：「天主是爱！」传遍各地。我在祈祷中和你们在一
起，并致上我衷心的祝福。
教宗本笃十六世
2007 年一月二十七日，于梵谛冈
