# 致主教們的信函
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P266)

教宗本篤十六世


教宗本篤十六世
致主教們的信函
－－談一九七○年改革前的羅馬禮儀－－

 



 



我親愛的主教弟兄們：



以極大的信任和希望，我將有關應用一九七○年改革前的羅馬禮儀的牧函，以自動詔書方式致送給你們各位牧人。此文件是很多反省、多次咨詢及祈禱的成果。 



新聞報導和沒有足夠資訊所做評論，製造了不少混淆。有了非常分歧的反應，有的欣然接受，有的無情反對，面對實際上還不知的內容。



此文件面對最直接受到反對的兩種憂慮，我願意在這封信內更密切地談談。




首先，憂慮的是怕此文件降低梵二大公會議的權威，特別是大會主要決議之一－禮儀革新。




這種憂慮是無根據的。首先要說保祿六世所公布的，以及後來若望保祿二世兩次再版的彌撒經書，顯然是，並繼續是感恩禮的正常形式（Forma Ordinaria）。大公會議前的最後羅馬彌撒經書，一九六二年以教宗若望廿三世權威所公布的，並在大公會議時使用的，現在可以作為感恩祭的特別形式（Forma Extraordinaria）予以使用。把羅馬彌撒經書的這兩種版本，說成好像是「兩種禮節」是不當的。更好說是一體兩面，是同一禮節。




對於用一九六二年特別形式舉行彌撒的經本，我願大家注意，事實上這本彌撒經書依法從來沒有取消過，因此原則上說，一直是許可用的。在引進新彌撒經書時，似乎對應用先前的彌撒經書，沒有必要發布特別的規定。可能當時想，會有一些個案，可在地方層級以個案處理。不過後來，很快發現不少的人深愛使用革新前的羅馬禮，那是他們自童年起就熟悉的。這特別在某些國家，當地禮儀運動為很多人提供了顯著的禮儀培育，同時個人對以先前的形式舉行禮儀有深刻的親切感。我們都知道，勒菲佛總主教領導的運動，對於舊有彌撒經書的忠信，成了他們身分的外在標記；由此而產生分裂的理由層次滿深的。很多明明接受梵二大公會議約束力，也忠於教宗及主教們，可是他們也期望恢復他們先前所喜愛的聖禮儀式。特別發生在許多不忠於新彌撒經書的規定舉行彌撒的地方，這樣居然被認為是授權或甚至要求創意，結果往往導致禮儀的變形，使人難以忍受。我是根據經驗說的，因為我也曾生活在這個階段，有希望也有混亂。我曾看到禮儀如何被任意歪曲，為深植於教會信仰的人，產生深刻的痛苦。




教宗若望保祿二世感到不得不以「天主的教會」自動詔書（一九八八年七月二日），為使用一九六二年彌撒經書提出指示。不過該文件沒有細節的規定，而是一般性地呼籲主教們慷慨地回應，那些申請使用此羅馬禮的信友的「合理要求」。同時，教宗首要地願意幫助聖碧岳十世社團，恢復與伯鐸繼承人的圓滿合一，並設法治癒所經歷的痛苦傷口。可惜此修和並未達成。不過，有幾個團體感激地使用自動詔書所提供的可能性。另外，這些族群以外的人，為使用一九六二年的彌撒經書還有難處。因為缺乏具體的法定規則，尤其主教們在這種個案上，時常怕大公會議的權威會產生問題。在梵二大公會議後，推定使用一九六二年的彌撒經書的申請，僅限於與之一齊成長的年老的一代，可是這期間，清楚證實年青人也發現這種禮儀形式，有其吸引力並覺得它是與至聖聖體奧蹟相遇的方式，特別適合他們。因此對一九八八年自動詔書未曾預料的清楚法則的愈感需要。本文件的規則，也是為幫助主教們不必一直要評估，如何回應這些不同情況。




另外，在討論此期待中的自動詔書所表達的憂慮，即廣泛使用一九六二年彌撒經書，可能在堂區團體內，引起混亂或分歧。這種憂慮也使我感到沒有根據。使用此先前的彌撒經書，必須先有某種程度的禮儀修養，以及拉丁文的一些知識；兩者都不常有。從這些具體的情況看，新的彌撒經書，一定還是羅馬禮的正常形式，不僅因為法定的規則，也是由於信友團體目前的情況。




的確，有一些誇張的說法，同時一些社會觀點與那些喜愛古拉丁禮儀傳統的信友立場過分的連在一起。你們的愛心和牧靈智慧，能成為改善這些事的誘因和指導。因此，這兩種羅馬禮形式的應用，能彼此充實：新的聖人和幾個新的頌謝詞可以也為該加在先前的彌撒經書內。「天主的教會」委員會，在與從事使用古禮（Usus Antiquior）的幾個單位連絡後，要研究此實際的可能性。依照保祿六世的彌撒經書舉行彌撒，將可以比先前更有力地，顯示吸引許多人使用古禮的那種神聖性。能夠保證保祿六世的彌撒經書，可以聯合堂區團體並為它們所喜愛，在於符合禮儀指示以非常的莊嚴所舉行的彌撒。它可以帶來屬靈的富裕及此彌撒經書的神學深度。




現在我要說出，引發我使一九八八年的自動詔書更合現代需要，決定發表本自動詔書的正面理由。這是為了在教會內，達到內部的修和。回顧過去，在幾個世紀中基督奧體所遭受的幾次分裂，不斷叫人感覺，當分裂在緊要時刻將發生時，教會領導人為了維持或重獲修和，做得不夠。我們感到教會方面的疏忽，加速了這些分裂，也該受責難。對過去的匆匆一瞥，加給我們今日一種義務：就是所有真的期望合一的人，要盡一切努力，維護此合一，或重新達到合一。我想到保祿致格林多人後書，他寫說：「我們的口向你們張開了，我們的心也敞開了。你們在我們心內並不窄狹，而是你們心腸窄狹。……你們也敞開你們的心罷！」（格後六11-13）。保祿的確是在另一種背景下說這話，可是他的勸言能夠也應該感動我們，尤其是在這一點上。讓我們大方地敞開我們的心，為信仰所允許的任何事讓出地方。



在這兩種版本的彌撒經書之間，並沒有矛盾。在禮儀的歷史中，有成長也有進步，但沒有決裂。過去世代認為神聖的，還維持神聖，為我們也是偉大的，不能忽然完全受到禁止，或甚至被視為有害。我們大家理當保存這些在教會信仰和祈禱中所發展的寶藏。不用說，為了經驗圓滿的共融，凡喜愛用先前彌撒經書的團體的司鐸，不可排斥依新的經書舉行彌撒。完全排斥新的禮節，事實上與承認它的價值和神聖性是無法一致的。




最後，親愛的弟兄們，以感謝和信頼，我把這幾頁和自動詔書的一些規則，托付給你們牧人們的心。我們要常記起保祿宗徒給厄弗所長老所說的：「聖神既在羊羣中立你們為監督，牧養天主用自己的血所取得的教會，所以你們要對你自己和整個羊群留心」（宗廿28）。




我把這些規則，托付在教會之母瑪利亞有力的轉禱下，我誠摯頒賜宗座降福給你們，親愛的弟兄們，你們教區的堂區主任及所有司鐸，你們的同工以及所有信友。




 


教宗本篤十六世

二○○七年七月七日發自聖伯鐸大殿




網頁製作：聖神修院圖書館
