# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P279)

教宗本篤十六世

二零一一年四旬期文告



「你們因聖洗與基督一同埋葬了，也就與祂一同復活了」

（參見哥2，12）






親愛的兄弟姐妹們：



對於教會來說，將我們引領向復活瞻禮的四旬期是一段寶貴而重要的禮儀時期。四旬期之際，我很高興特別地說一句，希望能本著應盡的努力善度四旬期。展望與她的配偶在永恒的逾越內最終團聚時，熱衷祈禱和愛德事業的教會團體加強了她的精神淨化歷程，從而從救恩奧跡中汲取在救主基督內最豐富的新生命（參見四旬期第一主日集禱經）。





1．在我們領洗的那一天，這一生命已經傳給了我們；當「參與基督的死亡與復活時」，對我們來說便開始了「門徒那令人喜悅而興奮的奇遇」（二零一零年一月十日主受洗瞻禮講道詞）。聖保祿在他的信中反覆重申了在這一聖洗池中與天主子實現的獨一無二的共融。問題在於，絕大多數人在孩童時代領受的聖洗聖事突顯了這是天主的恩典：任何人都不可能憑藉自己的力量而獲得永恒的生命。鏟除了罪惡、使人能夠「懷有基督耶穌所懷有的心情」（斐2，5）善度人生的天主仁慈，無償地傳給了人。



外邦人的宗徒在《斐理伯書》中表達了參與基督的死亡與復活所實現的變化的意義，指出了目標：「我祇願認識基督和祂復活的德能，參與祂的苦難相似祂的死，我希望也得到由死者中的復活」（斐3，10-11）。為此，聖洗並非是已過時的禮儀，而是構成受洗者全部生命的與基督相遇。在恩寵的開啟和支持下賜予其神性的生命、召叫其虔誠皈依，使之達到基督的崇高境界。



一個特殊的關聯把聖洗與四旬期聯繫起來，成為有助於嘗試救贖恩寵的時刻。梵蒂岡第二屆大公會議的教父們籲請教會的全體牧人們「更加充分地運用四旬期禮儀內有關聖洗的特別要素」（《禮儀憲章Constitutio De Sacra Liturgia. Sacrosanctum Concilliun》109）。事實上，長期以來，教會將望復活與聖洗聖事的禮儀結合起來：在這一聖事內，實現了人死於罪惡、在復活基督內參與新生命、獲得使耶穌從死者中復活的聖神（參見羅8，11）的偉大奧跡。這一無償的恩典應不斷在我們每一個人內重新振興；四旬期為我們提供了類似慕道者的歷程。無論是對古老教會的基督信徒還是對今天的慕道者而言，是不可替代的信仰和基督信徒生活的課堂：他們的確將聖洗聖事善度為畢生的決定性活動。



2．為了嚴肅地邁向通往逾越的道路、準備慶祝全部禮儀年中最為喜悅和隆重的慶典——上主的復活，還有甚麼比讓天主聖言來引領我們更合適的呢？為此，教會在四旬期的主日福音章節中，引導我們與上主極其密切地相遇，使我們重溫基督信仰入門歷程的過程：對於慕道者而言，是為了領受重生聖事；對於已領受了聖洗聖事的人而言，則是接近追隨基督、更加完全地獻身於祂的新的和決定性的步伐。



四旬期歷程中的第一主日，突顯了我們人在這片土地上的狀況。開啟了耶穌使命的抵制誘惑的凱旋之戰，是邀請人們充分認識到各自的脆弱從而接受擺脫罪惡、激發在道路、真理和生命——基督內的新力量（參見《成年人的基督信仰入門聖事禮儀Ordo Initiationis Christianae Adultorum》25）。這是一個決定性的召叫，使人牢記基督信仰包括了以基督為榜樣、在與祂的結合內，「對抗這黑暗世界的霸主」（弗6，12）的戰鬥。而在這個世界中，魔鬼在行動；即便是在今天，也沒有絲毫倦怠，誘惑那些希望接近上主的人：而基督勝利凱旋，以便讓我們的心向希望開啟、領導我們戰勝邪惡的誘惑。



上主顯聖容的福音中，將提前揭示了復活、宣報人的神化的基督的光榮展示在我們眼前。基督信仰團體充分認識到，像伯多祿、雅格伯和若望宗徒那樣被「單獨」帶「上了一座高山」（瑪17，1），再次在基督內獲得天主恩寵的禮物——在聖子內成為天主子：「這是我的愛子，我所喜歡的，你們要聽從祂！」（同上5）。這是在邀請人們遠離日常生活的喧鬧專心致力於天主內：天主每天都願意給我們一句直穿靈魂神魄的話，辨別善惡（參見希4，12）、鞏固我們追隨上主的意願。



第三主日禮儀中記載的耶穌向撒瑪黎雅人說「請給我點水喝！」（若4，7），充分體現了耶穌為每個人所承受的苦難、旨在在我們的內心激發願望，渴望獲得「湧到永生的水泉（同上14）」的恩寵：這時候聖神賜予的，讓基督信徒成為「真正的朝拜者」，懂得「以心神以真理」（同上23）朝拜在天大父。祇有這種水，才能化解我們對真、善、美的饑渴！祇有這種聖子賜予的水，才能澆灌被污染的、未得到滿足的靈魂的荒漠。聖奧斯定的名言指出，「祇要未在天主內安息」，我們的靈魂便未得到滿足。



「天生瞎子的主日」中，將基督展示為世界之光。福音中向我們每個人問道：「你信人子嗎」？天生的瞎子滿心歡喜地回答道，「主，我信」（若9，35, 38），並為每一名信徒代言。痊癒的奇蹟標志著基督旨在借助視力開啟我們內心的視野，使我們的信德日益深刻、使我們可以在祂內認出我們唯一的救世主。祂照亮了生命中的全部黑暗、使人象「光明之子」一樣活著。



第五主日中，當我們被告知拉匝祿復活後，我們面對著我們生命中的最後一個奧跡「我就是復活，就是生命……。你信嗎？」（若11，25-26）。對於基督信仰團體來說，現在正應與瑪爾大一道坦誠地再次把全部希望都寄托在納匝肋的耶穌內：「是的，主，我信你是默西亞，天主子，要來到世界上的那一位」（同上27）。在我們的生命中與基督共融，使我們做好了戰勝死亡疆域的準備，從而與祂永遠生活在一起。死者們復活的信德、對永恒生命的望德，開啟了我們人生意義的視野：天主為了復活和生命而創造了人。這一真理賜予了人的歷史；人自己的一生；以及社會、文化、政治、經濟生活的真正的和最終的意義。如果缺乏信仰的光明，那麼整個宇宙就可能禁閉在一個沒有未來、沒有希望的墳墓裏。



四旬期的歷程在逾越聖周的三天禮儀中得到了滿全，特別是偉大的望復活的神聖之夜：在重發聖洗誓言之際，我們重申基督是我們生命的上主——而這生命，是當我們從『水和聖神內』重生時，天主傳承給我們的；我們重申我們堅定不移的努力，以符合做祂門徒的這一恩寵的作為。



3．我們通過聖洗聖事浸入到基督的死亡與復活中，每天都激勵著我們讓我們的心靈擺脫物質、與世俗之間自私關係的重負。後者，令我們變得渺小；妨礙我們願意向天主、向他人開放。在基督內，天主啟示了自己是愛（參見若一4，7-10）。基督的十字架、「十字架的道理」展示了天主救恩的大能（參見格前1，18），為了讓人重新站起來、引向救恩而交付了自己：這是最徹底的愛人方式（參見《天主是愛Deus Caritas Est》12）。同時實踐傳統的守齋、施捨和祈禱等皈依的表現方式，四旬期教育人們不斷以最徹底的方式善度基督之愛。可出於各種原因的守齋，對基督信徒來說具有深刻的宗教意義：粗茶淡飯讓我們學會了克服自私自利以便在風險與愛的邏輯中生活；忍受物質上的短缺——不僅僅是多餘的部分——讓我們學會了不再把目光祇盯住「自我」，從而發現我們身邊的人、在我們許許多多的兄弟姐妹們的面孔上認出天主。對基督信徒來說，守齋沒有任何個人雜念，主要是為了向天主、向人的需要開放，使對天主的愛也能成為對他人的愛（參見谷12，31）。



在我們的道路上，我們還面對著貪婪、對金錢的渴望的誘惑，威脅了天主在我們生活中的首要地位。渴望擁有的貪婪導致了暴力、瀆職和死亡；為此，特別是在四旬期期間，教會要求信眾行施捨，即分享。而對財富的崇拜不僅使人疏遠他人，使人變得渺小、不幸福、被欺騙、使人迷惑且無法兌現所承諾的。因為，他們用物質的東西取代了生命的唯一源泉天主。如果我們的心中充滿了自我和自己那自認為可以保障未來的如意算盤，又怎能理解天主慈父的仁善呢？誘惑就是像寓言中的富家子弟那樣想：「靈魂吶！你存有大量的財物，足夠多年之用……」。而我們知道天主的審判：「糊塗人吶！今夜就要索回你的靈魂……」（路12，19-20）。樂善好施是要求我們把天主放在生活的第一位、關心他人，從而重新發現我們仁善的天父、獲得祂的仁慈。



整個四旬期期間，教會為我們特別提供了豐富的天主聖言。默想天主聖言、在內心加以深化以便在日常生活中善度天主聖言，我們就會學會一種寶貴的、無法替代的祈禱方式。因為，認真傾聽不斷向我們的心靈講話的天主，有助於我們那從領受聖洗聖事那一天開啟的信仰歷程。祈禱還可以使我們對時間有一個新概念：事實上，如果沒有永恒的、超性的觀念，那麼時間所留下的祇是我們邁向沒有未來可言的步伐而已。而在祈禱中，我們找到了奉獻給天主的時間、認識那「不會過去的話」（參見谷13，31）的時間、進入與祂密切共融的時間。而這一共融「誰也不能從我們奪取」（參見若16，22）、為我們開啟了不會落空的永生的希望。



總而言之，我們應邀默想十字架奧跡的四旬期的歷程是「參與基督的死亡」（斐3，10）從而實現我們的生活的深刻皈依：就像大馬士革路上的聖保祿那樣，讓聖神的行動改變我們；果斷地按照天主的意願引領我們的人生；擺脫我們的自私自利、克服統治他人的衝動、向著基督愛德開放。四旬期是有助於我們認識到自己的軟弱的時刻，本著坦誠的生活反省，接納悔改聖事那具有更新力量的恩寵、堅定不移地走向基督。



親愛的兄弟姐妹們，借助我們每個人與救主的親密相遇；通過守齋、施捨和祈禱，邁向逾越的皈依步伐將引領我們重新發現我們的聖洗。在此四旬期之際，我們再次接納天主在那一刻賜予我們的恩寵，讓祂照耀和指引我們的全部行動。聖洗聖事意味著我們蒙召每天不斷更加慷慨地、名副其實地善度追隨基督的生活；並實現這一召叫。在我們的這條道路上，我們托付給在信德和肉體內孕育了天主聖言的童貞瑪利亞，從而像她那樣浸入其聖子耶穌的死亡與復活、獲得永生。

 



二零一零年十一月四日，自梵蒂岡


本篤十六世
