# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P314)

教宗本篤十六世

                     向香港及澳門主教的講話

                                  (2008 年 6 月 25-27 日)

親愛的主教兄弟！

請派遣你的神使地面更新(參看詠 104,30)。謹以這句話作為我對你們誠摯的歡迎。感
謝陳樞機以眾人的名義，向我表達的孺慕之情。請接受我對你們的關愛的表達，和我
不只為你們，也為一切託付於你們辛勤牧養的人祈禱的保證。在這一刻，你們兩個教
區團體的司鐸，修士，修女，和所有信友平信徒，都出現在我跟前。主教向教宗述職
(La visita ad limina Apostolorum)，對你們來說，是一個強化你們的承諾的機會，以便
透過為耶穌的福音的愛和真理的作證，使祂在教會內時常更易被人所見，也在社會上
更易被認出來。

正如我於2007年5月27日在致中國天主教徒的信中所寫，耶穌對伯多祿，對其兄弟安德
肋及對第一批門徒所說的：「划到深處去，撒你們的網捕魚罷」（路5:4）！這句話今
天仍然在我們耳畔回響，邀請我們對過去常懷感恩的記憶，對現在滿懷熱誠地生活，
對未來則充滿信心地開放自己：「耶穌基督、昨天、今天、直到永遠、常是一樣」
（希13:8）。為此，你們這兩個地方教會，一樣被召叫作基督的見證人，懷著希望向
前瞻望，並於宣講福音的時候，衡量香港及澳門兩地的市民要面對的新挑戰(參看3
號)。

主把聆聽宣布耶穌基督「愛了我，且為我捨棄了自己」（迦2:20）這句話的權利賜給
每一個男人和每一個女人。然而，這權利也附帶一個福傳的責任：「我若傳福音，原
沒有什麼可誇耀的，因為這是我不得已的事；我若不傳福音，我就有禍了」（格前
9:16; 參看羅10:14）。教會內的每一個活動本質上都有一個福傳的幅度，並且永遠不
能將這幅度與幫助所有人在信德中和基督相遇這承諾分開，因為這正是福傳的首要目

                                                        1
標：「社會現實和福音簡單地就是不能分開。任何地方，若我們只帶給當地的人學
識，本領，技能和工具，我們帶給該處的，實在太少了」(本篤十六世，《於慕尼黑
«Neue Messe»平 原 舉 行 的 神 聖 彌 撒 中 的 講 道 Omelia durante la Santa Messa nella
spianata della «Neue Messe» a München 》 [2006 年 9 月 10 日 ] ： 《 宗 座 公 報 Acta
Apostolicae Sedis》98 [2006], 710) 。

今日，教會是在全球化的背景下展開她的使命。最近我觀察到，全球化的力量正察看
著人類懸於兩極中。一方面是不同社會和文化的聯繫大量增長，這一般而言，有助促
進全球性的團結精神，及分享人類資源的責任這兩個意識。另一方面，卻出現來自某
些奉俗化主義為圭臬的個人主義的零碎，並使人不安的記號，這俗化主義把超然和神
聖意識邊緣化，並將宇宙的和諧與合一的根源本身掩蓋起來。事實上，這文化現象的
消極面，正好顯示出，一個扎實的培育的重要性，也同時鼓勵大家，在維繫你們的人
民的精神和倫理生活這方面，要勉力合作。

此外，我亦同時得悉，在你們兩個教區，一如在教會的其他地方，也出現為神職人員
提供一個適當的永久性培育的需要。為此，謹在此向你們主教，教會團體的負責人，
發出呼籲，邀請你們特別照顧那些年輕神職人員，由於他們要在一個目前這樣複雜的
社會進行他們的福傳工作，他們要面對的新挑戰越來越多。給司鐸提供一個永久性培
育「是他們所領受的神恩和聖事性職務的內在要求，因此任何年代都需要。只是在今
日，這需要顯得特別迫切，不只因為那些要在他們中間展開福傳工作的人和民族的社
會和文化情況，舜息萬變，也因為在第二個千年結束時，『新福傳』是教會一個主要
和不能延誤的工作」(若望保祿二世，主教會議後宗座勸諭《我要給你們牧者 Pastores
dabo vobis》[1992 年 3 月 25 日]第 70 號：《宗座公報 Acta Apostolicae Sedis》84 [1992],
782)。你們也應採用特別的形式，透過你們辛勤的牧民工作，照顧所有度獻身生活的
男女，他們被召叫讓貞潔，貧窮和聽命，這幾個耶穌形象的特性，在教會內和在世界
上成為可見。

親愛的兄弟，正如你們所知，對新一代在學識，靈修和倫理方面的培育工作，天主教
會的學校在這方面所作的貢獻，有目共睹：正是為了這些對人格成長起著關鍵性作用

                                                        2
的層面，不論天主教或其他宗教的家長，都爭相奔向天主教會的學校。為此，謹在此
向所有慷慨地，在你們兩個教區的天主教會學校服務的男士和女士呼籲：他們都被召
叫作「基督的見證人，天主在世界的愛的顯示者」，並具有見證的勇氣及與人對話時
的堅忍，為「人的尊嚴，受造界的和諧，和各民族的生存及和平服務」(《獻身生活者
及他們在學校內的使命 Le persone consacrate e la loro missione nelle scuole》1-2 號)。因
此，陪伴著學生和他們的家庭這事極其重要，同時在福音的教誨的光照下從事青年的
培育，並且要孜孜不倦地照顧學校團體內所有人的靈修需要。對你們的人民在社會發
展及文化成長方面，你們兩個教區的天主教學校都作出了重要的貢獻；今日這些教育
中心遭遇到新的困難，我會陪伴著你們，並鼓勵你們發奮圖強，好使這個如此珍貴的
服務，能夠一直繼續下去。

在你們牧者的使命中，你們由那位從事防禦，勸告和保護的「護慰者」那兒獲得慰藉
(參看若 14:16) ！一切出自聖神的，鼓勵你們的信友都收下來。我曾經在不同的場合提
及過，那些教會運動和新團體，是「基督和祂的淨配，教會，的一個光耀奪目的記
號」(參看《致 2006 年 5 月 22 日會議的參與者文告 Messaggio ai partecipanti al
Congresso del 22 maggio 2006》) 。在此向參與這些運動的朋友呼籲，我曾勉勵他們要
使自己越來越成為「共融的學校，旅途上的夥伴，人從中能學習在真理和在愛中生
活，這真理和這愛，在祂的門徒的大家庭內，基督透過宗徒的見證，向我們顯示了並
傳了給我們」(同上) 。為了這原因，在此鼓勵你們帶著極大的愛心迎接這些運動，因
為它們是聖神為了實踐梵蒂岡第二屆大公會議，在教會內激發起的其中一項創舉(參看
向出席由宗座平信徒議會主辦的研習會的主教的講話[2008 年 5 月 17 日] ：《羅馬觀察
報 L’Osservatore romano》2008 年 5 月 18 日，第 8 版)。同時我也祈求上主，使這些運
動竭盡所能，讓它們的活動與教區的牧民及靈修工作，能調和一致。

謹在此親自感謝你們對我的關愛，及以眾多和不同的形式，向聖座顯示的忠信。並祝
賀你們這兩個充滿效能的教區團體的許多建樹，也勉勵你們，越來越積極於尋找更適
當的方法，讓基督徒愛的訊息，在這個你們所生活的世界上，越來越易於被人理解：
如此一來，你們將有效地，向你們所有的兄弟姊妹，展現基督的福音那歷久不衰和永
不乾竭的更新能力，並見證出，同時作一個真正的中國人和真正的天主教徒，是可能
的事。

                                                        3
此外，不論是培育方面人手的供應，或是對那些提升和援助人類生活的慈善工作的開
展的支援，都鼓勵你們的教區，繼續為中國大陸的教會作出貢獻。關於這一點，又怎
能不提及你們兩個教區的「明愛」所作的珍貴和有效的服務！然而，不要忘記，包括
對中國來說，基督也是一位導師，一位牧者，一位慈愛的救主：教會絕對不能不宣揚
這個喜訊。
切願，並懇求上主，你們在中國大陸的弟兄，能夠到羅馬的聖伯多祿和聖保祿兩位宗
徒的墓前朝聖，作為與伯多祿的繼承人及與普世教會共融的記號的這一天，很快到
來。同時很高興借此機會，向中國的天主教團體，及所有在那遼闊的國家生活的人
民，送上我的祈禱和我對你們的關愛。

                                                        4
