# 第 43 屆世界傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P335) — Haiku 4.5 OCR

﻿第四十三屆世界傳播日文告
教宗本篤十六世
第四十三屆世界傳播日文告
新科技，新關係
促進一個尊重、對話和友誼的文化
親愛的兄弟姊妹：
在本屆世界傳播節即將來臨之際，我願與大家反省一下本年的主題：新科技，新關係。促進一個尊重、對話和友誼的文化。新的數碼科技為人類通訊和來往方式， 實在帶來了巨大的轉變。在那些與新科技一起成長，並熟悉這個數碼世界的年青人當中，這些改變尤其顯而易見。然而人們對這些科技往往感到陌生，要出點力 才能明白和欣賞到它們對通訊帶來的便利。在今年的傳播節文告中，我想到那些所謂數碼世代的人，我尤其想和他們談談，這些新科技在促進人們諒解和團結上所表現的非凡潛力。這些科技實在是人類的一大恩物，我們必須確保它們為個人和團體的益處而服務，尤其是為窮人和易受影響的人。
流動電話和電腦的普及，加上全球互聯網的無孔不入，開拓了許多通訊方法，讓人差不多可以作出即時的說話和圖像傳播，跨越巨大的距離，無遠弗屆；這是上數個世代無法想到的。年青人尤其把握了這些新媒體在促進個人與團體間的聯繫、通訊和理解的巨大威力，利用它們來聯絡舊知己或結識新朋友，建立社區和 網路，搜尋資訊和新聞，以及分享自己的思想和意見。這種通訊上的新文化帶來不少便利：各處天涯一角的家庭能保持聯繫，學生和研究人員能有更迅速和易於擷取文獻、原始資料和科學發現，這樣，他們便可以與不同地方的人合作；尤有甚者，許多新媒體的互動特性，助長了更靈活的學習和通訊方式，從而促進社會的進步。
這些新科技在效率和可靠性方面發展神速，實在令人咄咄稱奇，無怪乎人人愛不釋手，因為它們能滿足人們彼此聯繫和交往的基本願望。渴望與人聯繫和建立友誼，原是人類本性所使然，並非純為對新創科技的回應。從聖經資訊的角度看，這應視為我們有分於天主那通傳和合一的愛的反映：祂切願整個人類成為一個大家庭。當我們發覺自己趨向別人，想更認識他們，並想他們認識我們時，我們便是回應著天主的召喚，一個銘刻於我們本性的召喚，因為我們是按天主的肖像和模樣而受造的，而這天主是樂與別人通傳和共融的。
與別人聯繫的渴望，及與別人通傳的本能，在當代文化中十分顯著，這是人類跨出自我，要與別人共融的基本而持久傾向的現代表現。事實上，當我們對別人開放自己，我們便滿全了我們最深切的需要，成為更完滿的人。造物主創造我們的目的正是要我們去愛。當然我所說的並非短暫而膚淺的關係，而是真正的愛，即主耶穌所宣講的倫理教導的核心：“你應當全心、全靈、全意、全力愛上主你的天主”，以及“你應當愛近人如你自己”（見穀12:30-31）。從這角度去反省新科技 的意義，重要的是不僅強調它們那促進人與人接觸的確實能力，更要注意到運用這些工具所傳達的內容素質。我要鼓勵所有從事這新興數碼通訊工作的善心人士，要致力促進彼此尊重、對話和友愛的文化。
那些從事新媒體內容製作和推廣的人，必須設法尊重個人的尊嚴和價值。若要這新科技能為個人和社會的利益服務，所有使用者便要避免以它們來傳送貶抑人性、煽動仇恨和缺乏包容、貶低人類性行為的美善和親密性、或剝削弱者和易受影響者的圖文。新科技也開拓了途徑，讓不同國家、文化和宗教的人可以對話。新的數碼環境，即所謂網際空間（cyberspace），讓人能彼此邂逅和認識對方的傳統和價值觀。若要這些邂逅能結出美果，就應有真誠和合宜的表達方式，且要以留 心和尊重的態度來聆聽。這種對話應基於真正和共同尋找真理的心，這樣才能發揮這些媒體助長諒解和包容的潛力。生命並非純粹一系例的事件或經驗，而是對真善美的追尋。我們作選擇時，都是以此為目的；我們為此而運用我們的自由；在這真善美中我們才找到幸福和快樂。我們不要讓人矇騙我們，把我們當作市場上一些不 識辨別的消費者，以選擇本身作為善，以新穎款式代替美，以主觀經驗取代真。
近年來，友誼的概念在新的數碼社交網路中，再次成為重要的辭彙。這概念是人類文化最崇高的成就之一。在友誼中、並藉著友誼，我們的人性得以成長和發展。為此，真正的友誼常被視為人所經驗的最大幸福之一。所以我們必須小心，切勿對友誼的概念或經驗掉以輕心。如果我們為了維持和發展網上友誼，而忽略與家人和鄰居交往，忘卻工作、學習和消閒的日常生活，那就很可惜了。一旦為了渴望虛擬的聯繫而著了迷，很容易令人與真實的社交互動脫節，同時破壞了人性健全發展所必 需的休息、寧靜和反省模式。
友誼是一個重要的人性福樂，但若為了友誼而追求友誼，便會喪失它的終極價值。朋友應彼此支援和鼓勵，以發揮他們的天賦和才能，好為人群服務。在這語境中，值得欣喜的是看到一些推動人類團結、和平和正義、人權、尊重人類生命和自然環境的新數碼網路出現。這些網路有助不同地域和文化背景的人，建立起不同的合作方式，讓他們深化共同的人性價值，加強他們對公益共負責任的心。因此，我們要設法確保這些網路得以建立的數碼世界，能真正開放給所有人享用。假若經濟較差和被社會排擠的人，無法享用這些更快和更有效分享知識和資訊的新媒體，或這些媒體只加深了窮人與那些促進人類社交和資訊的新網路的差距，那將會是人類未來 的一大不幸。
在結束這文告時，我尤其想囑咐年青的公教信徒，鼓勵他們把自己的信仰見證，帶到數碼世界去。親愛的兄弟姊妹，請把你們賴以建立自己生命的價值，引進這通訊和資訊科技新環境的文化中去。在初期教會生活中，偉大的宗徒及他們的弟子，曾把耶穌的福音喜訊帶到希望世界中。正如昔日要有一個豐碩的福傳，就必須細心明白那些外教人的文化和習俗，好讓福音的真理能觸動他們的心靈，同樣今天要在新科技的世界中宣講基督，我們也需要深入認識這世界，好能恰當地運用這些科技來實踐我們的使命。這個向“數碼世界”福傳的責任，尤其落在年青人身上，因為這些新通訊工具在他們手中如魚得水，十分投合。你們必須以熱誠向你們的同輩宣揚福音。你們認識他們的怕懼和希望，知道他們的渴求和失望：你們能給與他們的最大禮物，莫過於跟他們分享那降生成人、受苦受死、復活並拯救眾生的天主的“福音喜訊”。人心渴望這樣一個世界：在那裏愛能持久、能共用恩賜、能促成合一，在那裏自由能在真理內找到意義，能在尊重的共融上建立自己的身分。我們的信仰能滿足這一切的期望：但願你們能成為這喜訊的使者！教宗以他的祈禱和祝福常伴在你們左右。
教宗本篤十六世2009年1月24日
聖方濟沙雷氏慶日發自梵蒂岡
