# 2010年聖誕文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P287)

2010教宗聖誕文告教宗本篤十六世2010年聖誕文告 

「聖言成了血肉」（若1，14）

 

 


親愛的兄弟姐妹們，我向你們在羅馬和全世界聽我講話的各位欣喜地宣報聖誕的喜訊：天主取了人性，居住在我們中間。天主並不遙遠：他就在眼前，他是「厄馬努爾」，天主與我們同在。他不是陌生人：他有一個容貌，即耶穌的容貌。



這是常新、永遠驚人的喜訊，因為超出了我們最大膽的各種希望。更重要的是，它不僅是一個宣報：它是一件大事，一件發生過的事，這件事讓可信的證人在納匝肋的耶穌這個人身上看到、聽到、觸摸到了！同他在一起，觀察他的舉止並聆聽他的話語，他們在耶穌身上認出了默西亞；在他被釘十字架死後，看到他復活，他們確實相信他是真人，也是真天主，是天父所生的獨生子，滿溢恩寵和真理（見若1，14）。



「聖言成了血肉」。在這個啟示面前我們心中再次浮現出這一提問：怎麼可能？聖言和血肉是彼此對立的事實；全能的天主聖言怎麼會成了脆弱必死的人？答案只有一個：聖愛。愛的人願意與被愛的人分享，願意與他結合，聖經正是為我們呈現了天主愛他的子民的偉大歷史，這個歷史在耶穌基督身上達至頂峰。



其實，天主沒有改變：他對自己是誠信的。創造世界的天主同是召叫亞巴郎、向梅瑟啟示自己名字的那一位：我是自有者…亞巴郎、依撒格和雅各伯的天主…慈悲寬仁的天主、富於慈愛忠誠的天主（見出3，14-15；34，6）。天主不改變，他始終是愛。他本身就是在聖三內的共融、合一，他的每個作為和話語都以共融為目的。降生成人是創造的頂峰。取了人性的天主子耶穌遵照父的旨意並藉著聖神的行動在瑪利亞的腹中形成的那一刻起，受造物便抵達自己的高峰。宇宙的主宰，聖言開始臨在於世界上的一個時間和空間。



「聖言成了血肉」。這一真理之光顯示給懷著信德接納它的人，因為這是愛的奧蹟。只有向愛開放自己的人才被聖誕的光所環繞。白冷的夜晚如此，今天亦然。天主子降生成人是歷史上發生的一件事，但同時這件事又越過歷史。一道新光在世界的夜晚點燃，讓信德純樸的眼睛和期待救世主的人溫良謙卑的心看到。要是真理僅是一道數學方程式，在某種意義上它只對自己有所要求。但是，要是真理是愛，它就要求信德，要求我們內心的「承諾」。



我們的心要不是追求愛這個真理，還尋求什麼？兒童用如此沒有武裝、興致勃勃的詢問來尋找真理；青年人尋找真理，他們需要找到自己生命的深刻意義；成熟的男人和女人尋找真理，為引導和支持家庭及工作上的義務；老年人尋找真理，為完成世間的生活。



「聖言成了血肉」。聖誕的宣報也是為萬民、為人類共同旅程的光。「厄馬努爾」，天主與我們同在以正義、和平君王的身份來到世上。我們知道，他的王國不在這個世界上，卻比今世的所有王國更重要。就如人間酵母：要是缺乏，就缺少促進真正發展的力量，即缺少為公益合作、為人無私服務、為正義和平奮鬥的動力。相信天主願意分擔我們的歷史是在不斷鼓勵自己盡歷史中的義務，即使我們處在歷史自相矛盾的狀況。這為所有尊嚴遭冒犯侵害的人是希望的理由，因為在白冷誕生的那一位的到來，是把人從各種奴役的根源中解救出來。



但願聖誕之光重新照耀耶穌誕生的那塊土地，喚起以色列人和巴勒斯坦人尋求公正、和平的共處。讓厄馬努爾來臨給人帶來安慰的宣報?輕在伊拉克和整個中東可愛的基督信徒團體遭受的痛苦，給予他們面對未來的慰藉與希望，推動各國負責人士對這些團體做出有效的關懷。願在海地因毀壞性地震和近期霍亂流行病的後果仍在受苦的人也得到援助。願在哥倫比亞和委內瑞拉、在危地馬拉和在哥斯達黎加的人不被忘記，他們遭受了近期的自然災害。



願救世主的誕生為索馬里、達爾富爾和象牙海岸的人民敞開持久和平與真正進步的前景；促進馬達加斯加的政治和社會穩定；帶給阿富汗和巴基斯坦安全及對人權的尊重；鼓勵尼加拉瓜和哥斯達黎加之間的對話；支持朝鮮半島的修和。



願慶祝救世主的誕生堅固在中國大陸教會的信友們的信德、忍耐和勇氣，不要因宗教和良心自由受限制而灰心喪氣，堅持對基督和他的教會的忠貞，保持活躍的希望火焰。讓「與我們同在的天主」的愛賜予受歧視受迫害的所有基督信徒團體堅忍不拔的恩典，激發政治和宗教領袖為所有人的宗教自由受到完全尊重而努力。



各位可愛的兄弟姐妹們，「聖言成了血肉」，居住在我們中間，他是厄馬努爾，與我們相似的天主。讓我們一起瞻仰這一愛的偉大奧蹟，讓在白冷山洞內閃爍的光照耀我們的心。祝大家聖誕快樂！
