# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P295)

教宗本篤十六世
2011年聖誕文告
 



在羅馬及全球親愛的弟兄姊妹們！



基督為我們誕生了！「天主在天受光榮，主愛的人在世享平安。」願白冷城訊息的回響聲達到所有的人─在各大洲的天主教會重複這訊息，超越國籍、語言和文化的界線。童貞瑪利亞的聖子為我們所有的人誕生了，祂是眾人的救主。



一個亙古的禮儀對經（將臨期七大對經之七12月23日）這樣呼求說：「厄瑪奴耳啊！我們的君王和立法者，萬民的期望、萬民的救主：求?前來拯救我們，上主、我們的天主。」「Veni ad salvandum nos!」「求?前來拯救我們！」這是人在每一個世代在無法獨自去克服種種困難及危局時發出的呼叫聲。人需要將自己的手放在另一隻更強大、更有力的手裡─一隻從天上向人類伸展出來的手。親愛的弟兄姊妹們，這隻手就是耶穌，在白冷城由童貞瑪利亞誕生。祂就是天主向人類伸展出的手，要把人類從罪惡的浮沙中救拔出來，並使人類在磐石上─在祂的真理和祂的愛這磐石上，腳步穩定（參詠四十3）。



是的，這表示，那嬰孩的名字「耶穌」─瑪利亞和若瑟因天主的旨意所起的，意思就是「救主」（參瑪一21、路一31）。祂是被天父派遣，來拯救我們，特別是從在人心和在歷史中根深蒂固的凶惡中拯救出來：與天主的隔離、那驕傲自大的行為─孤行己意、與天主競爭和取代祂、自我決定善惡、要成為生命和死亡的主宰（參創三1-7）。這就是那滔天的凶惡、深重的罪愆，我們人類若不依靠天主的救援，不向祂呼求說：「請?前來拯救我們！」我們是無法自拔的。



我們讓這呼聲上達天廷，這已令我們改過遷善，在真理中面對自己了；事實上，我們就是那些向上主呼求而被拯救的人（參艾十3及下）。天主是救主，我們是那些身處危境的人。祂是醫生，我們是病人。我們因自高自大而自我封閉，承認天主是脫離迷津、走向救恩的第一步。只要有「一位」俯聽我們，並能救助我們，所以舉目望天，伸張雙手並呼求，是我們逃生的途徑。



耶穌基督就是天主俯聽了我們呼求聲的證明。不僅如此！天主對我們的愛是如此浩大，以致祂無法袖手旁觀，和要自我擺脫到我們這裡來，全然徹底地分擔我們人類的處境（參出三7-12）。天主藉著耶穌向人類所做的回應無限地超過我們所期待的，設身處地到了一個不是人性的，而是神性的地步；惟有那是愛的天主，愛就是天主，天主才能選擇透過這途徑來拯救我們─這途徑肯定是最漫長的，但那一條是尊敬真理和我們的途徑：和好、交談、合作的途徑。



為此，在羅馬及全球親愛的弟兄姊妹們，在今年2011的聖誕節，讓我們轉向白冷城的聖嬰、童貞瑪利亞的聖子，並向祂說：「求?前來拯救我們！」讓我們在心靈上與這麼多生活於特別艱辛環境中的人重複這呼求，並替那些有口不能言的人發聲。



我們一起為非洲東北部（非洲的墊鐵）的民眾呼求天主的救援，他們由於飢荒、食糧不足而受苦，有時候更要忍受長期沒有安全感這折磨。願國際團體對來自那地區人數眾多的難民─他們的尊嚴受到嚴重的損害，不吝伸出援助之手。



願上主賜予慰藉給在東南亞的人民，特別是在泰國和菲律賓，他們由於最近的洪水氾濫仍然身處在逆境中。



願上主拯救受到這麼多衝突傷害的世人─這些衝突今天仍然使這地球血流不止。祂是和平之王，選擇了要來到世上，願祂賜予世界平安及安穩，同時鼓勵以色列和巴勒斯坦人恢復交談。願上主使在敘利亞的暴力終止─在那裡已流了如此多的血。願上主在伊拉克和阿富汗促進全面性的和好及國家的安穩。願上主施予那些在北非和中東的國家更新的活力，去促進社會各層次的公益。



願救主的誕生扶持在緬甸的交談與合作的計畫，共同尋找方法解決問題。願救主的聖誕保證在非洲大湖地區的政治穩定，並協助南蘇丹人民維護所有百姓的權利。



親愛的弟兄姊妹們，讓我們轉向白冷城的山洞：我們瞻望的聖嬰是我們的救恩！祂帶給了世界一個和好及平安的普世訊息。讓我們向祂敞開我們的心，迎接祂進入我們的生命裡。讓我們帶著信心和希望向祂再次說：「求?前來拯救我們！Veni ad salvandum nos!」
