# 第48屆國際聖召祈禱日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P286)

第48屆國際聖召祈禱日文告

教宗本篤十六世
第48屆國際聖召祈禱日文告
2011年5月15日．復活期第四主日


 


「發掘地方教會聖召」

 


 



親愛的弟兄姊妹們：




今年5月15日，也就是復活期第四主日，我們要慶祝第48屆國際聖召祈禱日。這一天我們要反省的主題是「發掘地方教會聖召」。七十年前，可敬的教宗碧岳十二世成立了《宗座司鐸聖召善會》(Pontifical Work of Priestly Vocations)。後來，許多教區的主教也先後設立類似的機構，由神父及平信徒帶領，以回應善牧的召叫，祂「一見到群眾，就對他們動了慈心，因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊」，又說：「莊稼固多，工人卻少，所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼」（瑪九36-38）。




耶穌召叫門徒跟隨祂，用愛心訓練他們並加以關懷，福音裡的這些章節，令人一目瞭然和有所啟發。我們應該仔細看耶穌如何召叫祂最親密的夥伴來宣揚天主的國度（參路十9）。首先，我們很清楚地看到，他最先做的事就是為他們祈禱：在召叫他們之前，耶穌獨自徹夜祈禱，祂聆聽天父的旨意，內心擺脫俗事的焦慮（參路六12）。耶穌召叫門徒是祂與天父親密交談的結果。不論在堂區、在基督徒家庭或是在特別為聖召祈禱的團體中，司鐸及獻身生活的聖召，都是持續不斷地與生活的天主接觸、不斷地舉心向「莊稼的主人」祈禱所結出的果實。




上主在公開傳教生活之初，就在加里肋亞海邊召叫了幾位漁夫：「來，跟從我！我要使你們成為漁人的漁夫」（瑪四19）。祂使用了許多「徵兆」向他們啟示了祂默西亞的使命，以藉此表示祂對人類的愛，以及天父賜予的慈愛。耶穌以祂的話語及生活方式培訓了門徒，去繼續祂的救世工程。最後，由於祂知道「祂離此世歸父的時辰已到」（若十三1），祂囑咐他們要紀念祂的死亡與復活，而且在祂升天前，祂派遣他們到世界各地去傳福音：「你們要去使萬民成為門徒」（瑪廿八19）。




耶穌對那些人說：「跟隨我！」這是一個深具挑戰又令人振奮的邀請。祂邀請他們成為祂的朋友，專注地聆聽祂的話語、與祂一起生活。祂教導他們完全獻身於天主，擴展天主的國度，以符合福音的訓令：「一粒麥子如果不落在地裡死了，仍只是一粒；如果死了，才結出許多子粒來」（若十二24）。祂要求他們放下自己格局狹小的日常事務和只追求自我成就的念頭，為能專注於另一個旨意，即天主的旨意，並由它引領。祂讓他們經驗到兄弟之情，那是因完全接納天主而產生的（參瑪十二49-50），也是耶穌的團體的特徵：「如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒」（若十三35）。




今天要跟隨耶穌，必須面對的挑戰不比過去少。跟隨耶穌，就是要學習定睛注視耶穌、與祂越來越親近、聆聽祂的話語、在聖事中與祂相遇；跟隨耶穌，就是學習順從祂的旨意。這必須要有一種學校，在教會相關的負責單位帶領之下，真正地培育那些準備要度司鐸或獻身生活的人。上主會召叫處於生命中各個階段的人來參與祂的使命，在司鐸職和獻身生活中去服務教會。教會「被召珍重並愛護這恩賜。她對司鐸聖召的產生和發展負責」（若望保祿二世，世界主教代表會議後的宗座勸諭《我要給你們牧者》41）。尤其是這些日子裡，上主的聲音似乎被「其它聲音」所蓋過，而奉獻自己生命去「跟隨祂」這邀請，看來會是太困難了，因此每一個基督徒團體、教會的每一分子都應有意識地感覺到，自己有推動聖召的責任。重要的是，凡是明確表現出有司鐸及修會生活聖召的人，都應該給予鼓勵和支持。當他們對天主和教會答說「是」的時候，要讓他們感受到整個教會團體給予的溫暖。我曾經對選擇進入修院的人說了一些鼓勵的話，現在我也要用同樣的話來鼓勵他們說：「你們做了很好的決定。因為，即使在這個科技掌控世界的全球化時代，人永遠都需要天主：他們永遠需要那在耶穌基督內啟示了自己的天主──祂將我們聚集在普世教會內，為的是要我與祂及藉著祂去了解生命的真正意義，並維護和應用符合真正人性的準則」（《致修士們的信》，2010年10月18日）。




所有的地方教會對聖召牧靈關懷的敏感度，都應該越來越提昇，並要加以注意，特別是家庭、堂區和善會中的兒童和青少年──正如耶穌對待祂的門徒一樣，要在各種層次幫助他們透過個人及禮儀中的祈禱來培養他們與上主真誠、親愛的友誼，對聖經要越來越熟悉，而能專心聆聽天主聖言並在心中結果實；要幫助他們了解到，承行天主的旨意，並不會壓迫或毀掉一個人，反而會使我們發現自己最真實的一面；要使他們能終於變得心胸寬大慷慨，與他人有弟兄般的關係，因為只有敞開心懷接納天主的愛，我們才能找到真正的喜樂、滿足我們的渴望。「發掘地方教會聖召」，意思就是透過對聖召的關注及適當的關心，有勇氣地指出，跟隨基督的道路雖然充滿挑戰，但卻是極具意義，因而能吸引人的整個生命。




我親愛的主教弟兄們，我有一些話特別要對你們說。為確保你們在基督內救恩使命的傳承與成長，你們應該「竭力培植司鐸、會士的聖召，尤其注意傳教士的聖召」（《主教在教會內牧靈職務法令》15）。天主需要你們與祂合作，確保祂的召叫能直入祂所揀選的人們心中。你們應謹慎挑選那些在教區負責聖召單位的工作人員──那是推動和組織聖召牧靈關懷的寶貴工具，並且也應小心選擇一些可持續聖召牧靈工作和確保它發揮功效的祈禱經文。親愛的主教弟兄們，我也想要提醒你們，普世教會關切司鐸在全世界的平均分布。你們對那些缺乏聖召教區的開放，將會成為天主賜給你們團體的一個祝福，而對信友來說，這也是司鐸慷慨服務的標記，表明他們的服務精神考慮到整個教會的需要。




梵二大公會議明確地提醒我們，「整個教會團體均有提倡司鐸聖召之義務，首先應以完善的教友生活來推進」（《司鐸之培養法令》2）。因此，我想特別向那些在堂區裡以不同的方式與神父密切合作的人士致謝，向他們說幾句鼓勵的話。我更要特別謝謝那些對聖召牧靈關懷有特定貢獻的人：司鐸、家庭、道理班老師、堂區團體的領導人。我請求神父們表現出他們與主教和司鐸弟兄的和諧共融，他們這樣就能為司鐸聖召的種子預備一塊肥沃的土地。願信友的家庭「能受到信德及愛德精神的激勵，也為責任感所推動」（《司鐸之培養法令》2），這樣才足以幫助孩子慷慨地接受司鐸職和會士生活的召叫。願道理班老師和教會團體及教會運動的領導人，能深信自己的教育使命，盡力「帶領交託在他們手中的青年，使他們能認清天主的聖召，並慷慨地追隨這聖召」（同上）。




親愛的弟兄姊妹，你們委身要推動和關懷聖召，如果是與教會行動一致的，並又對教會的共融有益，那就是最具意義的事，也是最有效的牧靈工作。因此，在教會團體生活──教理講授、陶成活動、禮儀祈禱、朝聖的每一時刻，都可能是一個寶貴的機會，來喚醒天主子民──尤其是兒童及青年對教會的歸屬感，以及一種責任感，使他們能自由地、在明智的決定下，回應司鐸職及會士生活的召叫。




培養聖召的能力，是一個地方教會生命力的標誌。讓我們懷著信賴堅忍的心，祈求童貞瑪利亞的助佑，願她接受天主救恩計劃的榜樣，以及她有力的代禱，能使每一個團體都越來越願意向天主說「是」，祂不斷地召叫新的工人去收割祂的莊稼。我懷著這樣的希望，衷心地給予各位我的宗座降福。




 




2010年11月15日 發自梵蒂岡

教宗本篤十六世
