# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P228)

教宗本篤十六世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 3
 2006-08-10T03:11:00Z
 2006-08-10T04:03:00Z
 2
 267
 1523
 Sony
 12
 3
 1870
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗本篤十六世



 



第四十屆世界傳播節文告



 



（二○○六年五月廿五日：耶穌升天節）



 



傳播媒體：傳達、共融和合作的網絡



 



親愛的兄弟姊妹：



 



1. 適逢梵二大公會議結束四十週年，我切願與大家重溫一下梵二的《大眾傳播工具法令》：這法令尤其認清了傳媒對人類社會的重大影響。為了善用這媒介去謀求全人類的福祉，驅使我在本人第一份世界傳播節文告中，反省傳媒身為促進傳達、共融和合作的網絡的意義。



 



聖保祿在厄弗所書上，準確地道出了我們「參與天主性體」（梵二《啟示憲章》2）的人類聖召：藉著基督，我們在同一的聖神內，才得以進到父面前；這樣，我們不再是外方人或旅客，而是聖徒的同胞和天主的家人，成了天主的殿宇和居所（參看弗2:18-22）。這共融生命的卓越寫照，觸及基督徒生活的各方面。天主邀請我們全心接納祂在基督身上作的自我傳達，這其實是一個召叫，要我們認清祂在我們身上的動力，並推己及人，使這愛真正成為世上的重要依歸（參看「普世青年節講道詞」，德國科隆，21/8/2005）。



 



2. 科技在傳播媒體方面的進步，克服了時空的限制，使人與人之間能有即時和直接的傳達，不受遙遠距離的影響。這發展具有巨大的潛力，能有助公益，「成為一個應共同維護和推廣的遺產」（「迅速發展」宗座書函，10）。但眾所周知，我們的世界並非完美。我們時刻都體會到，訊息傳達無阻，並不一定會帶來社會內的合作和共融。



 



誘導個人的良知，並助人發揮自己的思想，這絕非一種沒有準則的工作。真正的傳達，應有勇氣和決心。傳媒工作者應有決斷力，不因資訊澎湃而畏縮，不應俯就片面或附帶條件的真理。相反的，他們應尋求和推廣人性、個人和社會生活的意義和最終依歸（參看「信仰與理性」通諭，5）。這樣，傳媒才能積極地有助廣美揚善。



 



3. 今日的傳媒應負責任，宣揚真理，推動真理帶來的和平，這是個充滿挑戰的任務。雖然不同的社會傳播媒介，能有助訊息和思想的交流，促進不同群體間的互相諒解，但這些媒介同時也會受到含糊不清的污染。社會傳播媒介是人類對話的「大圓桌」，但傳媒當中有些傾向可導致某種單一文化，使人失去創意，削弱人精密思維的能力，貶低不同文化習俗的獨特性和宗教信念的特徵。每當傳播業以自身為目的，或只講求利潤，而不以服務公益為己任時，便會產生這種扭曲情況。



 



明乎此，我們必須常確保有準確的新聞報導，詳盡交代有關公眾的事項，據實介紹不同的觀點立場。尤其重要的是，要維護和促進婚姻和家庭生活，因為它們是所有文化和社會的基礎（參看梵二「教友傳教法令」，11）。傳媒和娛樂界可與家長合作，標榜人間生活和愛的模範，支援他們教育子女的艱巨和予人極大欣慰的使命（參看梵二「大眾傳播工具法令」，11）。當事實剛巧相反時，那是何等令人洩氣和沮喪。尤其當青年人被卑俗和虛假的愛情表達所侵襲，蔑視來自天主的人性尊嚴，危害家庭的幸福時，我們豈不感到心痛？



 



4. 為推動社會中的傳媒成為有建設性和積極思維，我願重申可敬已故教宗若望保祿二世所指出的三要點，這是傳媒服務公益所不可少的：教育、參與和對話。（參看「迅速發展」宗座牧函，11）。



 



教育人們負責地和有準則地使用傳播媒介，能有助他們明智及合宜地使用。電子傳媒尤其容易在社會中散播新詞彙和圖像，大大影響人的思想，這是不容忽視的。正因為今日傳媒塑造出通俗文化，它們必須不受誘惑去操控他人，尤其是青年人，卻要致力教育和服務。只有這樣，傳媒才不致破壞一個符合人性的社會組構。



 



傳媒的性質本身是容人參與的，是個為大眾而設的美事。作為一項公眾服務，社會傳播應有合作精神和共同負責，應謹慎運用公共資源和克盡公共義務（參看「傳媒道德」，12），包括採用為達到這目的而制定的規章，以及其他措施或機制。



 



最後，傳媒應善運它們具備的大好良機，去促進對話、文化交流、表達團結及和平連繫。這樣，它們才可成為有影響力和受重視的資源，以建設大眾期望的愛的文化。



 



我深信傳媒若能認真致力促進這三方面，必能發揮成傳達、共融和合作的網絡，協助男女大眾及兒童更能意識到人性尊嚴，更負責任，更對他人開放，尤其是對社會上較貧困和弱小的成員（參看「人類救主」通諭，15；「傳媒道德」，4）。



 



我謹願以聖保祿勉勵的話作結：基督是我們的和平，他使兩個民族合而為一（參看弗2:14）。讓我們拆除仇恨和分隔我們的牆壁，按造物主在聖子身上啟示的計劃，共同建設愛的共融！



 



教宗本篤十六世



 



二零零六年一月二十四日



聖方濟沙雷士節日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
