# 2011年基督徒合一祈禱週
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P283)

2011基督徒合一祈禱週


宗座基督徒合一促進委員會
2011年基督徒合一祈禱週
2011年1月18 ~ 25日


 



 


前 言
本祈禱手冊由梵蒂岡《宗座基督徒合一促進委員會》(Pontifical Council for Promoting Christian Unity) 及普世教會協會《信仰與教制委員會》(The Commission on Faith and Order of the World Council of Churches)共同編製。


 


聖經經句節錄
本手冊所引用之聖經章節均出自香港天主教思高聖經學會所譯釋出版之思高本聖經，為方便基督教同工明白出處，我們附上基督教之章節名稱以便查閱。



 


致「基督徒合一運動祈禱週」組織者
※在一整年中尋求合一
在北半球，基督徒合一運動祈禱週的傳統時間為一月十八至廿五日。這個日期是1908年保祿威特遜(Paul Wattson)所提出的，以涵蓋聖伯多祿建立宗座慶日(一月十八日)及聖保祿歸化慶日(一月廿五日)中間的日子，因此具有象徵意義。而在南半球，一月正是假期，所以各教會常常另找日子來過祈禱週，例如在五旬節前後(這是1926年信仰與組織合一運動所建議的)，這也是個對教會合一有象徵意義的日子。




由於日期是有彈性的，我們鼓勵你了解這裡所提供的資料，請你在一整年裡都找機會來表達各教會已達成的共融，並為基督所願意的全面合一共同祈求。




※經文的編寫
在準備材料時，會考慮到該材料可加以改編，以適用於各個地方。因此編寫時必須顧及各個地方的禮儀和敬拜方式，以及整個社會和文化環境。通常應帶著合一的精神來改編材料。有些地方已設立了合一的組織，可負責改編材料。我們希望其他地方也能以改編材料為誘因，而創立類似的組織。




※祈禱週的材料的使用
－各教會和基督徒團體在這一週內，若以單一的共同儀式一起祈禱，我們備有合一崇拜儀式。




－各教會和基督徒團體也可以把祈禱週的材料加入自己原有的禮儀和崇拜中。在合一崇拜儀式中的祈禱，可以使用本手冊的禱文，或另外挑選適合當時情況的禱文。




－在祈禱週內，每一天都舉行崇拜儀式的團體，可從本手冊摘取材料。




－想要按本手冊各主題來讀經的人，可以把各主題的聖經章節及反省題目當作基礎。在每天的討論後，都可以以代禱轉求作為結束。




－想要私下祈禱的人，可能會發現這些材料能幫助他們專注於他們的祈禱意向。他們會注意到，他們與全世界各地的祈禱者結合在一起，祈求基督的教會更明顯的合一。




 


聖經經文
宗徒大事錄(使)二42-47
他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。因為宗徒顯了許多奇蹟異事，每人都懷著敬畏之情。凡信了的人，常齊集一處，一切所有皆歸公用。他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配。每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷著歡樂和誠實的心一起進食。他們常讚頌天主，也獲得了全民眾的愛戴；上主天天使那些得救的人加入會眾。




2011年合一祈禱週主題：宗二42-47


耶路撒冷的教會，昨天、今天與明天



兩千年前，聚集在耶路撒冷的第一批基督門徒，於五旬節那天，聖神傾注在他們身上，使他們結合為一，成為基督的身體。因為那樣，各個時代和各個地方的基督徒，都視自己出自一個信友團體，受召聚集在一起，宣講耶穌基督為上主、救世主。雖然初期耶路撒冷教會內外都曾遇到困難，信友卻仍然保持信仰和情誼，並一起擘餅、祈禱。





我們不難看出，在聖城耶路撒冷的初期基督徒正反映出今日耶路撒冷教會的現況。目前的基督徒經驗到初期教會的許多喜樂和憂傷；經驗到教會的不正義、不平等以及分裂，但也經驗到忠誠地保持信仰，並承認基督徒之間更廣義的合一。





今天耶路撒冷在的教會讓我們看到一個願景，知道何謂為合一而努力──即使是在種種重大困難之中。這些教會讓我們看到，「合一」的召叫不僅僅發之於言語，它確實能指引我們走向未來，在那未來，我們能預見、也能貢獻力量，一起建造天上的耶路撒冷。





為了使這樣的願景實現，必須要實事求是。我們要為我們的分裂負責；那分裂是我們自己的行為造成的。我們必須改變我們的祈禱，祈求天主改變我們，使我們能積極地為合一而努力。我們已有足夠的意願，祈求合一，但那祈禱可能會成為促使合一實現的行動的代替品。有沒有可能是我們自己阻擋了天主聖神，因為我們就是合一的阻礙；是我們自己的驕矜阻止了合一？





今年，從耶路撒冷的教會──教會的起源，向全世界各地所有的教會發出要求合一的呼聲。耶路撒冷的教會由於警覺到自己的分裂，以及必須為基督身體的合一更加效力，因而要求所有基督徒，重新發現那將耶路撒冷初期基督徒團體維繫在一起的價值觀，那時他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。這是擺在我們面前的挑戰。耶路撒冷的基督徒要求他們的弟兄姊妹，讓這一週的祈禱，成為一個好機會，使大家重新許諾，要努力追求真正的大公、合一精神，並以初期教會的經驗為基礎。





合一的四個要素



2011年基督徒合一祈禱週的禱文，是由耶路撒冷的基督徒所編撰，他們選了宗徒大事錄二42為主題：「他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱」。這個主題是要我們回到耶路撒冷初期教會的起源，要求我們得到鼓勵和更新，回到信仰的本質；要我們記得教會仍然是一體的那些日子。在這樣的主題內，有四個要素，表達了初期基督徒團體的特色，這四個要素也是任何地方的基督徒團體所不可或缺的。首先，天主聖言是由宗徒傳下來。其次，團聚(共融)是初期信友聚會時的重要標記。初期教會的第三個特色就是舉行感恩祭（擘餅），紀念耶穌在祂受苦、死亡和復活時所制定的新盟約。第四點就是不斷祈禱。這四個要素正是教會生命以及教會合一的四大支柱。





聖地的基督徒團體在向天主祈求全世界教會的合一及教會的生命力時，希望能突顯這四個基本要素。耶路撒冷基督徒邀請世界各地的弟兄姊妹，與他們一同祈禱，來為世上所有人民爭取正義、和平與繁榮。





八天的主題



從這八天的主題，可以看出這是一趟信仰之旅。初期基督徒團體從一開始在晚餐廳，就有聖神傾注在他們身上，讓他們在信仰及合一、在祈禱及行為上都有成長，使他們真正成為一個復活的團體，與基督結合為一，戰勝使我們分裂和與基督隔離的所有一切。耶路撒冷教會於是成為希望的燈塔，是天上耶路撒冷的預嚐，不但受召在教會內和好，也要與所有人和好。這旅程是由聖神引導，祂使初期基督徒認識有關耶穌基督的真理，也使初期教會充滿各種令許多人訝異的標記和奇蹟。耶路撒冷的基督徒在這旅程中，從宗徒的訓誨聽取天主聖言，也時常團聚，在聖事和祈禱中讚頌他們的信仰。基督徒團體因充滿復活的能力與希望，必定戰勝罪惡與死亡，而慶祝勝利。於是他們有勇氣、有願景，成為和好的工具，激勵並要求所有人都能戰勝那壓迫他們的分裂和不義。





第一天說明耶路撒冷初期教會的背景，清楚說明它與今天世界各地教會的一脈相傳性。它讓我們想起初期教會大膽為真理作證的勇氣，正如今天我們必須致力於耶路撒冷及其他地區的和平一樣。





第二天提醒我們，起這個由許多不同出身的人所組成的初期團體，在五旬節那天結合為一，正如今天的耶路撒冷教會代表著基督徒傳統中豐富的多樣性。我們今天的挑戰是要接納我們的相異及我們的傳統，藉此達到更明顯的合一。





第三天我們看合一的第一個要素：即藉著宗徒的訓誨所傳達的天主聖言。耶路撒冷的教會提醒我們，不論我們有何不同，這些教導都敦促我們要彼此相愛，並忠於一個身體──即教會。




第四天強調分享，那是合一的第二個要素。正如初期基督徒把一切都歸公有，耶路撒冷教會要求教會內所有的弟兄姊妹以歡樂慷慨的心情分享財物和重擔，使每一個人都能不虞匱乏。





第五天說明了合一的第三個要素：擘餅。擘餅使我們在希望中結合。我們的合一不僅只是與主的共融，它還必須包括對倫理生活、對人以及對整個團體的正確態度。耶路撒冷教會敦促今天的基督徒在「擘餅」中合一，因為一個分裂的教會不可能有權威地談論正義與和平。





第六天則指出合一的第四個要素：我們與耶路撒冷的教會一起，從祈禱中汲取力量。明確地說，天主經(主禱文)要求耶路撒冷及全世界各地的每一個人，不論是弱小者和有權力者，都一起致力於正義、和平、團結，使天主的國能夠來臨。





第七天我們超越合一的四個要素，看到耶路撒冷教會歡樂地宣揚主的復活，儘管這復活帶有十字架的痛苦印記。對今天耶路撒冷的基督徒來說，耶穌的復活就是希望與力量，使他們能時時為主作證，在那和平之城中致力於追求自由與和平。





第八天，即這信仰之旅結束之時，耶路撒冷教會呼求大家致力於更廣泛的和好。即使基督徒本身之間達到了合一，他們的任務仍未完成，因為基督徒還需要與他人和好。在耶路撒冷那樣的環境中，這表示巴勒斯坦人要與以色列人和好；在其他團體中，基督徒受到挑戰，要在自己的生活環境中尋求正義與和好。





因此，每一天的主題，不只是讓我們回想起初期教會的歷史，也邀請我們大家反省，如何把那樣的經驗帶到自己地方上的基督徒團體內。在這八天的信仰之旅中，耶路撒冷教會邀請我們宣講並作證，「合一」──即完全地忠於宗徒的訓誨、團聚、擘餅、祈禱──能使我們一起戰勝邪惡，不只是在耶路撒冷，而是在全世界。



 


八日聖經反省章節與祈禱文


第一天　耶穌撒冷教會

讀經

岳(珥) 二21-22，28-29　
我要將我的神傾注在一切有血肉的人身上。

詠(詩) 四六　
天主定居此城中。

宗(使) 二1-12 　
五旬節日一到…

若(約) 十四15-21　
這是真理之神。




釋義



基督徒合一祈禱週要在五旬節那天，即教會自己的信仰之旅開始時，從耶路撒冷啟程。今年合一祈禱週的主題是「他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱」。這裡的「他們」是指誕生於五旬節的耶路撒冷初期教會。那時，護慰者，即真理之神降臨到初期信友身上，正如天主藉著先知岳厄爾先知所許諾的，也是主耶穌在祂受難、死亡的前一夜給我們的許諾。凡是延續著五旬節的精神生活的人，就是延續著聖雅各伯領導的耶路撒冷初期教會的精神生活。這是我們大家教會的起源。它給了我們一個基督徒合一的圖像，讓我們在本週內為此意向祈禱。




根據一個古老的東方傳統，教會的傳承是經過耶路撒冷第一個基督徒團體而延續下來的。在宗徒時代，耶路撒冷教會與天上的耶路撒冷教會相連，而天上的教會又是所有基督徒教會的圖像。對所有教會來說，與耶路撒冷教會一脈相傳的標記，就是能專心聽取「宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱」，藉此保持初期基督徒團體的特色。




現在的耶路撒冷教會，與耶路撒冷宗徒時期的教會一脈相傳，尤其是它付出高昂的代價來為真理作證。它為福音的作證，以及奮力對抗不平等和不正義，都提醒我們，為基督徒合一祈禱，實與為和平及正義祈禱是密不可分的。




禱文



全能仁慈的天主，你藉著天主聖神的恩賜，以大能在耶路撒冷將初期基督徒聚集在一起，反抗羅馬帝國世俗的權勢。請讓我們，就像耶路撒冷的初期教會一樣，也能聚集在一起，在不平等、不公義的地方，能大膽地宣講，實踐和好與和平的福音。我們這樣祈禱，因耶穌基督之名，祂將我們從罪惡及死亡的綑綁中釋放出來。阿們。



 


第二天　眾人都是一個身體

讀經


依(賽) 五五1-4　
請到水泉來！

詠(詩) 八五8-13　
祂的救恩必接近敬畏祂的人。

格前(林前) 十二12-27 　
眾人都因一個聖神受了洗，成為一個身體。

若(約) 十五1-13 　
我是真葡萄樹。



釋義



宗徒大事錄中所記載的耶路撒冷教會，是我們今天所追求的合一典範。它提醒我們，為基督徒的合一祈禱，並不是求基督徒的一致，因為從一開始，基督徒的特色就是在合一中有相當多的差異。耶路撒冷教會就是在相異中合一的楷模。




宗徒大事錄中所敘述的五旬節告訴我們，在耶路撒冷，有古地中海地區和這地區以外的所有語言和文化，五旬節那天，人人都聽到以他們各自不同的方言所宣講的福音，而由於伯多祿的講道，並在聖神的傾注下，這些人一起悔改並受了洗。正如聖保祿後來寫的，「因為我們眾人，不論是猶太人或是希臘人，或是為奴的，或是自主的，都因一個聖神受了洗，成為一個身體，又都為一個聖神所滋潤」。這並不是一個思想、文化和語言都一致，並在宗徒的訓誨、友愛團聚下合一的團體，而是一個人人有諸多差異的團體，他們的差異很容易爆發為爭論。宗徒大事錄六1就曾記載，由於希伯來人的基督徒在日常用品的供應上，疏忽了他們的寡婦，而使希臘化的猶太人起了怨言。然而耶路撒冷教會內部是合一的，並與復活主合一，這位復活主說：「我是葡萄樹，你們是枝條，那住在我內，我也住在祂內的，祂就結許多的果實。」




耶路撒冷教會至今仍保有多樣性的特色，世界各地的教會也莫不如此。在耶路撒冷，由於當前的政治氣氛帶有敵意，更容易爆發衝突。但是就像最初期的耶路撒冷教會一樣，今天在耶路撒冷的基督徒提醒我們，我們是一個身體的許多肢體，是在相異中結合為一。古代的傳統教導我們，相異與合一都存在於天上的耶路撒冷。它提醒我們，差異和多樣性並不是分裂與不和，我們所祈求的基督徒合一常是能在合一中保有真正的相異。




禱文



天主，一切豐富而相異的生命都由你而生，你召叫你的教會──基督的身體，在愛中合而為一。願我們能更深入地了解我們在相異中的合一，並努力一起合作宣講，建立你的王國，這王國充滿你對所有人充沛的愛，在每一個地方並在所有的地方都能相互為伴，陪同著每一個人。願我們能時時留意到，基督是我們共同生命的泉源。我們在聖神的合一中這樣祈求。阿們。



 


第三天

　專心聽取宗徒的訓誨，使我們合而為一。

讀經



依(賽) 五一4-8　
萬民啊，請傾聽我！

詠(詩) 一一九105-112　
你的語言是我步履前的明燈。

羅 一15-17　
我切願宣講福音。

若(約) 十七6-19　
我已將你的名顯示給你賜給我的人。




釋義



宗徒大事錄中記載的耶路撒冷教會，雖然其中有各式各樣的人物、語言和文化，但他們仍然同心合意地專心聽取宗徒的訓誨。宗徒的訓誨是他們對主耶穌的生命、教導、事奉、死亡與復活的見證。他們的教導，聖保祿簡單地稱其為「福音」。聖伯多祿於五旬節那日在耶路撒冷的宣講，正是宗徒的訓誨的最佳例子。他利用岳厄爾先知的話，把教會與聖經故事中的天主子民連在一起，使我們受到吸引，而進入創造開始的敘述中。




雖然我們有所區隔，但天主的聖言把我們聚集起來，使我們合而為一。宗徒的訓誨，也就是福音，是耶路撒冷初期教會在異中合一的中心。耶路撒冷的基督徒提醒今天的我們，將初期教會結合為一的，並不只是宗徒的訓誨，而是能專心聽取這訓誨。這樣的專心聽取，就在聖保祿把福音視為「天主的救恩德能」這件事上反映出來。




依撒意亞先知提醒我們，天主的教導與天主「作為萬民光明的正義」，是分不開的。或者，正如聖詠作者的祈禱一樣：「你的語言是我步履前的靈燈，是我路途上的光明。你的誡命永做我的家產，因為這是我心中的喜歡。」




禱文



光明的天主，我們感謝你，因為你在耶穌基督身上啟示了你的真理、你生活的聖言，那是我們藉著宗徒的教導所領受的，我們最初聽到這教導，就是在耶路撒冷。願你的聖神繼續在天主子的真理中聖化我們，使我們在祂內合一，更能在聽取聖言中成長，並懷著謙卑之心，以愛來一同事奉你的國。我們這樣祈禱，因基督之名。阿們。



 


第四天　分享─我們合一的表達


讀經



依(賽) 五八6-10　
豈不是要將食糧分給飢餓的人嗎？

詠(詩) 三七1-11　
你該信賴上主，致力善行。

宗(使) 四32-37　
凡各人所有的，都歸公用。

瑪(太) 六25-34　
先該尋求天主的國。




釋義



與耶路撒冷宗徒的教會一脈相傳的標記之一就是「專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱」。然而，今天的耶路撒冷教會，讓我們想起專心聽取訓誨所產生的結果──分享。宗徒大事錄只簡單地陳述，「凡信了的人，常齊集一處，一切所有皆歸公用。他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配」(宗二44-45)。今天選讀的宗徒大事錄，就把這樣徹底的分享與「宗徒對主耶穌復活的見證，以及豐富的恩寵降到他們身上」連接了起來。後來羅馬帝國迫害教會的人會注意到：「看他們彼此多麼相愛」。




這樣的物資分享，正是今天耶路撒冷基督徒生活的特色。那是他們與初期基督徒一脈相傳的記號；那也是對所有教會的一項標記和挑戰。它使宣揚福音、慶祝感恩祭、基督徒團體的友誼(或共融)與「徹底的平等」及與「所有人的正義」相連。這樣的分享是對主耶穌復活的見證，是與耶路撒冷宗徒教會一脈相傳的標記，同樣，也是我們彼此合一的標記。




分享的方式有許多種：宗徒教會完全的分享，使貧困的人都能受到照顧；分擔彼此的重擔、奮鬥、痛苦和苦難；分享彼此的喜樂和成就、福氣和治癒。儘管各個教會彼此分離，但也能從各教會的傳統來分享彼此的恩賜和領悟，也就是「合一性的交換恩賜」(ecumenical exchange of gifts)。如此慷慨的分享，正是我們專心聽取宗徒訓誨實際得到的結果，是我們為基督徒合一而祈禱的結果。




禱文



正義的天主，你的給予是沒有界線的。我們感謝你，你賜給了我們所需要的，使所有人都能得到食物，有衣可穿、有屋可住。請提醒我們慎防自私貪婪之罪，激勵我們成為愛的工具，將你的所賜完全分享，為你的慷慨和正義作見證。我們是追隨基督的人，請帶領我們，在有匱乏的地方：也就是家庭被逐出家園的地方、軟弱者在有權勢者的手中受苦的地方，貧窮和失業摧毀了生命的地方採取行動。我們因主耶穌之名、並在聖神的合一中，這樣祈求。阿們。



 


第五天　懷著希望擘餅


讀經



出十六，13b-21a　
這是上主賜給你們吃的食物。

詠(詩) 一一六12-14，16-18 　
我要獻給你讚美之祭。

格前(林前) 十一17-18，23-26　
你們應這樣行，為紀念我。

若(約) 六53-58 　
這是從天上降下來的食糧。




釋義



從耶路撒冷的初期教會至今，「擘餅」一直是基督徒的一項最重要的行動。對於今天的耶路撒冷基督徒，分享食糧，在傳統上是代表友誼、寬恕和對他人的承諾。在擘餅中，我們都受到挑戰，要追求一種合一，好能對這分裂的世界說先知性的話。在這世界中，我們以不同的方式受塑造。在擘餅中，基督徒能因為對全人類的先知性的希望訊息而更新。




今天我們也「懷著歡樂和誠實的心」擘餅，但是在每一次舉行感恩祭時，我們也體驗到一種痛苦，提醒我們，讓我們想起自己的不合一。在這合一祈禱週的第五天，耶路撒冷的基督徒聚集於晚餐廳，也就是舉行最後晚餐的地方。在這兒，雖然他們未舉行感恩祭，他們卻滿懷著希望擘餅。




當我們有所不滿足時，也就是處在生命的曠野中時，天主伸出援手，因此給了我們「希望」。出谷記所記載的，就是天主如何回應他所解救的子民的抱怨，天主給了他們所需要的──不多也不少。曠野中的瑪納是天主的恩賜，不能囤積，我們甚至也不能完全了解。正如聖詠中所說，那是要求我們感謝天主的時刻，因為天主「已將我的鎖鍊給我開釋。」




聖保祿說，擘餅不只代表感恩聖事，而且表示我們要成為感恩聖事的人(Eucharistic people)──成為基督在世上的身體。今天這一段短短的讀經，在全文中(格前十一至十二)，是為提醒我們，基督徒團體應如何生活：在基督內共融，在艱困的世俗環境中，決心有適當、合度的舉止，受我們在祂內的真生命所指引。我們生活，是「為紀念祂」。




正如今天的若望福音所教導的，我們既是擘餅的人，也就是有永生的人──有圓滿的生命。舉行感恩祭時，就是要我們反省，如何在每一天的生活中，不論是充滿希望時，或是在困難時，都能活出這樣豐富的恩賜。耶路撒冷的基督徒，雖然每天都遇到挑戰，但他們仍以生活作見證，讓我們看到，我們是可以在滿懷希望中歡樂的。




禱文



希望的主，我們讚美感謝你，因為你賜給我們主的晚餐，在主的晚餐中，在聖神內，我們遇見你的子──耶穌基督，自天而降下的生活的神糧。請寬恕我們，因為我們不配接受這偉大的恩賜，我們的分裂、內訌，我們與人勾結，我們自滿於與他人分離。主啊，我們祈求你，讓全體教會一同擘餅的日子快些來到，當我們在等待那一天時，願我們能更深刻地學習成為一群由聖體聖事所組成的人，來事奉這世界。我們這樣祈求，奉主耶穌之名。阿們。



 


第六天　在祈禱中得到行動的力量


讀經



納(拿) 二1-9 　
救恩屬於上主！

詠(詩) 六七1-7 　
天主，願萬民都稱頌你！

弟前(提前) 二1-8 　
…要為一切人祈禱，並為眾君王和一切有權位的人…

瑪(太) 六5-15 　
願你的國來臨，願你的旨意承行於地…




釋義



除了聽取宗徒的訓誨、團聚、擘餅外，初期耶路撒冷教會的第四個標記就是祈禱的生活。在今天，我們都體會到，這是耶路撒冷及任何地方的基督徒所需要的能力和力量的泉源。今天耶路撒冷基督徒的見證，召叫我們更深刻地認清在我們自己的環境中，我們所面對的不義和不平等的情況。在這一切清況中，能讓基督徒在共同傳播福音的使命中得到力量的，就是祈禱。




對約納來說，他熱切的祈禱，使他奇妙地從魚腹中被救了出來。他的祈禱是發自內心的，是出於他的懊悔，因他曾想逃避天主的旨意：他逃離天主要他去做傳述預言的召叫，最後陷入了絕望的處境。在這裡，天主俯聽了他的祈禱，給了他救恩，使他能達成使命。 聖詠要求我們祈求天主，以祂的慈愛容光照耀我們──不只是為我們自己的好處，也是為了使萬民都知道祂的法令。




宗徒教會提醒我們，向世人傳播福音、講預言的能力和力量，一部分是來自祈禱。聖保祿致弟茂德書中教導我們要祈禱，尤其是為世上有權位的人祈禱，使我們能在平安、有尊嚴中一起生活。我們祈求社會及各地方的團結，也祈求全人類在主內合而為一。我們為祈求在基督內合一所做的祈禱，遍及於全世界。




祈禱生活的動力植根於上主對門徒的教誨。在今天的瑪竇福音中，我們聽到，祈禱是一種「祕密」的力量，不是來自炫耀或表現，而是來自謙卑地來到上主面前。耶穌的教導總結在天主經(主禱文)內。大家一起以主禱文祈禱，會使我們成為一團結的民族，能尋求天父的旨意，在世上建立祂的國，並要我們過著寬恕、和好的生活。




禱文



天父，我們的上主，我們因為任何時候，在任何地方，不論屬於那一種文化，人們都在祈禱中走向你而感到歡欣。最重要的是，我們為了你的聖子，耶穌基督的榜樣和教導而感謝你。請教導我們能以基督徒的身份團結一起，更熱切的祈禱，使我們能因聖神的德能，時時在我們一切的快樂和愁苦中，注意到你的指引和鼓勵。阿們。



 


第七天　活出復活的信仰


讀經



依(賽) 六十1-3、18-22　
你要稱你的城垣為「救恩」，你的城門為「讚揚」。

詠(詩) 一一八1、5-17　
我不至於死，必要生存。

羅六 3-14 　
我們藉著洗禮已歸於死亡與祂同葬了，… 為的是我們也能在新生活中度生。

瑪(太) 廿八1-10 　
耶穌對她們說：「不要害怕！」




釋義



初期基督徒能夠聽取宗徒的訓誨，時常團聚、擘餅、祈禱，最主要的原因是復活耶穌生命的力量。這力量至今仍然活著，今天耶路撒冷的基督徒也為此作證。不論他們目前遇到多麼艱難的情況──就像在革責瑪尼和哥耳哥達那樣──他們憑著信心知道，耶穌從死者中復活的真理，能使一切成為新的。




復活的光明和希望，改變了一切。正如依撒意亞所預言的，那是黑暗轉為光明，是照亮所有人的光明。復活的力量自吾主受難之地耶路撒冷發出光明，吸引萬民奔赴祂的光明。這是一個新生命，在這新生命中，暴力被擱置一旁，在救恩與讚揚中找到了安全。



在聖詠中，我們學會讚美基督徒經過死亡得到生命的重要體驗。這就是天主堅定不移的愛的持久記號。經過死亡的恐怖進入新生命，是所有基督徒再精確不過的真實。因為正如聖保祿的教導，我們在洗禮中已與基督同葬，又與祂一起復活。我們與基督一同死亡，又分享祂復活的生命。這樣，我們會以不同的眼光來看這世界──我們帶著同情、耐心、愛與希望；因為在基督內，當前的困苦絕不是全部。即使是分離的基督徒，我們也知道，從復活的眼光來看，使我們結合為一的洗禮，正象徵著十字架。




對基督的福音來說，這復活的生命並不只是某一種概念或有益的觀念；而是植根於時間與空間中活生生的事件。我們在誦讀福音中所讀到的敘述，是極其人性化、極富戲劇性的。復活主穿越時代，自耶路撒冷向祂的門徒致候，召叫我們追隨祂，而不害怕。因為祂在我們前面領路。




禱文



天主──寡婦、孤兒、異鄉人的保護者，在這個許多人面臨絕望的世界上，你讓你的子耶穌復活，給世人帶來希望、使世界煥然一新。當你的教會在反抗世上的死亡勢力時，請繼續加強並團結?的教會，因為在這世上，反創造和反人性的暴力，遮蔽了?所帶來的新生命的希望。我們這樣祈禱，因復活主的名，因聖神的德能。阿們。



 


第八天　蒙召為合一服務


讀經



創卅三 1-4　
厄撒烏向雅各伯跑來，抱住他…，兩人都哭了。

詠(詩) 九六1-13　
請在萬民中高呼：上主為王！

格後(林後) 五17-21 　
天主曾藉基督使我們與祂自己和好，並將這和好的職務賜給了我們。

瑪(太) 五21-26　
把你的禮物留在祭壇前，先去與你的弟兄姊妹和好…




釋義



本週的祈禱帶我們一起走了一趟信仰之旅。我們在聖經的引領下，已受召回到基督徒的起源──在耶路撒冷的宗徒教會。在這裡我們看到大家專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚、擘餅、祈禱。我們已反省了宗二42所呈現的理想的基督徒團體，現在在這反省結束時，我們要回到自己的環境中──我們的分裂、不滿、沮喪、不義等等的現實環境。這時耶路撒冷教會給我們提出一個問題：當我們要結束本週的基督徒合一祈禱時，此時此地對我們的召叫是什麼呢？




今天耶路撒冷的基督徒給我們提出了一個答案：最重要的是，我們受召去為「和好」服務。這樣的召叫，關係到許多層次的和好，而且要跨越極複雜的分裂。我們祈求基督徒的合一，使教會能成為一種標記和工具，來癒合政治和結構分裂及不公義的情形；祈求猶太教徒、基督徒和回教徒能在正義及和平中共處；並祈求所有有信仰或無信仰的人，相互之間的了解日增。在我們的個人生活及家庭生活中，也必須對和好的呼求有所回應。




按創世紀的記載，雅各伯和厄撒烏是兄弟，然而兩人卻交惡。他們的和好發生在兩人有可能發生長久的衝突時。弟兄兩人相遇且哭泣，而把暴力及發怒的陋習你到一邊。




在天主面前承認我們基督徒──其實是全人類──的合一，會引領我們進入聖詠中的讚美詩歌，讚美那位以慈愛正義治理世界的天主。天主要在基督內讓自己與萬民和好。在第二篇讀經中，聖保祿就讚美和好的生命是「新的受造物」。「和好」的召叫，就是召叫我們要讓我們內的天主的德能，使一切煥然一新。




我們知道這好消息召叫我們要改變自己的生活方式。正如瑪竇福音中所記述的，耶穌告訴我們，如果我們明知自己就是造成分裂或不義的原因，我們就不能在祭壇前奉獻。為基督徒合一祈禱的召叫，就是和好的召叫。召叫我們和好；和好的召叫就是召叫我們有所行動，即使這些行動會中斷我們原本的教會活動。




禱文



和平的天主，我們感謝你派遣你的聖子耶穌，使我們能在祂內與你和好。請賜給我們恩寵，讓我們在教會內做有效的和好的僕人。請幫助我們為萬民的和好做事奉，特別是在你的聖地──你在那兒摧毀了阻隔人民的高牆，使每個人結合於那在在加略山上犧牲性命的耶穌奧體內。請讓我們心中充滿對彼此的愛，願我們的合一，能有助於你所希望的、所有受造物的和好。我們在聖神的德能中這樣祈求。阿們。
