# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P280)

教宗本篤十六世
二零一一年復活節文告


「基督，願天地萬物都在你的復活中歡欣喜悅。」

In resurrectione tua, Christe, caeli et terra laetentur.
（復活主日日課經）




在羅馬和在全球親愛的弟兄姊妹們！


復活清晨給我們傳遞了亙古且永久嶄新的口訊：基督復活了！這事蹟的響聲，二十個世紀以前從耶路撒冷發出，繼續在教會裡蕩漾著：教會將瑪利亞──耶穌的母親、瑪麗德蓮、其他婦女們，以及伯多祿和其他宗徒們──第一批看到空墳墓的人──活潑的信德保存在心中。


直到今天，即使我們的時代是一個以超先進媒體溝通的時代，基督信徒的信仰仍然是基於那口訊、基於那些弟兄姊妹們的見證──他們首先看到大石翻開和墳墓是空的，然後看到一些神祕的使者出現證實耶穌──那被釘者──已復活了；接著，那師傅和上主──祂自己活著又可以被人觸摸，向瑪麗德蓮、向厄瑪烏的兩位門徒，最後向那聚集在晚餐廳的十一位宗徒們顯現（參看谷16:9-14）。


基督的復活並不是一個推測、一神祕經驗的結果，而是一歷史事蹟──這事蹟當然超越歷史，但卻是在歷史上一確切的時刻發生過，而在歷史上留下不滅的痕跡。那一道使看守耶穌墳墓的守衛們目眩的亮光橫穿時空。那是一個不一樣的、神性的亮光，它撕破了死亡的黑暗，並且帶給世界天主真理與美善的光輝。


如同春天的陽光使樹枝上的幼芽開花茁壯一樣，那從基督復活放射出的光輝帶來力量和意義給人類每種的期盼、渴望和計畫。因此，今天整個宇宙大地溶入在人類的春天裡歡欣著，成為化工無聲詩歌的演奏者。逾越節的「阿肋路亞」在這世上作旅客的教會裡回響著，表達普世默靜的歡呼聲，尤其表達每個真心向天主開放的人靈的渴求，並因天主無限的慈愛、美善和真理而感謝祂。


「基督，願天地萬物都在?的復活中歡欣喜悅。」這今天從教會裡頌念的的一句晨禱序經，上天全然地回應了：眾天使、聖人和真福，異口同聲地加入我們的歡呼之聲。在天堂一切都是平安和喜悅。但不幸的是，在地上卻並非如此！在我們這世界上，逾越節的「阿肋路亞」仍然與來自這麼多悲傷情形的哀悼和尖叫聲形成強烈的對比：貧困、饑荒、疾病、戰爭、暴力。然而，基督仍是為此死而復活！祂也是因為我們今天的罪惡而死，並且也是為我們今天的歷史而復活。為此，我的訊息要以一個先知性的口訊傳達給所有的人，特別是給那些在度過苦難時刻的人民和團體，好使復活的基督為他們打開一條前往自由、正義與和平的途徑。


願那最先被復活主的光輝滿照過的聖地歡欣喜悅。願基督燦爛的光輝也能照亮到中東的人民，好使和平與人類尊嚴的光輝戰勝分裂、憎恨和暴力的黑暗。在利比亞，但願外交及交談取代武器，並希望在目前紛爭衝突的情形之下，人道主義的援助能到達那些受害者。但願在北非和中東國家的居民，尤其是青少年，努力去推動公益，並建立一個貧窮被克服，以及任何的政治選擇都受人權所啟發的社會。那些來自不同的非洲國家，被逼要留下自己最親愛的家人的難民和逃生者，但願援助之手能向他們伸出；但願善心的人士能有所領悟而被感動，並接納他們，好使這麼多有急需的弟兄們能以團結和有共識的方式得到幫助；但願我們的安慰和敬仰能傳達到給那些以身作則，慷慨助人來作見證的人們。


願公民和睦共處的精神能在象牙海岸國的人民之間重建──為了要治療最近發生的暴力造成的深重創傷，必須要馬上尋找及踏上和好及寬恕的途徑。在面對最近地震所留下的嚴重後果，但願日本，以及其它被天災蹂躪受折磨而在悲痛和焦慮中的國家，能找到安慰和重獲希望。


願天地萬物都因那些受爭議，或甚至因他們對主耶穌的信仰而受迫害的人歡欣喜悅。願耶穌勝利復活的訊息使他們心中充滿勇氣與信心。



親愛的弟兄姊妹們！復活的主基督引領我們前進往一新天新地（參看默21:1），在這新天新地裡，我們所有的人將會是同一個天父的子女，如同一個大家庭般地生活。天父與我們同在，直到歲月的終結。在這破碎的世界裡，讓我們唱著阿肋路亞，跟著基督走。在我們心中有喜悅也有悲傷，在我們面容上有微笑也有眼淚。我們塵世上的事實就是如此。但基督復活了，祂活著，並且與我們同行。為此，讓我們歌唱和前進，舉目看著天鄉，忠心地在世上服務。


祝大家復活節快樂！
