# 教宗本篤十六世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P291)

教宗本篤十六世
2012年《至全城及全球》復活節文告



 



在羅馬和在全球親愛的弟兄姊妹們：



Surrexit Christus, spes mea ──「基督，我的期望，已經復活。」 （繼抒詠）。



願教會的歡呼聲，連同這置放在瑪麗德連口中的亙古詩歌，接觸你們所有的人──她是第一個在復活日清早遇見基督的人。她奔跑到其他的門徒們那裡，對他們宣告說：「我見了主！」（若20:18）我們也是──度過了四旬期的沙漠和苦難悲痛的日子，今天，我們敞開心胸發出勝利的喊聲說：「主復活了！主真的復活了！」



今天，基督信徒們活出瑪麗德連的期望。那是一個改變生命的相遇：與獨一無二的人的相遇，祂使我們體驗到天主整個的美善與真理──天主並不是以膚淺、短暫性的方式把我們從凶惡中解救出來，而是徹底地把我們解救出來，治療我們所有的病苦，並且重新恢復我們的尊嚴。這是為什麼瑪麗德連稱耶穌為「我的期望」：因為是祂使她重生，給她一個新前途、一美好的人生、擺脫凶惡。「基督，我的期望」，意思是我每個好的渴望都在祂內找到真正成為事實的機會：與祂在一起，我可以希望我的人生是美好和充滿的、永恆的，因為天主親自臨近，而且進入了我們的人性。



可是，瑪麗德連，就像其他的門徒們一樣，必須要看到耶穌被子民的首長排斥、逮捕、鞭打、判罪和釘死。她也必須要忍受目睹「聖善」親自受人類敗壞的侮辱，目睹「真理」遭謊言取笑、「慈悲」被報復蹂躪。由於耶穌的死亡，那些將希望寄託在祂身上的人似乎都失敗了。但那信仰並沒有全部消失：特別是在童貞瑪利亞──耶穌母親的心中，一小火焰仍然在深夜的黑暗中活潑地燃燒著。如此，基督信徒的期望不能避免要面對凶惡的堅硬。不只是死亡的圍牆要阻擋它，它更是受到嫉妒、驕傲、謊言和暴力的阻擋。耶穌越過了這死亡的羅網，為了要替我們打開了前往生命國度的通道。在某一時刻，耶穌看起來好像是被打敗：黑暗占有了大地，天主是完全地靜默，期望這一詞彙看起來似乎是徒然的。



而就在安息日後的清早，那墳墓被人發現是空的。接著，耶穌向瑪麗德連、其他婦女、門徒們顯現了。信仰獲得重生，比以前更活潑和更堅強，自此就不屈不撓，因為它是建立在一個有決定性的經驗：「生命的主宰，生命與死亡展開了決鬥，死而復活，永生永王。」復活的標記證明了生命勝過死亡、愛的勝過恨的凱旋：「永生基督的墳墓，和祂復活後無比的光榮。天使作證，又有汗巾和殮布。」



親愛的弟兄姊妹們！耶穌即已復活，那麼，之後，只是之後，就發生了真正嶄新的事件──改變人和世界現況的事件。以後，祂──耶穌，是我們絕對可以相信的那一位，不只是相信祂的訊息，而是祂本人，因為那復活主不再屬於過去，而是活著地臨在於當下。



基督是期望和安慰，特別是為那些基督信仰團體，由於信仰而受歧視和迫害的考驗。基督藉著祂的教會以期望的一股力量臨在，親臨在每一個人類受苦和不正義的情形。



願復活的基督賜予中東希望，好使那地區的族群、文化和宗教分子為公益和人權共同攜手合作。尤其是在敘利亞，願流血事件停止，而且願有人踏上互相尊重、交談及修好的途徑，正如國際團體所催促的一樣。願那些人數眾多、來自那國家的難民找到收容的地方，以及能減輕他們痛苦的團結的援助。願復活的勝利鼓勵伊拉克人民不餘遺力，在穩定和發展的道路上前進。在聖地，願以色列人民和巴勒斯坦人民帶著勇氣重啟繼續推動和平的過程。



願戰勝凶惡與死亡的上主支撐非洲的信仰團體，賜予他們希望，去面對困難，使他們作為締造和平，以及發展他們所歸屬的社會的人。



願復活的耶穌安慰在非洲東北部（非洲的墊鐵）受苦的民眾，並促進他們的修好；願祂協助蘇丹及南蘇丹一帶的人民，賜予當地居民寬恕的力量。在馬利──一個正在度過政治緊張時刻的國家，願光榮的基督賜予和平與穩定。在奈及利亞，在這些日子是恐怖主義致人流血的地方，願復活的喜悅帶給他們需要的力量去重建一和平、尊重自己人民宗教自由的社會。



祝大家復活節快樂！
