# 安立甘宗信條（三十九條）
# DH 5524–5562
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 15 條中譯條目

【DH 5524】
同權，同永恆的三位，即聖父、聖子、聖靈。

第二條　論道或神子具成為人

聖子即聖父之道，白永恆自聖父所生，為永恆之神，與聖父同體，在蒙恩的童貞女聖中取了人性，有祂所具之體；因此，有二種純全之性，即神性，人性，聯為一體，永不分離，是一基督，真神亦真人；祂實在受苦，被釘在十字架上，死了，葬了，使祂的父向我們和好，並作犧牲，不傳贖人原罪，而且贖人本罪。

第三條　論基督下到陰間

基督既為我們死了，葬了，我們也當信祂下到陰間。

第四條　論基督復活

基督確係死而復活，復取其身體，包括肉及為完整人性所必具的一切；祂具備此人性升天，坐在撒彌，候至末日復臨，審判世人。

第五條　論聖靈

聖靈自聖父、聖子而出，與聖父、聖子同體、同權、同榮，

- 2270 -

【DH 5528】
亦即永恆之神。

第六條  論聖經足以使人得救

聖經包含拯救的要道，
所以凡未載於聖經
或未為聖經所證明之道，
即不必信為或視為得救的要道。

所謂聖經，
即是我們承認為新舊約內的正典諸書，
其權威，
教會從未置疑。
茲將舊約的正典書目臚列於後：

創世紀/創世紀、出埃及記/出谷紀、
利未記/肋未紀、民數記/戶籍紀、申命記
/申命紀、約書亞記/若蘇亞書、士師記/
民長紀、路得記/盧德傳、撒母耳記上/
撒撒爾紀上、撒母耳記下/撒撒爾紀下、
列王紀上/列王紀上、列王紀下/列王紀
下、歷代志上/編年紀上、歷代志下/編年
紀下、以斯拉一書/尼斯德拉上、以斯拉
二書/尼斯德拉下、以斯拉記/艾斯德爾
傳、約伯記/約伯傳、詩篇/聖詩集、箴言、
傳道書/傳道篇、雅歌、四大先知書、和
十二小先知書。

此外選有的書(如同那柔米/熱羅
尼莫所說的)，教會用作生活楷模和教訓
而誦讀，但不用它們去建立任何的救義；
它們乃是：

以斯拉/尼斯德拉(第)三書、

以斯拉記/艾斯德爾傳補篇
以斯拉/尼斯德拉(第)四書、

智慧書/智慧篇、多比傳/多俾亞傳、
便西拉智訓/德訓篇、
獵蒂傳/友弟德傳、

- 2271 -

【DH 5532】
IX. Of Original or Birth-Sin.

Original sin standeth not in the
following of Adam, (as the Pelagians do
vainly talk;) but it is the fault and
corruption of the Nature of every man,
that naturally is engendered of the
offspring of Adam; whereby man is very
far gone from original righteousness, and

巴錄書/巴路克書、三章鐘、
瑪拿西禱言、蘇撒拿傳、瑪咤比傳上卷、
比勒與大龍、瑪咤比傳下卷，
至於新約語書，
一如大家所接受的，我們也接受，並認
它們為正典。

第七條  論舊約

舊約與新約並不衝突：
因二約皆言獲永神為人，
在神人間作唯一中保的基督，
將永生賜給人類。
因此那強舊約時代父老只盼望時的應
許，乃是不可應信的。
神藉摩西所曉諭的律法，
其有關乎儀禮的，
基督徒無義務遵守，
而其中的政訓也不必為任何政府所接
受，然其有關道德的誡條，
任何基督徒都當順從。

第八條  論三信經

尼西亞信經、亞他那修信經/亞大納
修信經，和通俗的使徒信經/宗徒信經，
我們都當信奉，
因為它們可以由聖經最確實的證據所證
實。

第九條  論原罪

原罪並不是欣欣法垂亞所犯的罪（如
佩拉糾派宣稱派所妄言的），
而是人人本性的缺陷，
為亞當後裔生來使有的：
因此人遠離原義，
本性傾向惡，
私慾常與聖靈交戰，

【DH 5535】
XII. Of Good Works.

Albeit that Good Works, which are

所以凡生在世上之人的原罪都是神所恐
怒，理當受罪的。
這本性的傳染病也遺存留在重生者裡
面，因此肉體的情慾，
在希臘又稱為弗羅內馬撒爾斯
(phronema sarkos)
（有譯作「自是聰慧的」，有譯作「隨
從血氣的」，有譯作「縱情悉慾的」，
有譯作「體貼肉體的」），不順服神的
律法。
凡信主蒙洗的，
雖不被定罪，
然使徒保羅/保祿說，
邪情私慾都是屬予罪惡的。

第十條  論自由意志

亞當墮落以後，
人的滾慾，
勢不能藉自己的力量和善工回心轉意，
信奉神，祈求神。
若非神藉基督所賜之恩，
先臨到我們，
使我們有一善念，
並與我們同工，
我們便無能力行神所悅納的善。

第十一條  論人的稱義

我們在神面前得稱為義，
只因信我們救主耶穌基督的功德，
而非因我們自己的善行或功勞。
因此只因信稱義乃是極其有益，
最足安慰人心的教義，
這在《請道集》中「稱義講辭」詳細闡明了。

第十二條  論善功

我們稱義之後，

【DH 5538】
XV. Of Christ alone without Sin.

Christ in the truth of our nature was
made like unto us in all things, sin only
except, from which he was clearly void,
both in his flesh, and in his spirit. He
came to be the Lamb without spot, who,

因信得而生的善功，
雖不能除去我們的罪惡，
也不堪受神嚴厲的檢查，
然因基督之故，
得以蒙祂悅納，
且必從真誠活潑的信仰宗旨生出來：
我們假善功印和其信仰之活潑，
正如假好果而知好樹。

第十三條  論稱義前的善功

人未受基督恩典典，
未蒙聖靈感化，
所成的善功，
既不是因信耶穌基督就的，
就不能得神的喜悅，
也不能使人配授受恩典，或（如經院者
作家所說）配得合宜的恩典；
反而它們既不是照著神的旨意和命令成
就的，未免仍是屬於罪惡的。

第十四條  論分外功德

人若自詡說，
在神所命之外有分外功德，
便未有不是正宗宗教的，
因人以此自稱，
不但誓了本分去事奉神，
而且為著他超過了本分所要求的；
殊不知主藉明囑地說，
你們做完了一切所吩咐你們的，
只當說，
我們是無用的僕人。

第十五條  論唯獨基督無罪

基督真取了人性，
凡事與我們一樣，只是沒有罪，
祂的身體都是沒有罪的。
祂來到世間，
彷佛無瑕的羔羊，

【DH 5540】
一次獻上己身為祭，
除去世人的罪，
而（如聖約翰/聖若望所說）祂自己並沒
有罪。但我們雖然受了洗，
在基督裡重生了，
仍是多有罪過的；我們若說沒有罪，
就是自欺，真理不在我們裡邊了。
第十六條  論洗後所犯的罪
那在領洗後故意犯的死罪，
並不都是那得罪聖靈和不可赦免的罪。
因此凡領洗後陷在罪裡的，
仍惟其悔改。
我們受了聖靈後，
可能喪負神恩，
陷在罪裡，
但因神恩仍可改過遷善。
所以，如有人說，
人領洗後今世就不能再犯罪
或說，人犯罪後，雖誠心悔悟，也不能
得救免，這些人都應受譴責。
第十七條  論預定和揀選
預定得生是神的永恆目的，
按此目的神在創世以前用祂隱密和悔常
的意旨預定要救那此神在基督裡從人
類中所揀選出來的人，
脫離咒詛刑罰，
並藉基督引導他們得大選的拯救，
使他們歸於自己，
如同貴重的器皿。
所以凡蒙神這樣大恩的人，
照著神旨，
到了定期的時候，
必蒙聖靈感召；
他們因虔誠聞而服侍；
他們白白地得稱為義；
他們被接納作神的義子；
他們得以有祂獨生子耶穌基督的形象；
他們虔度地行善，
最後蒙神的慈悲，
得享永福。

凡心裡受基督的靈感化，
克制肉體情慾及其時體
專心仰望天上之事的虔誠者，
若兼孜敬歌想聚在基督裡的預定，
和蒙揀選的道理，
便滿有甜蜜、美妙和不可言喻的安慰，
因為他們歡想這道理
就大大堅固他們因基督得享永遠拯救的
信心，激發他們對神的愛心。

凡好奇的順從情慾的，
沒有受基督的靈感化的人，
若時常想念神的預定，
就必對他們大有損害，
因為魔鬼藉此必使他們陷入沈心絕望
中，或陷入極其欺膜、
無異於灰心絕望的危險，及不潔的生活
中。

再者，
聖經上傳述神的應許是怎樣，
我們就應當怎樣相信，
並且我們所行、所為，
都當遵奉聖經所指示的神旨而行。

第十八條　論唯靠基督之名永遠得救

若有人膽敢說：
無論人信什麼理、奉什麼教，
只要他能按著所信的理由自然之光奮勉
而行，就可以得救；
那麼這說法使該受譴責，
因為聖經上明白指示，
人唯靠基督之名，
才可以得救。

第十九條　論教會

凡是誠心相信的人，
聚集成會，

- 2276 -

【DH 5542】
傳講神的正道，
遵守基督的命令以執行聖禮，
不遺棄要禮中的要事，
那除這份便是主所有指示的教會。
昔時耶路撒冷的教會、
亞力山大的教會、安提阿/安提俄基的教
會，陷在錯誤裡；羅馬的教會也陷在錯
誤裡，不僅是在禮儀上，
也是在信仰上。

第廿條  論教會的權柄

教會有權開設立禮儀規條，
並有決定信仰之爭論的權威，
但是，
教會不可頒設立與聖經相反的禮儀，
也不可講解一處經文的意義，
與其它經文相違。

所以教會雖是聖經的見證者、保守者，
然它所頒布的，
既不當與聖經相反，
也不當強人相信聖經以外的任何教義為
得救所必須的。

第廿一條  論公會的權威

公會未奉王子命令和意旨不可召
開。

它們既得以召開
（它們既是人的大會，
一切的事並非都為神的靈和話所統制），
它們可能錯誤，
並且有時錯誤了，甚至在屬於神的事上
也錯誤了。所以，
它們頒定為得救所必須的事，除非得以
證實是從聖經來的，
使既沒有力量，
也沒有權威。

第廿二條  論煉獄

- 2277 -

【DH 5545】
羅馬教/天主教關於煉獄、
赦罪、
跪拜聖像、
崇敬遺物，
並祈求聖徒的救義，
均屬虛偽，不但經訓無據，
反大背乎聖經。

第十三條　論牧養在會衆中

人未先合法地被選台派遣，
而擅自在會中講道，
或施行聖體
乃是不合法的。

而凡由會眾中眾有選召
並派遣人到主葡萄園之權者所選召的
人，
使是我們應當認為合法地被選台派遣的
人。

第十四條　論會中宜用人所懂的語言

凡在教會舉要祈禱，
或施行聖體，
用人所不懂的語言，
這是顯然違反聖經和初期教會之宮俗
的。

第十五條　論聖體

基督所設立的聖體，
不僅是基督徒自舉基督的待號，
也是神對我們的恩典和善意確實的憑
證，及有效的表象；
祂用聖體在我們裡面潛移默化，
不僅激發，
而且加強堅定我們對祂的信仰。

- 2278 -

【DH 5548】
主基督在福音書中所設立的聖體有二，
即聖洗和聖餐。

至於通常所謂五種聖禮，
即堅信禮、
懺悔禮、授職誓禮、婚姻禮、臨終膏油
禮，皆不得算為福音的聖禮
因為它們一部分是由於誤解使徒之意而
來，
一部分雖是聖經所許可的生活態度，
可是並沒有像聖洗和聖餐的性質，因它
們沒有神所設立的有形表象或儀禮。

基督設立聖禮，原非供人觀望，
或肩抬不棄，
而是要我們合宜使用。
聖禮身施領受者若子發生徹全的影響或作
用；
但有如聖保羅所云，凡不配領受者是自
取判罪。

第廿六條  論會長不善無礙聖禮的功效

雖然在有形教會中惡人
常與善人相混，
並且有時惡人
據講道和
施行聖禮之權，可是他們行這些事既非
奉自己的名，而是奉基督的名，
受他的委任和權威，
所以我們可以使他們傳道，
領受聖禮。
人若用信心正當地領受聖禮，
施禮者雖然是惡的，
基督聖禮的功效並不因此而被撤撤，
神的恩典也不因此而被減少；
因著基督的設立和應許，
它們雖是中惡人施行，
卻仍是有效的。

- 2279 -

【DH 5549】
然而，教會的法規要求對邪惡的會
長加以毒查，
由知道他們罪過者加以控告，
最後，既查出罪惡，
使經公正的判斷把他們革職。

第十七條  論聖洗

聖洗不僅是宣認基督教的簽記，
以及基督徒
因此而與未受洗者有所區別的標識，

也是重生或新生的表記；
稱聖洗，
如同藉著一個工具，凡合法領洗的人，
就被選拔在教會上。
我們藉聖靈，罪得赦免，
並被收為神之養子的諾應許，都在聖洗
中有形地得了印證；信得以堅
定，又因向神的祈禱，恩典悟發增多。

小孩聖洗
是與基督設立聖洗之意極其相合，必須
保存在教會中的。

第十八條  論聖餐

主的聖餐不僅是基督徒彼此相愛的
表記，而且是基督受死贖罪的聖禮。

凡合法用信心領受的，
吃那蒙開的餅，
使是領受基督的身體，
及喝那謝謝的杯，
使是領受基督的血。

聖餐化質/體變說（即酵酒變質）不但不
能取證於聖經，
實乃違反聖經的明文，
推翻聖禮的本旨，

- 2280 -

【DH 5551】
並且產生許多迷信。

    在感恩禮中主將的身體僅是屬天屬
靈地給了、取了、吃了，
而在聖餐中領受並吃基督身體的工具乃
是信仰。

    主的晚餐的聖體，
並未由基督的命令【將餅酒】存留、
抬承抬去、或高舉、或崇拜。

第十九條  論惡人領聖餐非吃基督的身
體

    惡人和沒有活潑信仰的人，
雖顯然用口吃喝
（如聖奧古斯丁所說）
聖餐的餅酒，
卻決不是領受基督，
他們反而喝這歡天之舉的表記或聖體，
乃是喝喝自己的罪。

第卅條  論餅酒均當分給平信徒

    主的杯不可不分給平信徒：
因為按基督的女性和命令，
聖餐的餅酒皆當同樣分給一切是聖徒。

第卅一條  論基督在十字架上一次已完
成的祭

    基督一次為普天下人的原罪、本罪
而獻身爲祭，便是完全的救贖、
贖罪及補償了，
並沒有別的爲罪的補償，
只有這個。
因此，通常所謂行彌撒期間，
神父將基督獻祭，
以贖已死未死者的痛苦與冤，
這乃是褻瀆的妄談，

- 2281 -

【DH 5557】
危險的褻詆。
第卅二條    論會長婚娶
神的律法並未命令主教、會長、會
更許隨相獨身，
或禁絕婚娶；
所以他們如認妥妥對敬虔最為有益，
即可各隨其便，
一如其他基督徒娶妻，
是同樣合法的。
第卅三條    論得被逐出教會之人
由教會按著教律明令逐出教會及
受絕貶的人，
應當由全體信徒
看為外邦人和稅吏一樣，
直到他願然悔悟，與教會復合，
由教會中有權祝的業司者再接入教會。
第卅四條    論教會的遺傳/傳統
各地的遺傳和禮儀不必溝同
或十分相似，
因為它們歷來便非一律，
並且可隨國度、時勢、民俗而變易，
只要所規定的不與聖經相悖
凡因私見故意公然破壞本教會所有不違
反聖經，
而又為共同權威所制定所批准的遺傳和
禮儀者，
當公開被斥責者
(使他人知所警戒)為違犯教會公共秩
序，
損害官長權威，

【DH 5558】
並損傷軟弱弟兄的良心者。
各國教會
有權制定、變更，
或廢除那僅憑人的權威所制定的教會禮
儀，只要凡事都是為造就人而行。
第卅五條    論講道集一書
第二講道集，
其講題目開列於本條之下，
實在是包含著純正教義，
為這些時代所需要的，
正如愛德華第六世 (Edward VI,
1537-1553)時期
所訂第一講道集一樣；
所以我們認為宜由牧師在教堂裡段
勤朗地宣讀，
使眾人明膽。
第二講道集中的講題為：
一、論教常的正當使用。
二、論佛像拜。
三、論修繕清理教堂。
四、論善功；首論禁食。
五、反食食醉酒。
六、反奢裝鹽服。
七、論祈禱。
八、論祈禱的時間與地方。
九、論當崇祈禱並舉行聖禮當用聽衆了
解的言語。
十、論尊重聖經。
十一、論賙濟。
十二、論基督誕生。
十三、論基督受難。
十四、論基督復活。
十五、論配領扎主聖體血的聖禮。

【DH 5560】
十六、論聖靈的恩賜。
十七、升天節前三日祈禱日
(Rogation-days)請辭。
十八、論婚姻。
十九、論悔改。
廿、反閒侗。
廿一、反叛逆。
第卅六條    論封立主教和會長１
封立
大主教、主教，
並按立會長和官吏的儀式，
就是盪於在受愛德華第六世的時候訂，
並於那時由議院的權威所批准的，
實在包含著這種封立和
按立的一切要事；
它也是沒有迷信或邪惡的。
所以，
自從上述愛德華王第二年，
直到如今或以後，
凡照著此儀式叉讀節封立或按立的，
我們宣布他們都是正當合法地受了封立
和按立的。
第卅七條    論國家長官１
國干在英國
*5559１本信條的英文文本是引用 1571 年及 1662 年所修訂的信條；本信條不加入 1792 年會議中的規定，其規定如下：
本教會在 1792 年大會中，有聲明聲主教及會長和會更聖秩事卿的書，包括一切脓救與肩受委託於此所要的規
定；書中不但任信同逆信及他任主教的教義。因此，我們決定一切按著此處規定，而裁就業或受聖秩事卿的
人，是正確、有探序及合法地被說聖經說秩業事。
*5560１本信條的英文文本是引用 1571 年及 1662 年所修訂的信條；本信條不加入 1792 年會議中的規定，其規定如下：
政府的權利在世俗的範圍中保導一切的人，不論是世俗人員或是信仰；但是在純精神的事務上，並沒有權威。
我們主張一切聖教授會的人，應當嚴格按著聖規準及法律所建立的政府的權利。

【DH 5562】
XXXIX. Of a Christian Man's Oath.

及他的領上內有起群的權柄，
凡這國度裡的產業，

無論是教會的或國家的，
其主要掌管權皆屬之，
此權既不是也不當受制於任何國外的管
轄。
我們將主要掌權時於國主之舉，
觸怒了若干講說者的心；

但我們並不將
講道和舉行聖禮之權給予國主，
這件事也由我們的女主貝利沙伯(依撒
伯爾(1558-1603)近來所頒布的誥令極其
明顯地蕗實了。
但是我們在聖經中看出，
皇室的特權常由神親自授予敬虔的國
主，那就是，他們應當
舉管上治所託的一切產業和位階，
無論是
教會的或國家的，
並用劍約束頑梗和作惡的。
羅馬的主教
在英國無管轄權。

英國的法律
可以用死刑處罰作奸犯科的基督徒。

基督徒
奉長官的命令武裝作戰，是合法的。

第卅八條    論基督徒非公有的貨財

基督徒的貨財，
就其主權而言，
並不是如古千里洗派所言為公有的。

然而凡有貨財者，
應隨撒按其能力
賙濟貧窮。

第卅九條    論基督徒也誓
