# 奧斯堡信條（1530）
# DH 5503–5523
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 7 條中譯條目

【DH 5503】
Article I: Of God.                           第一條  論上帝
我們合處的教會同心合意教導人：
尼西亞第一届大公會議(Council of
Nicaea I, 325)對於神的本質及三位為
的定案是真實而應相信無疑的；
就是說，
神的本質(essence)為一，稱為上帝，就
是上帝，是無始無終、無形無像、
不可分(無部分)、全能、全智、
全善的，是一切有形無形之萬物的創造
者保存者；
但祂有三位，
同質·同權·
又同屬永恆，就是父、子、聖靈。
教會用「位格」的名字乃遠救會教父論
此事所用的意義，表明非一個部分或品
性包含於其他一位格之內，但係各自存
在(subsists of itself)。

教會禁絕凡反對本條的一切異端，
如持善惡二元論的摩尼教徒
(Manichaeans)、瓦倫提努斯/瓦倫蒂努斯
學派(Valentinians)、亞流派/亞略派
(Arians)、獨諾米派/優諾米烏斯派
(Eunomians)、伊斯蘭教徒等。教會又榮
絕新興的撒摩撒他派(撒摩撒革納特派)
他們辯烈爭執說，上帝只有一位，
乃如過誤之徒巧巧而惡意地曲解道與聖
靈，稱道與聖靈非個別的位格：
「道」不過指口中的言語，
「靈」不過指事物之中所發生的動力。

第二條    論原罪

教會又教導人：
自亞當墮落之後，凡藉自然公律而生的
人，就生而有罪，就是說，不敬畏上帝，
不信賴上帝，
有屬肉體的私慾情；
這疾病，說這原始的選犯，
是實質在在的罪，
叫凡沒有藉聖洗和聖靈重生的人都被定
罪，永遠死亡。

教會禁絕伯拉糾派/白拉奇派
(Pelagians)一類的異端，他們不認這原始
的逆犯實質在在是罪，
又爭辯說，人可以使自己理智的能力在
上帝面前藉義，而貶抑基督的功勞和恩
澤的榮耀。

第三條    論上帝的兒子

教會又教導人，道：就是說，
上帝的兒子，
從有福的童女馬利亞腹中取了人性，
所以有神人二性，

- 2260 -

【DH 5509】
努，乃因基督的緣故，
稱靠人相信因基督的緣故得蒙恩寵的人
爲義。
教會棄絕重洗派(Anabaptists)一類
的異端，他們妄以聖靈賜下給人，
非憑外表的道，而是由於自己的預備和
善行。
第六條 論新順從
教會又教導人：
這信必定結出好果子來；
並且人應當行上帝所吩附的善事，
因爲這是上帝的旨意
而非因想靠善行在上帝面前稱義。
因爲赦罪和稱義是由信而得，
也如基督的話說明說：「你們作完了一
切所吩咐的，只當說，
我們是無用僕人。」(路 十七 10)。古教
會的著述家(教父)也如此吩咐。因爲奧
波羅修/皮坡羅修(Ambrose)說：
「相信基督的人就可以得救，
白白地得蒙赦罪，
非憑善功，單由於信，這是上帝所定的。」
第七條 論教會
教會又教導人：一個聖教會必永遠
長存；但教會爲聖徒的會衆(一切信徒的
集團)，而在這個會衆中福音得以正當地
教授(純正傳道)，得以正當地施行(按
照福音施行)。
教會真正的合一只在乎對於福音的教理
和聖禮該見相符。
凡人的道傳、禮儀，
及人所制定的儀式各地不必盡同；
如保羅所說：
「只有一信，
一聖洗，一上帝，就是眾人之父。」(弗
四 5-6)

【DH 5513】
Article XI: Of Confession.

第八條 論教會是什麼

教會本是聖徒和真實相信者的會
衆，
但在今世既有假冒烏善和惡人混雜其
中，
教會就認可由惡人所行的聖禮，
這是按照基督的話：「文士和法利賽人
坐在摩西西的位上，及以下的話(又瑪竇三
2)，聖禮與道，
雖由惡人傳授，
但因由基督的設立、所吩附而有效。
教會棄絶多納徒派／多那特派
(Donatists)一類的異端，
他們拒絶中惡人在教會所執行的職務，
並認爲惡人所執行的職務爲無益無效。

第九條 論聖洗

論到聖洗，教會教導人：
聖洗是得救所必需的；
上帝的恩典為是籍聖洗賜給人；
小孩必須受洗，
他們藉聖洗被獻給上帝，
接入上帝的恩龍之中。
教會棄絶重洗派，
他們拒絶小孩受洗，堅持小孩不受洗可
以得救。

第十條 論聖餐

論到聖餐，教會教導人：
基督的(真)身體和(真)血(藉餅和酒的形
體)真實臨在，(藉此)分給凡服聖餐的人
(領受)；教會拒絶凡施救與此相反的教理
的人。

第十一條 論認罪

- 2263 -

【DH 5515】
Article XIII: Of the Use of the
Sacraments.

Of the Use of the Sacraments they
teach that the Sacraments were ordained,

論到認罪，教會教導人：
在各教會應保有私人言歉，
但認罪時，
不必數述一切過犯。
因照詩篇/聖詩集所說：
「誰能知道他的過失呢？」(詩說 十九
12)。數述一切過犯乃是不可能的事。

第十二條 論悔改

論到悔改，教會教導人：
受洗以後跌倒的人再歸正時(他們再悔
改時)，罪可以再蒙赦免，
如此悔改的人，教會也應給他們宣告赦
罪。
只是悔改的正意包含二事：
一是痛悔，
則良心上因悔罪而起的恐懼；
二是信們，信們是由福音；
或罪的赦免而產生的，及相信因基督的
原故，罪得赦免，
良心蒙安慰，並由恐懼中解救良心，
然後當有善行作爲悔改的果子。
教會棄絶重洗派，
他們否認人在既已稱義之後，可能再失
去【上帝的】聖靈。教會也棄絶那些爭
持有人在今世期可達到成全的境界，以
致不能犯罪。
教會又棄絶諾瓦天派/諾瓦爾派
(Novatians)，他們拒受洗之後跌倒
但縱然再行悔改的人，也不給予宣告赦。
教會也拒絶那些不教導
赦罪乃由信而來，
卻吩咐我們當行善功贖取恩惠的人。

第十三條 論聖禮的功用

論到聖禮的功用，
教會教導人：設立聖禮不是要作爲在

- 2264 -

【DH 5517】
人當中我們的信份表白，
更是要作爲上帝恩待我們的言說的標記
和見證，
爲要叫醒並堅定領受聖禮之人的信心而
設立。
所以我們如此應用聖禮，
使信仰增加，相信藉著聖禮所提供與實
行的許諾。
因此教會譴責那些人，
他們教導聖禮藉著外在的行為使人稱
義，
而不教導相信罪得赦免的信仰乃是領
受聖禮所必要。
第十四條 論教會的職分
論到教會的職分(教會的管理)，教會
教導人：
若不按理受召，沒有人應在教會對大衆
宣講或施行聖禮。
第十五條 論教會的禮儀
論到教會的禮儀(由人規定的)，教會
教導人：
凡可遵守而無罪，
且於教會的安樂與秩行有益的禮儀，
如所規定的假期、
節期之類，都應當遵守。
但教會要勸導人，
良心不可被這些非指棉，
彷佛這類的禮儀得救恩是必需的。
教會又要勸導人：
凡人所認立以求與上帝贖罪，
博取恩龍，
及爲罪做補贖，
都不合乎福音和信仰的教義。
因此，爲博取恩龍並用善功贖罪而設立關於食物、節期之
類的誓願和遺傳，
都是無益而與福音相違的。
第十六條    論信徒與國家社會的關係

        論到基督徒與國家社會的關係，
教會教導人：凡國家社會合法的制度都
是上帝美好的工作，
基督徒從政、司法、
照國律及其他現行有效的法律治理政
事、按律科罪、
開正義的戰爭、從軍、
訂合法的契約合同、置產、
在官府吩咐時起誓、
以及婚娶：無不可行。

        教會譴責重洗派，
他們禁止基督徒從政，
因為福音教導人：應永恆的正義，所
以教會又譴責凡不以福音的成全乃在乎
敬畏上帝與信仰，
卻在乎棄絕國家社會各種職務的人。

        其實福音並不否認政府與家庭，
反倒切切勸令我們加以保存、維持，
當作上帝自己的律例，
並在這些律例上行之以博愛。
所以基督徒必須
順從他們的官府和法律，
但他們若吩咐我們犯罪，
我們就當順從上帝過於順從人(徒/宗五
29)。

第十七條    論基督降臨審判

        教會又教導人：
當世界末期(在末日)，基督再要顯現，
施行審判，叫一切死人復活，
賜永生永福給敬畏被揀選的人，
但判定不敬虔的人和魔鬼受無窮的苦
痛。

        教會譴責重洗派，
他們認被定罪的惡人和魔鬼所受的苦痛
是有窮盡的。

        教會又譴責那些散佈

- 2266 -

【DH 5518】
附錄五：基督教(新教)歷代一些重要的信仰表白
猶太人意見的，
說死人復活之先，
敬虔的人要佔領世界的國度，
惡人在各地要被征服。
第十八條 論自由意志
論到自由意志，教會教導人：人的
意志在履行世人之義並在選擇理智以內
的事上，有若干自由。
但沒有【上帝的】聖靈，
人的意志就沒有能力行上帝的義，
就是屬靈的義；
因為屬血氣的人不領會上帝聖靈的事
(林前/格前二14)；
但人藉著道/聖言接受了【上帝的】聖
靈，才有這義產生在心裡。
奧古斯丁 (Augustine) 在他書上
(Hypognosticon, lib. III)曾用以下的話講
論這些事：「我們承認
一切的人都有意志自由，
這意志確有理智的判斷力；
但這不是說，人若沒有上帝，
自己卻能開始或實行屬乎上帝的事，
而是說，他只能行屬乎今世的事，
不論是善的或惡的。
所謂「善事」，意思是指屬乎本性的善；
譬如定意在田地上勞苦工作、
想喫想喝(吃喝)、想交朋友、
想得衣裳、想蓋房子、娶妻、
餵牲畜，學習各種有益的技術，
想得屬乎今世的任何有益之事。
這一切都有上帝管理；
不但由祂管理，
而且從祂而來，因祂而有。
所謂「惡事」，是指定意拜偶像，
定意殺人等類之事」。
教會譴責伯拉糾派/白拉奇派
(Pelagians)一類的異端，他們教導人說，
單憑本性的能力，不需【上帝的】聖靈，
我們能愛上帝在萬物之上；
並說照行為的實質，
我們能遵守上帝的誡命。

【DH 5520】
第十一條  論敬拜聖徒

論到敬拜聖徒，教會教導人；
我們可以紀念聖徒，教導人；
叫我們按我們的召喚效法他們的信仰和
善行，
即如皇帝可以效法大衛/達味的樣樣，
用武力驅逐土耳其人出境，
因為兩方都是君王。
但聖經不教訓我們求告聖徒，
或求他們的幫助，因為聖經指示我們只
有一位基督是中保、贖罪者、
大祭司、和代求者。
這位基督乃是應當求告的。
祂也曾應許聽我們的祈禱，
並特別承認一種敬拜，
就是要人在諸般患難中求告祂。
「若有人犯罪，
在父那裡我們有一位中保【耶穌基督】」
(約翰行傳 二)
註：第二部分(第廿一條至第卅八條)指出
教會生活中需要修改的具體建議(在此
省略第二部分)。
