# 英國公理會信條
# DH 5563–5574
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 5563】
遠離了上帝，
除靠上帝銳救之恩以外，不能從惡的瞢
尤和權勢得救。

四、我們信上帝願意
人人都歸回：
為此祂已啟示自己，
這不僅是藉著自然的現象、
祂的照顧和人的良心，
而且是藉著那
特別給選民的超自然的啟示，
尤其是當時候滿足，
藉著祂的兒子耶蘇基督。

五、我們信
新舊約聖經
是上帝在救贖工作中
啟示自己的紀錄；
它們是由受聖靈特別指導之人所寫的；
它們能使人有智慧得救；
它們能以用定並判斷宗教的教訓和人類
的行為，構成有權威的標準。

六、我們信上帝對罪人的愛，
在祂兒子救贖之上上表達至於極點；

祂成為人，
將祂的神性與我們的人性聯合於一身；
祂如別人一樣受試探，
只是沒有罪；祂以謙卑、
聖潔的服從、受苦、
十字架上的死、和復活，
成了完全的救贖主；
祂為世人贖罪的捨己
顯明了上帝的義，
並成了赦罪
和與上帝和好唯一的、完美的基礎。

七、我們信耶蘇基督
從死復活之後
升到天上，

- 2287 -
祂在那裡與既做神人間的唯一中保，
就繼續祂救人的工作；
祂差遣聖靈使人知罪，
引領他們
悔改相信；
凡因更新的恩典轉向義，
信靠那贖基督為救贖主的，
便因祂而得蒙赦罪，
作上帝的兒女。

八、我們信
凡這樣重生得義的，
藉著與基督相交，
有聖靈居於心中，
並服從真理，這樣在成聖的品格中便有
長進；聖潔的生活是拯救人之信仰的
果實和證據；信徒在這種生命中倖免的
希望，是在於上帝保守人的恩典。

九、我們信那條基督來了，
是為在人間
建立上帝的國，即真理、
仁愛、公義與和平的統治；
基督是這國的元首
耶穌基督直接負責的；
並且人人都可直接進到祂面前，
毋須中介或
神袍的居間。

十、我們信基督無形和屬靈的教會，
包括一切真信徒。
他們應當組成地方教會，
以維持崇拜，
促進屬靈的生長和關契，
並傳人歸正；
這些教會
在聖經的指導下
和彼此的團契中，
可以各自決定它們的組織、
信的陳述，和崇拜的方式；
可以派立本身的牧師；
並應當彼此合作，

- 2288 -

【DH 5572】
執行基督所交託己們將信音傳遍天下的
工作。

十一、我們信人當遵守
主日為聖安息和崇拜之日；
我們信道；
我們信基督指定給教會的兩個聖禮：
聖洗是
應該施於信徒和他們的男女，
作為洗滌罪惡，
聯於基督，
領受聖靈的記號；
感恩禮是祂贖罪之死的象徵，
是贖罪效果的印證，又是一種工具，
藉此祂堅定並加強信徒
與祂自己屬靈的聯合和交通。

十二、我們信
基督的國終必在在地得勝；
我們信主上帝和
救主耶穌基督的榮耀的顯現；
我們信死人復活；
我們信最後審判，
判定人受永罪，
或得永生。

（改革宗信仰述略）(Brief Statement of the Reformed Faith) 是美國北長老教會於 1902 年頒布的，並由
是年大會會主席韋德克 (Henry Vdyke) 及著記羅伯次 (W. H. Roberts) 簽名。它的語調可能與比其他任何
信條更接近代化。它撤下可避免討解決簡易爭論，並使該宗分裂為如將交流 (Calvinism) 和亞米涅/亞米
紐斯派 (Arminians) 之間。這樣一來，多特教義特會議促好像從未大會曾有過一般。其中若干條文在在表
現準新舊述論，它非但是可以烏改革宗信仰外的，也是可以為信原教旨主義改革革派的宣稱。
這涵略的目的，不是在取得《威斯敏斯德信條/威斯敏斯特信條》(Westminster Confession) 的地位，而
是在作為對後背的一種樣樣。它共有十六條，每條都是言闡述意思的，這些條文乃同它們所效法所盤盤的 1890
年《英國長老會信條》中的條文一般，用「我們相信」語法起頭，並且比而關連到「我們課單地承認」，「
我們當有把握歲的」，「我們舉意接受」等一類的語法。它們的語氣和文字是無刻指嵌的，這些條文從大
體認求，在這類陳述中，佔根處的地位。

（二）信條
