# 路德《小本基督徒要學》（小本教理）
# DH 5500–5502
# 來源：光啟文化 2013《公教會之信仰與倫理教義選集》(Denzinger 中譯)
# 共 2 條中譯條目

【DH 5501】
The Second Article: Redemption          第二條    論救贖
我信那躅基督，上帝的獨子，
我們的主；因著聖靈成孕，
從童女馬利亞所生；
在本丟比拉多/威伯比拉多手下受難，被釘在十字架上；死了，葬了；下到陰間；
第三天從死裡復活；
後升天，
坐在無所不能的父上帝的右邊；
將來要從那裡降臨，
審判活人死人。
這是什麼意思？
答：我信那耶穌基督，是永遠從天父生為真神，
並從無女馬利亞生為真人的那蘇基督，
是我的主。
祂不是用金銀，
乃是用自己的寶血和無辜的受苦受死，
從諸般罪惡、死亡
和魔鬼的權勢中，
救贖、得著、並釋放了我這墮落被定罪的人；
為要我全屬於祂，
在祂的國裡活著，在未選的義、無罪、
和福分中事奉祂，
因為祂從死裡復活了，
永遠活著掌權。
這實在是真理。

【DH 5502】
The Third Article: Sanctification          第三條    論成聖
我信聖靈，
聖基督教會，
聖徒相通，罪得救免，
