比利時信條
第一條、獨一上帝
我們都心裡相信，口裡承認，只有一位獨一單純的靈，我們稱祂為上帝，
祂永恆、不可透知、眼不可見、永不改變、無限、全能，完全智慧、公
義、良善，是一切美善的源頭。

第二條、認識上帝的途徑
我們通過兩種途徑認識祂：
第一，通過祂對宇宙的創造、保存、管理，因為這宇宙擺在我們眼前，好
像一部絕妙奇書，一切受造之物，無論大小，都如同書中字句，引我們思
考上帝那“眼不能見”之事，即祂的永能和神性，正如使徒保羅在羅馬書一
章20節中所說的。
這一切都足以叫人信服、無可推諉。
第二，通過祂聖潔、神聖的道，祂將自己更清楚、更完全地啟示給我們；
我們在今生所需要了解的、為祂榮耀和我們救恩的事，都記在其中了。

第三條、上帝書成之道
我們承認，神的聖道不是出於人意，乃是屬神的人被聖靈感動，說出神的
話來，正如使徒彼得所說。​1
後來，我們的上帝，因為祂特別眷顧我們和我們的拯救，就吩咐祂的僕人
，即眾先知與使徒，將祂所啟示的道書寫下來；祂也親自用手指寫下兩塊
法版。
因此，我們稱這作品為聖經。
1​ 彼後1:21.

第四條、聖經正典

我們相信，聖經包含兩部分，即舊約與新約。它們是正典書卷，無可爭
議。
在上帝的教會中，聖經正典的清單如下：
在舊約聖經裡，摩西五經：創世記、出埃及記、利未記、民數記、申命記
；約書亞記、士師記、路得記；兩卷撒母耳記，兩卷列王紀，兩卷歷代志
；以斯拉記、尼希米記、以斯帖記；約伯記，詩篇，三卷所羅門的書卷：
箴言、傳道書、雅歌；四大先知的五卷書：以賽亞書、耶利米書、耶利米
哀歌、以西結書、但以理書；十二小先知書：何西阿書、約珥書、阿摩司
書、俄巴底亞書、約拿書、彌迦書、那鴻書、哈巴谷書、西番雅書、哈該
書、撒迦利亞書、瑪拉基書。
在新約聖經裡，四卷福音書：馬太福音、馬可福音、路加福音、約翰福音
；使徒行傳；十三卷保羅書信：羅馬書、兩封哥林多書信；加拉太書、以
弗所書、腓立比書、歌羅西書；兩封帖撒羅尼迦書信；兩封提摩太書信；
提多書、腓利門書；希伯來書；七封其他使徒的書信：一封雅各書；兩封
彼得書信；三封約翰書信；一封猶大書信；以及使徒約翰的啟示錄。

第五條、聖經的權威
我們接受，且只接受這六十六卷書為神聖的正典，來規範、建立並鞏固我
們的信仰。
我們毫不懷疑地相信這些書卷中的一切內容，不只是因為教會接受並認可
它們，更是因為聖靈在我們心中見證它們是從上帝來的，並因為它們本身
也證明自己是出自上帝。因為就連瞎眼的人也能看出，這六十六卷書中的
預言確實應驗。

第六條、聖經正典與次經之間的差異
我們區分聖經正典有別於次經，所謂的次經就是：
第三、第四卷以斯拉記，多比傳，猶滴傳，所羅門智訓，便西拉智訓，巴
錄書，以斯帖補篇，火窯中三聖童詩歌集，蘇撒拿傳，彼勒與大龍傳，瑪
拿西禱詞與馬加比傳上下。
教會當然可以讀這些次經；只要其中內容與正典書卷一致，也可以從其中

汲取教訓；但次經絕無此等能力與價值，以至於我們可以從它們的見證來
確認基督教信仰的任何內容，更不能奪取其他聖典的權威。

第七條、聖經的充足性
我們相信，聖經包括上帝全部的旨意，聖經也充分地教導了人要得救所必
須相信的事。
既然上帝要求人敬拜祂的方式，都已經詳細記載在聖經裡，因此任何人，
甚至使徒，或如保羅所說“天上的使者”，也不能越過聖經的教導。​1
既然神吩咐祂的話不可添加，也不可刪減，​2​這就證明聖經的教導在各方面
都是完全的。
因此，我們不可把人的作品與上帝的作品相提並論，不論它們的作者有多
麼聖潔；我們更不可把人的風俗、多數人的意見、古老的傳統、世人的傳
承，或教會議會的決議、法規等放在上帝的真理之上，因為上帝的真理超
過一切。
因為人生來都是說謊的，比虛空還要虛空。
因此，我們全心拒絕任何違反這不會錯誤的信仰準則的教導，就如使徒叮
囑，“總要試驗那些靈是否出於上帝。”​3
以及，“若有人到你們那裡，不是

傳這教訓，不要接他到家裡。”​4
1 ​加1:8.​     ​2 ​申12:32；啟 22:18-19.​      ​3​ ​約壹4:1.​    ​4 ​約貳10.

第八條、三位一體
根據這真理和上帝的道，我們相信只有一個上帝，祂是一個獨一本質，其
中是三位格，按照各位格不可傳遞的屬性，真實且永遠彼此不同，即聖
父、聖子與聖靈。
聖父為一切可見與不可見之事物的原因、來源與起始。
聖子是聖父的道、智慧與形像。
聖靈是由父與子發出，永恆的力量與能力。
雖然如此，上帝並不因此分為三個，因為聖經教導我們，聖父、聖子、聖
靈各自都有自己的實存主體，由祂們的屬性來區分；然而這三位格卻是一

個上帝。
由此證明聖父非聖子，聖子亦非聖父；照樣，聖靈既非聖父，亦非聖子。
這些位格雖然如此有別，卻不分開，也不相混相合；因為聖父並未取了肉
身，聖靈亦未如此，只有聖子取了肉身。
聖父未曾離開聖子或聖靈獨存，因為祂們在永恆就同等，在同一本質中。
三位無先無後，因為三位在真理、能力、良善與恩慈上都是一。

第九條、聖經對三位一體的見證
我們從聖經的見證得知，尤其是從我們自己的見證得知這一切。
舊約中許多地方都記載了聖經所教導的，要我們相信三位一體的許多見證
；我們不必列舉這些見證，只需要謹慎篩選。
在創世記裡，上帝說：“我們要照著自己的形像、按著我們的樣式造人
……”，因此上帝“照著祂的形象造男造女”。​1​又說：“看哪，那人已經與我
們相似”。​2
當上帝說“我們要照著自己的形象造人”時，這表明了有多個位格；之後，
當祂說“上帝就造人 ”時，就表明了合一。
確實，祂在這裡並未指明有幾位，但是在舊約中不清楚的地方，在新約中
卻非常清楚。
因為主在約旦河受洗時，聽到聖父的聲音說：“這是我的愛子”，​3​聖子站在
水中，聖靈以鴿子的形狀顯現。
基督吩咐門徒為萬民施洗時，也規定了這個形式：“奉父、子、聖靈的名給
他們施洗”。​4
在路加福音中，天使迦百列對主的母親馬利亞如此說話：“聖靈要臨到你身
上，至高者的能力要蔭庇你，因此所要生的聖者必稱為上帝的兒子”。​5
照樣，在另一處也說：“願主耶穌的恩惠，上帝的慈愛，聖靈的感動，常與
你們眾人同在。”​6
“（在天上）作見證的原來有三：聖父、聖子、聖靈，此三者乃為一”。​7
在這些經文中，聖經充分教導我們在一個神聖本質中有三個位格。雖然此

教義遠超過人的理解之上，但是我們因上帝的話而相信，等候在天上能夠
完全的瞭解並享受它。
此外，我們必須注意這三位各自具體工作和活動。聖父因祂的能力是我們
的創造者；聖子因其寶血是我們的救贖主；聖靈因其住在我們心中，是我
們的成聖主。
三位一體的教義自從使徒時代以來直到今天，向來為真教會所辯護持守，
以抵擋猶太人、穆斯林，以及一些假基督徒與異端份子，如馬吉安、摩
尼、普克西亞、撒伯流、薩摩薩塔的保羅、亞流等人，他們都被聖教父們
正確的定為異端。
因此，在這一點上，我們全心接受三大信經，即《使徒信經》、《尼西亞
信經》與《亞他拿修信經》，這些信經都是被古代教父所認可的。
1​創1:26-27​   ​2 ​創3:22​   ​3​
 ​太3:17​   ​4​
 ​太28:19​   ​5​
 ​路1:35​   ​6​
 ​林後13:14​   ​7​
 ​約壹5:7

第十條、論耶穌基督的神性
我們相信，耶穌基督，按照祂的神性，是上帝的獨生子，從永恆而生，非
受造、亦非被造，否則祂就是個受造者。
祂與聖父同本質、同永恆的；是聖父位格的形像，是祂“榮耀的光輝”，​1​在

凡事上與聖父同等。
祂是上帝的兒子，不但是從祂取了我們人性時起，而是從永恆起，正如聖
經所教導我們的。
摩西說：“上帝創造天地”；​2​約翰說：“萬物都是藉著道所造的”，
他稱這

“道”為上帝。​3​希伯來書說，上帝“曾藉著祂創造諸世界”；​4​保羅說，“萬有都
是靠祂造的”。​5
因此，我們必須說那稱為上帝、稱為道，稱為子，和耶穌基督的，當萬物
靠祂所造時，就已經存在了。因此先知彌迦說，祂的根源從亙古、從太初
就有。​6​而希伯來書說，祂“無生之始，無命之終”。​7
因此祂是真實的、永恆的上帝，是全能者，是我們所祈求、所敬拜、所事
奉的上帝。

1​ 西1:15；來1:3​     ​2​
 ​創 1:1​     ​3​
 ​約 1:3​     ​4​
 ​來1:2​     ​5​
 ​西 1:16​     ​6​
 ​彌5:2     ​7​
 ​來 7:3

第十一條、論聖靈的神性
我們相信並承認，聖靈從永恆由父與子發出，因此聖靈既非受造，亦非受
生，乃只由聖父、聖子所出；在次序上說，聖靈是三位一體的第三位，與
聖父、聖子有同一本質、尊嚴與榮耀。
因此，正如聖經所教導的，聖靈乃是真實、永恆的上帝。

第十二條、論創造
我們相信，聖父藉著道，就是祂的兒子，從無到有創造了天地萬有，並且
祂看著都甚好。
祂將存有、形狀、樣式，以及各樣功能賜給一切受造之物，以服事他們的
創造主。
甚至如今，祂仍按照永恆的護理與無限的能力來托住並管理萬有，讓它們
服侍人，好叫人可以服侍上帝。
祂也創造了善良的天使，作為祂的使者，併為選民效力。
有些天使從上帝所造優越的地位上墮落到永遠的滅亡中；其餘的天使，靠
著上帝的恩慈，仍然繼續堅守，居於本位。魔鬼及惡靈如此敗壞，以至於
成為上帝與眾善的仇敵。他們像賊一樣埋伏等候教會及一切信徒，使用他
們的權勢，透過各樣詭計來敗壞一切。
所以，因著他們自己的邪惡，應受永遠的刑罰，天天等候可怕的苦刑臨
到。
因此我們反對並恨惡撒督該人的錯謬，他們拒絕承認諸靈與天使的存在；
我們也拒絕摩尼教派，他們說魔鬼是自存的，牠們的邪惡是出於牠們的本
性，並非出於墮落。

第十三條、論神的護理
我們相信，這位良善的上帝，在創造萬物之後，並沒有把它們棄之命運或

機遇，而是按照祂聖潔的旨意，帶領、治理它們，以至於若沒有祂秩序的
安排，世上沒有什麼事會發生。
雖然如此，上帝並非罪惡之源，也不需要為各種罪惡的發生受攻擊或責
難。因為祂的能力與善良是如此偉大與不可測度，以至於即使當魔鬼與惡
人行不義時，祂仍然以最優越與最公正的方式，來安排並執行祂的工作。
我們不以過分的好奇去探究祂所作的，這超越人類的理解，在我們所能明
白的限度之外。反而用最謙虛、敬畏的心去讚揚神公義的判斷。這些事對
我們是隱藏的，我們當以身為基督的門徒為滿足，只學習上帝在祂話語中
向我們所啟示的那些事情，不越過其界限。
這教義給了我們不可言喻的安慰，因為它教導我們，沒有任何事臨到我們
是出於偶然，一切都是出於我們恩慈的天父的安排。祂以慈父般的關懷看
顧我們，使一切受造之物都在其全能掌管之下，若沒有天父的允許，沒有
一根頭髮（我們的頭髮都被數過），或一隻麻雀會落在地上。​1
在這思想中我們得安息，知道上帝控制那惡者和我們所有的仇敵，若沒有
祂的許可和旨意，牠們斷不能傷害我們。
因此我們拒絕伊比鳩魯派的危險錯謬，他們說上帝什麼都不管，將凡事歸
諸機遇。
1​太10:29-30

第十四條、論人的受造與墮落
我們相信，上帝用地上的塵土造人，並按照祂自己的形像而造，是善良、
公義、聖潔的，在凡事上能行合乎上帝旨意的事。
然而，人雖在尊榮的地位中卻不自知，也不知道其優越性。​1​反而自願受罪
的轄制，聽從魔鬼的話，以至於受咒詛而死。
他干犯了從上帝領受的生命誡命，因著他的罪與上帝隔離，上帝就是他真
正的生命，於是敗壞了他的整個本性。
因此，他使自己陷在罪中，承受身體、靈魂的死亡，在他所行的一切事上
成為邪惡、歪曲、敗壞，喪失了他從上帝所領受優越的恩賜；雖只殘存一
小部份而已，但這就足以叫人無可推諉。
因為在我們裡面的光已經變為黑暗，正如聖經所教導我們的：“光照在黑暗

中，黑暗卻不接受光。”​2​使徒約翰在這裡稱人為黑暗。
因此我們拒絕與聖經相違背的自由意志說，因為人已經成為罪的奴僕；若
不是從天上賜的，人就不能得什麼。​3
誰敢誇口，說他能靠自己行什麼善事呢？因為基督說：“若不是差我來的父
吸引人，就沒有人能到我這裡來。”​4
當人明白“凡體貼肉體的就是與上帝為敵”，​5​有誰還能誇自己的意志？人既
然知道“屬血氣的人不領會上帝聖靈的事”，​6​還有誰敢誇口自己的知識呢？
簡言之，有誰能自己產生片刻的思想，因為他知道“我們憑自己配不得把什
麼算做出於自己”，“我們的能力乃是出於上帝”。​7
因此使徒說的對，“你們立志行事，都是上帝在你們心裡運行，為要成就祂
的美意。”​8
因為沒有人的意志或人的悟性，是與上帝的旨意相符合的，乃是基督在人
心中運行；正如祂所教導我們的：“離了我，你們就不能作什麼。”​9
1​詩49:20
​2​約1:5
​3​約3:27
​4​約6:44
​5​羅8:7
​6
​林前2:14
​7​林後3:5
​8
​腓

2:13​     ​9​
 ​約15:5

第十五條、論原罪
我們相信，由於亞當的悖逆，原罪就蔓延遍及全人類。​1
這是整個人性的敗壞，是一種遺傳的墮落，連母腹中的嬰孩也受到了感染
，它是在人心中產生各種罪的毒根。因此，在神面前它更顯得邪惡與可憎
，以至於它足以使全人類都被定罪，並且它無法被消滅或完全根除，甚至
連洗禮也不能；眾罪就是從這被汙染的源頭不斷湧出。
然而，它卻沒有被歸算在上帝的兒女身上來定罪，而是藉著上帝的恩慈與
憐憫，被赦免了。這並不是讓他們要安於罪中，而是要讓他們意識到這敗
壞，使他們時常悲傷嘆息，盼望脫離這“取死的身體”。​2
因此我們拒絕伯拉糾派的錯謬，他們認為罪只是從模仿而來的。
1​羅5:12-13​   ​2​
 ​羅7:24

第十六條、論永遠的揀選
我們相信，亞當所有的後裔，既由始祖的犯罪而墮落到敗壞與滅亡中，上
帝就藉此來彰顯祂的本性：恩慈與公義。
祂是恩慈的，因為祂按照祂永恆不變的旨意，從這永劫中救拔了那些在我
們的主耶穌基督裡所揀選、選擇的人，這是照著祂自己純粹的良善，不考
慮他們任何的行為。
祂是公義的，因為祂把其餘的人留在自取的滅亡與墮落之中。

第十七條、論墮落之人的恢復
我們相信：我們良善的上帝，以祂的智慧與良善，看到人把自己陷入身體
與靈魂的死亡和悲慘之中，就來尋找他，儘管人戰兢，躲避祂的面。
並且祂安慰他，應許要賜下祂兒子，“為女子所生”，​1​祂要打碎蛇的頭，​2​使
人蒙福。
1​
 ​加4:4​   ​2​
 ​創3:15

第十八條、論耶穌基督的道成肉身
因此我們承認，上帝的確成就了祂藉著先知的口對列祖所應許的，當祂在
所定的時候，差遣祂獨生的、永恆的兒子到世上來。
聖子“取了奴僕的形狀，成為人的樣式”；​1​真的取了真實的人性，連同其一
切的軟弱，只是沒有罪；藉著聖靈的大能，而不是藉著任何人為的方法，
在蒙大恩的童女馬利亞腹中成孕。
祂不但取了人的身體，也取了人真正的靈魂，成為真正的人。因為既然人
的靈魂與身體都已喪失，祂就必須取這二者，好拯救二者。因此我們反對
那拒絕基督從祂的母親馬利亞取了人的肉身的重洗派，承認基督成了兒女
血肉之體；​2​按肉體說，是大衛腰間的果子，​3​從大衛後裔生的；​4​在童貞女
馬利亞腹中懷胎；​5​為女子所生，​6​是大衛的後裔，​7​從耶西的根生出的嫩芽
；​8​從猶大支派所出；​9​按肉體說，是從猶太人所出；亞伯拉罕的後裔；祂
既為亞伯拉罕的後裔，就在凡事上與祂的弟兄相似，只是沒有犯罪。​10

這樣，祂實在是我們的以馬內利，就是與我們同在的上帝。​11
1
​腓2:7
​2
​來2:14 ​3
​徒2:30
​4
​羅1:3
​5
​路1:42
​6
​加4:4
​7
​提後2:8
​8
​羅15:12
​9

來7:14​    ​10​來2:17，4:15​   ​11​
 ​太1:23

第十九條、論基督的二性
我們相信，如此成孕的聖子，其位格與祂的人性聯合不分；所以沒有兩個
上帝的兒子，也不是兩個位格，乃是二個本性聯合於一個位格里，然而二
性各自保留其獨特的屬性。
因此，祂的神性永遠為非被造，無生之始，無命之終，​1​充滿天地；
照樣，祂的人性也未失去其屬性，繼續保有受造物的性質——有生之始，
有限，並保留真實肉體的一切屬性。雖然，祂的復活使身體有了不朽之性
，然而，祂仍未改變祂人性的真實性；因為我們的救恩與復活，也必須倚
靠祂真實的肉身。
但這兩個本性是如此緊密地聯於一個位格，甚至死亡也無法使這二者分
開。
因此，當祂死的時候，祂交在父神手中的是真實的、離開肉體的人的靈
魂。但與此同時，當祂躺臥在墳墓中的時候，祂的神性仍然與其人性聯合
；祂的神性從未離開祂，正如祂在嬰兒時期，雖然一時不能顯明，但祂仍
是上帝。這就是我們承認基督是真上帝與真人的原因——祂是真上帝，好
以祂的大能勝過死亡；也是真人，好叫祂在肉體的軟弱中為我們受死。
1​
 ​來 7:3

第二十條、論神在基督裡的公義與憐憫
我們相信，上帝既完全憐憫，又十分公義，祂差遣祂的兒子取了那犯悖逆
之罪的人性，好在人性中藉著最悲慘的痛苦與死亡擔當罪的刑罰。
因此，上帝在祂兒子身上彰顯了祂的公義，祂為我們的罪受罰，卻在我們
身上傾倒出祂的憐憫與仁慈，我們是有罪的，應受咒詛，但上帝出於祂完
全的愛，把祂的愛子為我們舍了；又叫祂復活，使我們稱義；好叫我們可

以藉著祂得到不朽和永生。

第二十一條、論贖罪祭
我們相信，耶穌基督是上帝以誓言，按照麥基洗德的等次被立為永遠的大
祭司；併為我們的緣故，在上帝面前獻上自己，用完全的補贖挽回上帝的
忿怒，藉著在十字架上把自己奉獻，傾倒出祂那潔淨我們罪惡的寶血，正
如先知所預言的。
因為經上記著說：“他為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷；因他受的刑
罰我們得平安，因他受的鞭傷我們得醫治。他如羊被帶到宰殺之地，被列
在罪犯之中。”
1​彼拉多雖然先是聲明祂是無辜的，但後來還是定祂為罪

犯。
因此祂償還了祂沒有搶奪的，​2​祂也為我們受苦，以“義的代替不義的”​3​，身
體、靈魂都受了我們犯罪所應受的可怕刑罰；因此祂汗珠“如大血點滴在地
上”。​4​祂喊著說：“我的神，我的神，為什麼離棄我？”​ 5
祂忍受這一切的苦，完全是為了要使我們的罪得赦免。
因此，我們應當跟保羅一起說，我們“……不知道別的，只知道耶穌基督並
祂釘十字架​6​”；我們把萬事“看作糞土，為要得著基督為至寶​7​”。因祂受的
創傷，我們得到安慰。我們無須去尋求或發明其他任何方法來與上帝和好
；只靠基督一次獻上的贖罪祭，信徒就得以永遠完全。
這就是天使稱祂為耶穌的緣故了，因祂要將祂的百姓從罪惡裡救出來​8​。
1
​賽53:4-12
​2
​詩69:4
​3
​彼前3:18
​4​路22:44
​5
​太27:46
​6
​林前2:2
​7​腓

3:8​   ​8​
 ​太1:21

第二十二條、論信心的義
我們相信，為要得著這偉大奧秘的知識，聖靈在我們心中生髮真正的信心
，這信心擁抱耶穌基督並祂一切的功德，接受祂成為自己的，並且除祂以
外別無所求。
因為這是必然的推論，要麼我們救恩所需要的一切都不在基督裡，要麼，

如果都在基督裡，那麼，凡通過信心得著基督的，就有完整的救恩。
因此，若說基督是不夠的，在祂以外還需要一些其他東西，那就是最大的
褻瀆；因為這也等於說基督只是半個的救主。因此我們要如同保羅說：我
們唯獨因信心稱義，靠信心而不靠行為。​1
不過，我們的意思不是說使我們稱義的是信心本身，因為信心只是工具，
我們用來擁抱基督，我們的義。
而是說，耶穌基督是我們的義，祂將一切的功德以及祂為我們所作、替我
們所作的一切聖工，歸算給我們。而且信心也是保守我們與基督和祂一切
益處聯合的工具。
當這一切益處成為我們的，它們就足以赦免我們的罪。
1​
 ​羅3:28

第二十三條、論罪人的稱義
我們相信，我們的福分就是我們的罪因著耶穌基督得以赦免，並且其中包
含了我們在上帝面的義；正如大衛與保羅教導我們的，在上帝面前不憑行
為被算為義的人是有福的。​1
保羅又說，我們被稱為義是“白白的”，或說是“靠著恩典”，藉著基督耶穌的
救贖。​2​因此我們總是抓緊這永恆、穩固的根基，將一切榮耀歸給上帝，在
祂面前謙卑自己，承認自己的本相；不依仗自己或自己的功德來索取什麼
，單單依靠、安息在釘十架的基督的順服中；當我們信靠祂時，祂的順服
就成為我們的。
這足以遮蓋我們一切罪孽，叫我們有信心坦然來到上帝面前，解除良心的
恐懼、威脅與懼怕，不再效法始祖亞當的恐懼，想用無花果樹的葉子來遮
掩自己。
實際上，如果我們要靠自己或靠其他任何受造物來到上帝面前，我們早就
滅亡了。
因此，每個人必須像大衛一樣祈禱：“求禰不要審問僕人，因為在禰面前凡
活著的人，沒有一個是義的。”​ 3

1​
 ​詩 32:1；羅 4:6​   ​2​
 ​羅3:24​   ​3​
 ​詩143:2

第二十四條、論罪人的成聖
我們相信，這真信心，由聽上帝的道和聖靈的工作而生髮，它重生我們，
使我們成為“新造的人”，​1​使我們過“新生命的生活”，​2​釋放我們脫離罪惡的
轄制。
因此，這使人稱義的信心，絕不會使人疏於過敬虔、聖潔的生活；相反，
若沒有這使人稱義的信心，我們所做的任何事就不是出於愛上帝的心，而
是出於自愛或出於懼怕刑罰。
因此，這聖潔的信心，在人裡面不可能不結果子，因為我們所說的不是虛
空的信心，而是聖經所說：“發出仁愛的信心”，​3​能使人遵行上帝在聖經中
命令的行為。
這些行為乃是由信心的善根所發出的，在上帝面前是好的、可蒙悅納的，
因為它們都被上帝的恩典聖化了。
但它們在我們的稱義上都算不得什麼，因為我們是通過信靠基督而稱義，
甚至在我們有好行為之前；否則，那就不是好行為，正如樹不是好的，所
結的果子也不可能是好的。
因此，我們行善，不是為賺取功德，我們能配得什麼呢？我們所做的善行
都是出於上帝，是我們欠上帝的債，而不是祂欠我們，“因為你們立志行事
，都是上帝在你們心裡運行，為要成就祂的美意。”
4​因此，我們當留心聖

經上的話，
“你們做完了一切所吩咐的，只當說，我們是無用的僕人，所

做的本是我們應分做的。”
5​雖然這樣，我們也不否認上帝賞賜我們的善行

，但那是祂的恩典。
此外，雖然我們行善，但是我們無法依靠善行得救；因為我們沒有任何善
行是不受肉體汙染而理應受罰的；哪怕我們能指出一項善行，只要上帝想
起我們一樁罪惡，就足以使上帝拒絕這項善行了。
這樣，我們只能一直在疑惑中飄來飄去，毫無把握，我們微弱的良心也只
能不斷地受折磨​，​除非我們的良心安息在我們救主受苦和受死的功德之
中​。

1​
 ​林後5:17​   ​2​
 ​羅6:4​   ​3​
 ​加5:6​   ​4​
 ​腓2:13​   ​5​
 ​路17:10

第二十五條、論律法的應驗
我們相信，律法的禮儀和象徵在基督降世時就已經廢止了，一切的預表都
已經結束，所以在基督徒中間不應再被使用。但這些事的真理與本質仍保
留在耶穌基督裡，已在祂身上應驗了。
然而，我們仍然繼續使用律法和先知裡的見證，好在福音真道上堅固自己
，並約束我們完全正直的生活，按照上帝的旨意榮耀祂。

第二十六條、論基督的代求
我們相信，我們無法接近上帝，除非靠著我們的唯一的中保，義者耶穌基
督。​1
因此祂降世為人，聯合神人二性於一身，好叫我們人可以通過祂與上帝親
近。否則，我們就無法接近。
但是父所立的這位神人之間的中保，絕不因其威嚴而令我們恐懼，以至於
我們必須按照自己的幻想去尋求其他中保。因為無論是在天上還是在地上
的受造物中，無一人比耶穌基督更愛我們。“祂本有上帝的形像，反倒虛己
，取了奴僕的形像；​2​凡事與祂的弟兄相同。”​ 3
假如我們必須另尋一位中保，有誰會像祂這樣愛我們呢？甚至“當我們還作
祂仇敵的時候”，祂就為我們捨命了。​4​假如我們必須尋找一位有能力尊貴
的，有誰能比得上那位“坐在天父右邊”，​5​擁有“天上地下一切權柄”的呢？​6
還有誰能比上帝的愛子更蒙上帝垂聽呢？
因此，這種不信基督而信聖徒為中保的習慣，完全是由於不信的噁心，這
不是尊敬聖徒，而是羞辱他們。因為從他們的著作可以看出，他們不但自
己從未這樣做也未要求別人這樣做，按照他們的職責更是堅決拒絕這種做
法。
我們不應以為自己不配祈禱，因為我們向上帝祈禱不是靠自己的價值，乃
是完全靠著主耶穌基督的卓越與價值，而祂的義通過信心已經成為我們的
了。

既然使徒有充分的理由要我們除去這愚昧的恐懼，或者更準確的說是不信
，他就對我們說：“耶穌基督在凡事上與祂的弟兄相同，為要在上帝的事上
成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。​7​祂自己既然被試探而受
苦，就能搭救被試探的人。”​ 8
使徒又鼓勵我們說：“我們既然有一位已經進入高天的大祭司，就是上帝的
兒子耶穌，便當持定所承認的道。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟
弱，祂也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是祂沒有犯罪。所以我們只管
坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助。”​9
寫這封書信的同一位使徒又說：“我們既因耶穌的血得以坦然進入至聖所…
就當存著誠心和充足的信心來到上帝面前。”​10
照樣，基督“既是永遠常存的，祂祭司的職任就長久不更換。凡靠著祂進到
上帝面前的人，祂都能拯救到底；因為祂是長遠活著，替他們祈求。” 11​我

們還需要什麼呢？因為基督自己說：“我就是道路、真理、生命，若不借著
我，沒有人能到父那裡去。”​12​為什麼我們還要尋找另一位中保呢？
上帝既喜悅賜下祂的兒子作我們的中保，我們為什麼還要找另一位中保
呢？我們不應捨棄祂再去尋找另一位，我們找也找不到。因為上帝賜下中
保時，祂非常明白我們乃是罪人。
因此，按著基督的吩咐，我們藉著基督我們唯一的中保，求告在天上的父
，正如主禱文所教導的；並確信我們奉祂的名向父所求，無不得著。
1
​約壹2:1
​2
​腓2:6-8
​3
​來2:17
​4
​羅5:10
​5
​羅8:34; 來1:3
​6
​太28:18
​7
​來2:17
​8

來2:18​   ​9​
 ​來4:14-16​   ​10​來10:19, 22​   ​11​來7:24-25​   ​12​約14:6

第二十七條、論聖而公之教會
我們相信並承認，一個單一的大公或普世教會，聖潔的會眾，真基督信徒
的聚集，等候他們在耶穌基督裡完全的拯救，被祂的血洗淨，並由聖靈聖
化、印記。
這教會從世界之始就存在，並且要一直存到世界之末，因為基督既是永遠
的王，祂便不能沒有子民。
這聖潔的教會蒙上帝保守，抵抗全世界的怒潮，雖然有時她在人的眼中顯
得非常渺小——彷彿已經被消滅。

例如，在亞哈作王的危險時期，主耶和華保守七千人未向巴力屈膝​1​。
因此，這聖潔的教會並不限於某個地區或某些人，而是遍及分散在全世界
；但在同一個聖靈裡，靠著信心的能力，仍然同心合意彼此連接、聯合。
1​
 ​王上19:18

第二十八條、教會成員的責任
我們相信，這聖潔的會眾既然是那些得救之人的聚集，並且在她之外並無
救恩，因此在任何境況下，沒有人應當離開她，自以為滿足。所有人都有
責任加入她、與她聯合，維護教會的合一，藉著服從她的教導與管教，藉
著俯首在耶穌基督的軛下，藉著在同一個身體上的互為肢體，按著上帝所
給的恩賜彼此服事、建造。
為了更有效地保守這合一，按照上帝的話，所有信徒都有責任與那些不屬
教會的人分別，加入真教會，不論上帝在哪裡設立她，即便執政者和皇家
法令禁止如此行，即便以死亡與身體刑罰為代價。
因此，凡離開這真教會，或不加入她的人，都是違反上帝旨意而行事。

第二十九條、論真教會的標記
我們相信，我們應當非常謹慎、殷勤地按著上帝的話來分辨什麼是真教會
，因為世上一切教派都自稱“教會”之名。
但我們所說的，並不是那些在教會中與真信徒混雜在一起的假信徒。從表
面上看來，他們在教會中，但其實他們不屬於教會。我們所說的是區分真
教會的身體和團契，與一切自稱為“教會”的教派。
辨別真教會的標記為：這教會有純正的福音宣講；有純正的聖禮執行，正
如基督所設立的；有執行教會管教以糾正錯誤。簡言之，這教會凡事按照
上帝純正的話語來治理，凡與上帝話語相悖的都予以拒絕，並承認耶穌基
督為教會唯一的元首。透過這些標記就可以確知認出真教會，無人可以與
這教會分離。
論到那些屬於真教會的人，我們可以靠真基督徒的獨特標記來認出他們：
通過信心，通過他們在接受耶穌基督為唯一的救主之後，遠離罪、追求

義。他們愛真上帝和他們的鄰舍，不偏左右，把肉體及邪情私慾釘在十字
架上。
儘管他們裡面依舊留有極大的軟弱，但他們一生靠聖靈對抗自己的軟弱，
不斷訴諸主耶穌基督的寶血、死亡、受苦與順服，在祂裡面藉著對祂的信
心，罪得赦免。
至於假教會，自詡自己和自己規條的權威超過上帝的話語；不願服從基督
的軛下；也不按照基督在祂話語中命令的方式施行聖禮，反而，隨自己的
意思在上帝的話上有所增減；她依靠人過於依靠耶穌基督；她逼迫那些按
上帝的話而過聖潔生活，並那些斥責她的過錯、貪心與拜偶像的人。
這兩個教會容易辨認，因此也很容易區分開來。

第三十條、論教會的治理
我們相信，這個真教會必須以我們的主在祂話語中所教導我們的屬靈原則
來治理，也就是說必須有上帝的僕人或牧師傳講上帝的道並施行聖禮，也
必須有長老和執事與牧師共同組成教會會議。
藉著這種方法，真教會得到保守，真道得以在各處傳揚，犯罪者在屬靈上
受到矯正與監督，以至於貧困者也得以按其需要得到救濟與安慰。
通過這種方法，當忠信的人按著使徒保羅在他寫給提摩太的書信中所規定
的方式被選舉出來時，凡事在教會中就能規規矩矩地按著次序行了。​1
1 ​提前3

第三十一條、論教會的職分
我們相信，上帝聖道的僕人、長老、執事應當由教會奉主的名祈禱，按著
次序，經合法的選舉，選出來擔任各職，正如聖經所吩咐的。
因此，每個人都必須謹慎，不可不恰當的貿然自薦，必須忍耐等候上帝的
呼召，這樣他可以確信他的呼召，並確知他是主所揀選的。
至於傳上帝話語的牧師，不拘他們在哪裡，因為他們都有同等的權柄和權
威，他們都是基督的使者，基督是唯一的普世監督，教會唯一的元首。
此外，為了保護上帝聖潔的秩序不受侵犯或藐視，我們說每個人都應當格

外敬重教會中的聖道的僕人和長老，為著他們所做的工的緣故，儘量與他
們和平相處，沒有埋怨、口角、或紛爭。

第三十二條、論教會的秩序與管教
我們也相信，雖然那些治理教會的人制定教會法規來維持教會是好的、有
益的，但他們必須注意，不可要離開我們獨一的主基督所設立的那些事
情。
因此我們反對一切人的發明，以及在我們敬拜上帝的事上，強加在我們身
上的以任何形式捆綁、強迫我們良心的一切律法。
因此我們只接納那些正當維護和睦與合一，並使眾人順服上帝的事。
為這個目的，逐罰以及與此相關的一切事宜，根據上帝的道，都是必須
的。

第三十三條、論聖禮
我們相信，慈愛的上帝顧念我們的剛硬與軟弱，為我們設立了聖禮，來印
證祂的應許，來保證祂對我們的美意和恩典，並且來餵養和堅固我們的信
心。
祂將這些聖禮加在福音聖道上，更好地向我們的外在感官呈現了祂通過聖
道使我們明白的事，和他在我們心中內在所做的事，在我們裡面堅固祂所
賜給我們的救恩。
因為這些聖禮是內在、不可見之事的可見標記與印證，藉此上帝透過聖靈
的能力在我們裡面作工。因此，它們並非空洞、虛偽的標記，愚弄欺騙我
們，因為它們真正的實體是耶穌基督，沒有基督它們就一文不值。
此外，我們以基督我們的主人所設立的聖禮數目為滿足。只有兩個聖禮：
聖洗禮與主耶穌基督的聖餐禮。

第三十四條、論聖洗禮
我們相信並承認，那成全律法的耶穌基督，藉著祂流出的寶血，已經終止
了一切其他為贖罪能做或想做的流血。

基督既除去了用血所立的割禮，就設立了洗禮；藉此我們被接納進上帝的
教會，與其他人、一切異教隔離，分別為聖，完全屬祂，身上帶著祂的印
記與記號。洗禮也向我們作見證，祂要永遠作我們的上帝，因祂是我們恩
慈的父神。
因此祂吩咐一切屬祂的人，要“奉聖父、聖子、聖靈的名” 1​用清水接受洗禮

，藉此說明，就如水洗除我們身體的汙穢，照樣基督的血藉著聖靈的能力
，澆灌我們裡面的靈魂，潔淨我們靈魂的罪，重生我們，脫離可惡之子的
身分，成為上帝的兒女。
這並不在於外在水的功效，乃在於上帝兒子所灑的寶血；祂是我們的紅海
，我們必須經過，才能逃離法老的暴政（法老就是魔鬼），進入屬靈的迦
南美地。因此，牧師們，就他們的工作而言，給予我們的是聖禮，是可見
的，但主賜給我們的是聖禮所標記的，就是不可見的恩賜與恩典：清洗、
潔淨、洗除我們靈魂的一切汙穢與不義；更新我們的心，並且用各樣安慰
來充滿它們；賜給我們真正的確據，保證父神的慈愛；叫我們披戴新人，
脫去舊人的一切行為。​2
因此，我們相信，任何真心尋求永生的人，應當只受洗一次，不必再重覆
，因為我們不能生兩次。這洗禮不僅在受洗時對我們有益，而是在我們一
生中都有益。
因此我們憎惡重洗派的錯誤，他們認為受洗一次不夠；他們也定罪信徒孩
童的洗禮。但我們相信，我們的孩童應當受洗，印上恩約的記號，正如以
色列人的孩童也要受割禮一樣，因為上帝向我們的孩童作了同樣的應許。
誠然，基督流血洗淨成人的罪，也照樣洗淨孩童的罪。
因此他們應當接受這記號和基督為他們所成就的聖禮，正如主在律法中所
吩咐的，在他們出生後，藉著為他們獻上一隻羊羔，就是耶穌基督的獻祭
，他們應當有分於基督的受苦與受死的聖禮。
此外，洗禮也為我們的孩童作了割禮為以色列人所作的。為此緣故，保羅
稱洗禮為“基督的割禮”。​3
1​ 太28:19​   ​2​
 ​西3:9-10​   ​3​
 ​西2:11

第三十五條、論主的聖餐

我們相信並承認，我們的救主耶穌基督的確設立了聖餐的聖禮，為要餵養
並維持那些祂所重生的人，將他們納入祂的家中，就是祂的教會。
如今那些重生的人有兩個生命，一是屬肉體暫時的生命，就是從頭一次生
所得來的，是眾人所共有的；另外就是屬靈的、屬天的生命，是從第二次
的生所得來的，是由福音的真道所產生的，與基督的身體聯合；這生命是
只有上帝的選民才共有的。
因此，為了維持我們肉身屬世的生命，上帝曾賜給我們適當的屬世的糧食
，和生命本身一樣，是眾人共有的；但是為了維持我們屬靈的、屬天的生
命，祂曾賜給我們從天上來的生命糧，就是耶穌基督。當我們吃喝祂，也
就是在靈裡相信、接受祂的時候，祂就餵養並堅固信徒屬靈的生命。
為了向我們描繪這屬靈的、屬天的生命之糧，基督就設立了屬地的、可見
的餅，當作祂身體的聖禮，酒當作祂寶血的聖禮。祂這樣做是向我們證明
，正如當我們在手中接受這些聖禮，用口吃喝時，我們的生命真的藉此得
到餵養，同樣我們也真的在靈魂中領受了我們唯一救主基督的真身體與血
，來支持我們屬靈的生命。我們乃是憑信心領受這些的，因為信心是我們
靈魂的手和口。
現在我們確實知道，耶穌基督並沒有徒然設立祂的聖餐，祂藉著這些聖潔
的標記在我們心中作工，儘管祂工作的方式超乎我們的理解，我們無法測
透，正如聖靈的運行是隱藏的、無法測透。
但是當我們說我們所吃喝的就是基督自己自然的身體與血，我們並沒有說
錯，我們並不是用我們的口，乃是藉著信心、靠著聖靈來吃喝祂自己。
這樣，基督一直坐在天父上帝的右邊，然而祂從未因此不把自己通過信心
賜給我們。這是屬靈的筵席，其中基督把祂自己和祂一切的益處賜與我
們。在這筵席上，祂叫我們享受祂自己，和祂受苦、受死的功德，藉著吃
祂的肉，祂來餵養、堅固並安慰我們可憐、孤寂的靈魂，藉著喝祂的血，
祂來複蘇、更新我們的靈魂。
此外，雖然這些聖禮與所標記的事物乃是結合在一起的，但並非所有的人
都同時領受到它們。邪惡的人領受這聖禮，是吃喝自己的罪，因他們未領
受聖餐的實體。正如猶大與行邪術的西門都領受了聖餐，但未領受到基督
，就是聖禮所代表的。基督只把自己給了信徒。
最後，我們用謙虛與恭敬的心，在上帝子民的聚集時領受此聖禮，當我們
用感謝的心來紀念我們救主基督的死，並承認我們的信心和我們的基督信

仰。因此，人不可不先仔細省察自己而來到主的桌前，免得“吃這餅、喝這
杯是吃喝自己的罪”。​1
簡言之，藉著使用此聖禮我們得到鼓勵，對上帝、對人激發愛心。
因此我們拒絕一切混雜與可惡的發明，就是人所加添並攙雜其他褻瀆的禮
節；乃要堅稱我們應當以基督的命令及使徒所教導我們的為滿足，而且一
定要以他們所說的來論及有關聖禮的事。
1​
 ​林前11:27

第三十六條、論政府
我們相信，由於人類的敗壞，我們恩慈的上帝設立了君王、諸侯與官員。
祂要藉著律法與政策來治理世界，好約束人類的不法之事，使凡事在人類
中間能按著良好的次序進行。
為此緣故，上帝把刀劍的權柄交在政府手中，以刑罰作惡的、保護行善
的。
他們如此蒙召來促進社會的進步，這是上帝所喜悅的，同時順服上帝的律
法，除去一切宣講福音和神聖上帝的障礙。
他們這樣做時，必須完全限制自己施行絕對權柄的傾向，只用賦予他們的
工具，在交託給他們的領域裡行事。
他們這樣做，是為了上帝的道不受阻攔、基督的國得到進展，敵對基督的
勢力受到抵制。​*
此外，每個人不拘在什麼身份、境況或階層，都當順服政府，向他們納稅
，尊重他們，在一切不違反上帝話語的事上順服他們，為他們禱告，求主
在他們一切的行事上樂意引導他們，好叫我們可以敬虔端正，和平安靜的
度日。
因此我們譴責重洗派和其他無政府主義者，並一切反對在上掌權的和政府
官員、顛倒公義、混亂規矩，攪擾上帝在世人中間所設立的良好秩序的
人。

*
​以上三段取代了以下由各改革宗總會判定為不合聖經的段落：​“政府的職

責不僅限於照管公共領域，也延伸至保護神聖事工，除去並拆毀一切偶像
敬拜和對敵基督者的虛假敬拜；拓展基督的國度；在各處贊助福音的傳揚
；使上帝的名得榮耀、在各處受敬拜，正如祂的聖經中所吩咐的。”

第三十七條、論末日審判
最後，我們相信，根據上帝的道，當主所定的時候來到（一切受造物都不
知道），選民的數目完全時，我們的主耶穌基督將有體的、可見的從天降
臨，正如祂昇天時一樣，用偉大的榮耀與威嚴，來宣告祂自己就是審判活
人死人的審判者。祂要用火焚燒這個舊世界，潔淨它。
那時全人類都要親身來到這位大審判官面前，從世界之始到世界的末了，
所有的男人、女人、兒童。他們都要被天使長的聲音和上帝的號角聲召
喚。​1
所有在這以先死去的人都要從死裡復活，他們的靈魂要與自己曾經的身體
聯合。而那些還活著的人則不會像其他人那樣死去，而是在眨眼之間改變
，從朽壞的變為不朽壞的。​2
然後，“案卷”（就是良心）展開了，死了的人要按著他們在世上所行的，
或善或惡受報。​3​的確，每個人所說的閒話，世人認為只是玩笑而已，在審
判的日子必要句句供出來。​4​人的秘密和偽善都要被揭發，在眾人面前赤露
敞開。
因此，這個審判對作惡的人真是可怕的，但對蒙揀選的義人卻是最歡喜的
，是極大的安慰，因為到那時他們完全的救贖將會成就。他們要得到自己
勞苦的果實；眾人要知道他們是無辜的；而且他們要看見惡人遭受上帝極
其可怕的報應，就是那些在世上極其殘酷地逼迫他們、壓迫他們、虐待他
們的人。
那些作惡的人要因自己良心的見證而自責，他們要成為不朽，但卻在為魔
鬼及其使者所預備的永遠的火湖中受折磨。​5
相反地，那些忠信的選民則要得榮耀和尊貴的冠冕。上帝的兒子要在父神
以及蒙揀選的聖天使面前，承認他們的名字；​6​他們一切的眼淚都要被擦去
；​7​他們在地上時，被許多審判官與官長定為異端與惡者的原因，到時都要
顯明是“為了上帝兒子的緣故”。
作為主恩慈的賞賜，祂要使他們擁有那人心未曾想到過的榮耀。

因此，我們極其盼望那偉大的日子來到，好完全享受上帝在我們的主耶穌
基督裡所賜給我們的應許。阿們！
1​
 ​帖前4:16​   ​2​林前15:51-53​   ​3​
 ​啟20:12​   ​4​
 ​太12:36​   ​5​
 ​太25:14.   ​6​
 ​太10:32​   ​7​啟7:17

為基督、祂的福音、祂的子民

我們的信仰
我們認信大公基督教會的古代信經：《使徒信經》、《尼西亞信經》、
《迦克墩信經》、《亞他那修信經》；同時認信三項聯合信條（《海德堡
要理問答》、《比利時信條》、 《多特信經》）作為信仰的全面總結。

我們的使命
建立認信改革宗教會，以誠心敬拜三一上帝，以忠心傳講基督的福音，以
愛心牧養基督的子民。

我們的邀請
想深入學習聖經真理？正在尋找傳講純正福音的地方？我們誠摯邀請你來
加入我們的教會。

洛杉磯華人改革宗恩約教會
900 S Sunkist St, Anaheim, CA |  (714) 406-0166  |
info@ccreformed.org
www.ccreformed.org