THE DIRECTORY FOR THE PUBLICK
WORSHIP OF GOD.
西敏公共崇拜指南
1645

目錄

o 前言.
o 論會眾的聚
集.
o 論公眾誦讀
聖經.
o 論講道前的
公眾禱告.
o 論講道.
o 論講道後的
禱告.
o 論洗禮.
o 論聖餐禮.
o 論分別主日
為聖.
o 論婚禮.
o 論探訪病人.
o 論埋葬死者.
o 論嚴肅的公眾
禁食.
o 論謹守公眾感
恩的節期.
o 論唱誦詩篇.
o 附錄：關於公
共崇拜日期及
地點

前言
在上帝賜福的宗教改革之初，明智敬虔的先輩們對照聖經，發現在敬拜上帝的公
眾崇拜中，有諸多虛空錯謬、迷信和拜偶像的事，於是認真地定規對各樣事項予
以調整糾正。此舉使得許多敬虔有識之士，為當時所設立的「公禱書」倍感歡欣，
因為彌撒以及其它以拉丁語進行的儀式被廢除，公共崇拜得以以我們的母語進
行，許多普通人聽到聖經以其母語被誦讀而受益匪淺，而聖經在此前，對於他們
來說是一本被封住的書。
不過，長期以來遺憾的經歷顯明，在英國國教使用的禮拜儀式（儘管其編創者付
出了許多勞苦，胸懷敬虔的目標）已經證明，不僅對於國內的許多敬虔信徒，而
且對於國外的改革宗教會，都是一種冒犯。因為，且不必說要求誦讀所有的禱文，
這已經大大加重了禮拜的負擔，禮拜儀式中涵括的那些繁冗無益的儀式，已經帶
來了很多害處，不僅使許多敬虔的牧師和信徒良心不安（因他們不能順從這些儀
式），而他們若不贊成或認同那些儀式，則被剝奪參加這些聚會與聖禮的權利，
無法領受之。
多少好信徒已經因此被阻止領受聖餐，多少有能力與忠心的牧師無法履行牧職
（在如此缺乏忠心牧師的時代裡，這無疑會危及千萬靈魂），他們的生計無著，
不僅本人受損且殃及家庭。英國國教的主教們以及他們的黨羽，不遺餘力地抬高
現行禮拜儀式的價值，彷彿在我們中間除了《公禱書》就沒有別的敬拜，就沒有
別的敬拜上帝之道。大大妨礙講道，甚至乾脆以講道為不必要而棄之（在某些地
方，尤以最近為甚），或者即便有講道，也視之遠遠遜於誦讀公禱書；這已經無
異於被無知迷信的人們弄成了偶像，他們滿足於出席那種儀式，滿足於在儀式中
用嘴唇侍奉，既然不知並疏忽得救的知識和真正的敬虔，就因此更加自我剛硬。
這「公禱書」與他們的儀式大都相同，因此他們對於原有的迷信和偶像崇拜，就
大大加以肯定，他們期待我們歸回到他們中間，而不是致力於自身實行改革。他
們因此期待，就越發起勁地在貌似合法的原有儀式之外，又給教會日益加增新的
花樣，
不僅如此，（雖未被預見，但是已經發生），「公禱書」已經成為一種主要的方
式：一方面，形成並增進無益、沒有造就性的事奉，滿足於別人指定的模式，代
替了各人自己操練禱告的恩賜（這恩賜是我們的主耶穌，樂於賜給凡他所呼召從
事此事工的所有僕人）；所以，從另一方面說，「公禱書」已經成為（如果長此
以往，將永遠成為）教會里面無盡紛爭的端由，成為許多敬虔忠心的牧師的網羅，
他們在那種場合之下被迫害、被封口；也是其他有恩賜潛力之人的陷阱，他們中
許多人已經（且有更多的人將繼續）轉離侍奉崗位，從事學術研究。尤其在這末
後的時代，上帝允賜祂的百姓更多更好的方式來發現錯謬與迷信，獲得敬虔奧秘
的知識，也應許他們講道和禱告的恩賜。
基於這些原因，並許多對於《公禱書》全書慎重的評估，因為書中種種的細節；
並非出於標新立異，也非藐視我們改教的前輩，（我們相信，他們今日若在世，
必與我們同工，我們承認他們乃是上帝興起的貴重器皿，要開工潔淨、建造上帝
的家，上帝願意我們和我們的後裔以感恩和尊重永遠記念他們），我們是要對上

帝恩典的護理做出某種回應，在當下就是呼召我們繼續改革，為要使我們自己的
良心平安，回應其他改革宗教會的期待，和我們中間許多虔誠人的願望，並且同
時公開見證我們竭力在敬拜上帝的事上的合一，正如我們已經在我們的《神聖同
盟公約》中對此作出過承諾。
我們經過恆切呼求上帝的名，經過查考上帝的聖言，並沒有與屬血氣的人商量，
決定廢除以前所用的《公禱書》以及在敬拜上帝時曾用的許多儀文禮節。我們同
意用以下《指南》來指導公共崇拜的各項內容，包括平時及特別場合的崇拜。
在此《指南》中，我們專注於提出的，是神所設立的各種禮儀要義，並以基督徒
的審慎態度，按照上帝話語的總原則定規其他的事項。我們此舉的意義僅僅在於：
將總綱大項、禱告的意義和範圍，以及公共崇拜的其他方面，公諸於眾之後，所
有教會可以在關於侍奉敬拜上帝的根本要義上，達成共識；牧師們可以在服侍當
中可以得到指導，在教義和禱告方面都能一樣正確；而且必要的話，也可以提供
一些幫助和裝備。但是不要他們因此變得懶惰，疏於挑旺他們裡面基督的恩賜，
反而，每個人，通過默想，通過自省與留心上帝交託他的群羊，通過明智觀察神
的護理作為，謹慎地按照各種場合的需要，以更深更廣的禱告和勸勉，來裝備自
己的心與口。

論會眾的聚集, 以及他們在公共崇拜上
帝中的行為
會眾聚集公共崇拜的時候，人們（心已先為此備妥）應全部來參加；不可因疏忽
或藉口私下聚會而缺席公共崇拜。
所有人進入聚會中，不可心懷不敬，反要態度莊重合宜，直接就座，不可對任何
一處地方仰慕或鞠躬。
會眾既已聚集，牧師莊嚴宣召眾人敬拜上帝聖名，之後，應以禱告開始。
『以敬畏和謙卑，承認主那測不透的偉大和權威，（他們此時即是以一種特別的
方式來到主面前），承認他們自己的邪惡，不配靠近祂，因他們自己完全沒有能
力作成此工；在即將開始的整個敬拜中，謙卑地懇求祂赦免、幫助、悅納；求祂
賜福即將要誦讀的那段話語；這一切都是奉我們的中保主耶穌基督的名。』
公共崇拜開始後，所有會眾要全神貫注，除了牧師誦讀或引用的經文，不要閱讀
任何的東西；更要避免一切私下的竊竊私語、交頭接耳、彼此問候，或者向在場
或正在入場的任何人致敬；也要避免一切的凝視、瞌睡，以及其它無禮貌的行為，
這些有可能打擾到牧師或會眾，或者妨礙自己或他人敬拜上帝。
如果任何人，出於不得已，無法在聚會開始時到場，他們進入會眾中間時，不應
該進行私自的靈脩，而是以敬虔之心安靜自己，與會眾一同參與進行中的敬拜項
目。

論公眾誦讀聖經.
在會眾中誦讀聖經，是公共崇拜上帝的一部分，（在此程序中，我們承認我們倚
靠於祂、降服於祂），是上帝分別為聖的造就百姓的方式，應該由牧師及教師們
施行。
然而，在長老團許可下，那有心獻身傳道的人，也可偶爾公開誦讀聖經並在會眾
中操練講道恩賜。
舊約與新約所有的正典書卷（不包括那些通常所謂的「次經」）都應該以本國語
言來公開誦讀；這是以所認可的最佳譯本，用清晰明瞭的方式誦讀，使所有人都
聽見明白。
每次應該讀多少份量，可由牧師來判斷；但是方便的話，一般來說，每次聚會誦
讀舊約一章與新約一章為宜；章節較短的，或者為著上下文的意義連貫，有時可
多於一章。
所有正典書卷都應按順序讀過，使人們對經文的整體更加熟悉。一般來說，本主
日讀罷舊約與新約的一段，下主日就按次序繼續連接下去。
我們也建議，讀經者認為最適宜造就聽眾的經文，可更經常地誦讀之，例如《詩
篇》之類。
如果讀經的牧師認為有必要解釋所讀的任何內容，要等到整章或整篇詩篇結束後
再解釋；總要考慮時間的因素，不要讓講道或其他的環節時間不足或冗長。這個
原則也適用於所有其它的公眾聚會。
除了公眾誦讀聖經，所有能夠閱讀的人，都該被勸勉在私下裡讀經，（所有不能
閱讀的，如果不是因為年齡或者其它緣故，也應該被勸勉學習閱讀）並且擁有自
己的聖經。

論講道前的公眾禱告.
讀經（以及唱詩篇）之後，準備講道的牧師，要力圖使自己和聽眾的心感受到自
己的罪，可以為此在主面前憂傷，心感恥辱、滿面蒙羞，進入更完全的認罪，懷
此心情呼求主，飢渴尋求在耶穌基督裡上帝的恩典。
『承認我們罪孽深重，首先，由於原罪（不僅其罪責使我們當受永遠咒詛）是所
有其它罪的根源，已經剝奪並毒害了靈魂和身體所有的能力，連我們最好的行為
也汙穢了，而且（若非靠恩典得以抑制它，若非內心靠恩典更新）將爆發出無數
的過犯與最大的叛逆，如同人類最邪惡的後裔對主所作的；

再者，是由於本罪的緣故，就是我們自身的罪、長官的罪、牧師的罪、整個國家
的罪（在這方面我們往往也是幫兇） ：我們的罪也變本加厲，當受更重的刑罰，
因為我們違背了上帝聖潔、公義、良善律法中的所有誡命，做了本該禁止的事，
忽略了被吩咐的事；我們如此犯罪，不僅僅是出於無知和軟弱，更是出於放縱，
違背了理性的光照、良心的遏制、聖靈的攔阻，以至於我們的罪無可推諉；是的，
我們不僅藐視上帝豐富的恩慈、寬容、忍耐，而且固執地抗拒福音中屢次發出的
恩典召請；並不竭力藉著信心接受基督進入我們的心中，（這本是我們應該做
的），也未在生活中行事為人對得起主。
我們心裡憂傷：為我們理性的無知、心裡的剛硬、不信、頑固、自認穩妥、不冷
不熱、不結果子；為我們沒有竭力治死肉體、生命更新，沒有竭力靠著新生命的
能力操練敬虔而憂傷，我們中最好的人也沒有堅定不移地與上帝同行，沒有保持
我們的衣服不沾染汙穢，也沒有照著本分熱心尋求上帝的榮耀和他人的益處；
我們心裡哀慟：儘管有我們的上帝多方大施憐憫，有基督的慈愛、福音的光照、
信仰的歸正、我們自身的立志、承諾、許願、嚴肅立約，並其它特別當盡之事，
這一切助於我們離棄罪惡。但是會眾仍犯上述及其它罪行，我們也當為此憂傷。
我們認知並承認：深知自己有罪，因此我們由衷判定自己連最小的恩福也不配得，
最該領受上帝的烈怒和律法所有的咒詛，以及施予在最悖逆的罪人身上最重的審
判；承認主完全可以公義地從我們奪去祂的國度和福音，在今生以各樣屬靈的和
現世的審判來降禍於我們，並在此後丟棄我們在完全的黑暗當中，在燒著硫磺的
火湖裡面，永遠哀哭切齒。
儘管如此，我們仍當盡力就近施恩寶座，盼望我們的禱告得蒙恩允，這是唯靠主
耶穌一次獻祭的豐盛完滿，靠祂的贖罪，也靠著祂在祂的父也是我們的父右邊代
求；確信新約中極其偉大寶貴的憐憫和恩典的應許，藉著新約的中保，平息上帝
的烈怒和咒詛，那是我們沒有能力避免和承受的；謙卑懇切地祈求憐憫，因著我
們唯一的救主耶穌基督所受的苦難和寶貴的功勞，使我們的眾罪白白地完全地得
到赦免。
懇求主藉聖靈將他的愛澆灌在我們心裡；藉著同一位收納我們為兒女的聖靈，保
證我們完全有赦免與和好的確據；安慰一切在錫安哀慟的人，向憂傷不安的心分
享平安，纏裹傷心的人；而對於心無恐懼、任意放蕩的罪人，求主開他們的眼睛，
說服他們的良知，使他們出黑暗入光明，從撒但的權勢下歸向上帝，使他們亦可
罪得赦免，使他們與一切在基督耶穌裡因信成聖的人，同得基業。
既因基督的寶血罪得赦免，則懇求藉祂的靈成聖；治死住在我們裡面且常常轄制
我們的罪；以基督裡面上帝的生命，使我們已死的靈命甦醒過來；懇求恩典使我
們能以履行所蒙之召，對神對人應盡的本分；求力量勝過試探；求我們可以分別
為聖的使用各種恩福與苦難；在信仰上恆忍不懈，順服到底。
為福音及基督的國度傳揚到萬國禱告；為猶太人歸信，為外邦人的數目滿足，為
敵基督的敗落，為我們主快快再來禱告；為各處苦難中的教會，脫離敵基督勢力
的暴政轄制，脫離土耳其人的暴虐和褻瀆禱告；為上帝的恩福臨到宗教改革的教
會，特別是臨到蘇格蘭、英格蘭、愛爾蘭的教會與國家，目前藉著《神聖同盟公

約》在信仰上更加緊密聯合；為我們在世界各處的殖民地禱告，尤其我們所屬的
教會和國度禱告，願上帝在其中堅立平安與真理，純正的律例，敬虔的能力；預
防併除掉異端、分裂、褻瀆、迷信、自認穩妥，以及在上帝施恩之道上不結果子；
求主醫治我們的裂隙和紛爭，保守我們不違揹我們所立的《神聖同盟公約》。
為所有在上掌權的禱告，尤其為國王陛下禱告，求上帝大大賜福他，賜福他本人
和他的政府；在信仰和公義中堅立他的王位，救他脫離邪惡的計謀，使他成為蒙
福的榮耀的器皿，來保守並傳揚福音，鼓勵並保護行善的，威嚇那些作惡的，為
整個教會及他各個王國謀求好處；為王后的歸信禱告，為王子及皇室眾晚輩的宗
教教育禱告；為國王的姐妹波西米亞王后在苦難中得安慰禱告；為傑出的查爾斯
王子，萊茵帕拉丁選侯得以復位和堅立禱告，恢復其統治尊榮；為議會的最高法
院（當他們代表這些王國的時候），為貴族，為各級法官和長官，為紳士，為普
通百姓祈求祝福；
為所有的牧師和教師禱告，願上帝以祂的靈充滿他們，使他們在生活中作聖潔、
自守、公義、和平、恩慈的榜樣；在侍奉中純正、忠心、有能力；以豐盛的成就
和祝福跟隨他們的勞苦；願上帝按照祂的心意賜牧師給他所有的百姓；為教會和
聯邦的大學、學校及神學院禱告，願它們在學術和敬虔上都興盛；為我們特定的
城市或會眾禱告，願上帝傾倒恩福在聖道、聖禮和勸懲的事工中，賜福公民的政
府以及其中所有個別的家庭和個人；禱告求上帝憐憫身心內外痛苦的人；為應季
的天氣、按照時令為豐收的季節禱告；禱告求免受我們感受到的、懼怕的或者可
能遭受的饑荒、瘟疫、刀劍等審判。
而且，深信祂憐憫祂整個教會，深信祂因我們的大祭司主耶穌的功勞和中保，接
納我們各人；表白我們心中深願敬畏誠實地遵守祂神聖的律例，在其中與上帝相
交；而且，為此目的，懇切禱告祈求祂的恩典和有效的扶助，使祂的聖安息日
——即主日——分別為聖， 使我們在這日（公開或私下的場合），都履行自己
（以及祂子民的所有堂會）的本分，按照福音的豐盛和美妙，來歡慶享受這日。
因為我們過去曾是聽而無益的人，雖然我們應當領受，然而現在也無法靠自己領
受上帝深奧的事和耶穌基督的奧秘，那是需要屬靈的分辨力才能做到；因此我們
禱告，求主教導我們使我們得益處，願祂施恩傾倒恩惠的靈，連同外在施恩的媒
介，使我們曉得基督耶穌我們主的奇妙，在祂裡面，關乎我們平安的事，以至於
使我們把萬事與祂相比時都看作糞土；使我們這些先嚐那將要顯現的榮耀的人，
可以盼望與祂更豐富更完美的相交，以至於他在哪裡，我們也能在那裡，使我們
永遠享受祂右手中那滿足的喜樂和福樂。
我們當更加具體地，禱告上帝以特別的方式賜給祂的僕人（受呼召要把生命的糧
食分給全家的人）智慧、忠誠、熱心、表達能力，使他能靠著聖靈的大能印證和
彰顯，按正意分解上帝的道，按照個人所需的份量供給各人；願主在聽眾的心與
耳行割禮，讓他們聆聽、愛慕、存溫柔的心領受那所栽種的道，就是能救他們靈
魂的道；使他們成為能夠領受聖道良種的好土，堅固他們勝過撒但的試探、世上
的憂慮和內心的剛硬，以及任何妨礙他們聽道受益並得救的事；禱告基督在他們
裡面如此成形，住在他們裡面，願他們所有的心意都被奪回，以致順服基督，使
他們的心在善言善行中得以堅立，直到永遠。』

我們認為這是在普通的公眾禱告中合宜的次序；然而，牧師可以（謹慎按照他以
為合宜的方式）將這些禱告的內容一部分，延後到講道之後，或者在講道之前在
禱告中向上帝獻上感恩，這些感恩禱告將在下文交代。

論講道.
講道，是上帝的大能，使人得救，是福音侍奉最重最佳的工作之一。故此應善用
之，使傳道人無需羞愧，而是不僅救自己，也救那些凡聽他的。
按照按立的規矩，有一些前提條件，基督的僕人具備相當的恩賜來履行如此繁重
的侍奉，在聖經原文方面，在被稱作神學僕人的文理學科方面，都要有一定水平；
在神學系統方面的知識，更主要在聖經上的工夫，要見識和心志上習練通達，高
於普通信徒；藉著聖靈光照以及其它造就人的恩賜，除了研讀聖經以外，他仍應
繼續在禱告中以謙卑的心去尋求，按照上帝樂意顯明的時候立志繼續領受尚未獲
悉的真理。這一切，他都應在當眾傳講之前，個人預備的時候，予以善用，精益
求精。
一般來說，他講道的主題應該是某節經文，提出信仰的某個主題原則，或者是適
應某個迫切的特殊場合；或者視情況傳講某章經文，某篇詩篇，或者聖經的某卷
書卷。
對於經文的介紹應簡潔明瞭，應直接來自於經文本身或者上下文，或者平行的經
文，或者來自經文的整個總主題。
如果經文較長，（比如歷史書卷或者比喻，必會如此），他應予以簡要概括；如
果經文較短，則視需要加以白話解釋。不論長短，都要殷勤查考經文的涉及範圍，
要指明所總結出來的聖經教義的主題與根基。
在解析經文時，應更多考慮內容的次序，而不是詞語的順序；不可一開始就讓聽
者記住過多的分類大小點細節，也不可用模糊的術語困擾他們的頭腦。
在從經文總結教義時，要注意：第一，內容須為上帝的真理；第二，內容是包含
在經文中或以經文為依據的，讓聽者能分辨上帝如何從這經文教導他們；第三，
他首要堅持的教義是經文的主要意義，並他盡全力造就聽道的人。
教義應當用清楚明白的話語來表達；如果其中有需要解釋的，那就展開解釋，闡
明經文的結論。支持此教義的平行經文，務求清楚切題，避免繁複。該教義是需
要堅持的，而且可應用於當前的目的。
論據推理應確實可靠，儘量服人。無論何種例證，應充滿亮光，傳達真理，進入
聽者心中，使聽者靈裡歡喜領受。
如果發現聽者可能對經文或推理產生質疑，或偏見，則理應去除這些疑惑，應調
和表面的差異，答覆相關的推理，發掘並去除偏見和謬誤的根源。 除此以外，

不宜在聽眾面前討論及答覆虛妄、詭詐的挑剔，因為這些事沒有休止，討論答覆
這些吹毛求疵的事，在造就人方面有損無益。
即使十分清楚地解釋並確認了教義，但他不應以此為滿足，而是要強調具體實踐，
應用於聽者身上。對他來說，這實非易事，需要何等的謹慎、熱心、默想，而且
這種應用對於屬血氣的敗壞的人來說，是討厭的事。但他必須如此行，使聽到的
人感受到上帝的道是活潑的，是有功效的，連心中的思念和主意，都能辨明。若
有不信的，無知的人在場，他心裡的隱情會顯露出來，就歸榮耀給上帝。
在教導或分享某一真理知識時（這是從他的講道教導中總結出來的），他可視情
況，用主題經文或其它平行經文，或與此真理相關的系統神學通則，來找出若干
確實論據來證實它。
在反駁錯誤教義的時候，他不應重提舊的異端思想，使之重現；也不應在不必要
的情況下談論某個褻瀆的觀點。但是如果人們處於錯謬的險境中，他要堅決穩當
的駁斥，盡力使他們的悟性、良心都能抵擋所有異議。

在勸勉人盡本分時，他應視情況，同時教導助於履行本分的方法。
在勸誡、指責、當眾警告（這都需要特別的智慧）時，他不僅應該揭露罪的本性
及重大，表明罪帶來的悲慘景況，而且要給聽眾指出即將臨頭驚心的危險，也要
指出避免這危險的挽救措施和最佳出路。
在給予安慰的時候，無論是應對所有試探的一般安慰，或是針對特殊困難或驚恐，
他都應謹慎答覆這些反論，因為傷痛心靈可能傾向心灰意冷。有時也需要發出試
煉的信號（這是大有裨益的，特別是能幹老練的牧者根據聖經，小心謹慎地施行），
藉此，聽眾能省察自己是否得了恩典，是否盡了傳道人勸勉的那些本分；或者，
是否有傳道人指出的罪，是否處於危險面臨所招致的審判；或者，是否有分於所
傳講的安慰。他們因此靈命復興，受激勵盡本分，因自己的缺乏和罪惡而謙卑自
己，深感自己所處的危險，因安慰而得力量，這正是他們在省察自己光景時，所
最需要的。
他無需面面俱到，處理經文中所包含的所有教義，因此他根據與群羊的相處和交
往，按照亟需和時機，明智的選擇所要傳講的教義。這些教義最能引領他們的靈
魂到基督面前，祂是生命、聖潔和安慰的源泉。
這種方法不是規定每一個人必須遵行的，或者是針對每一段經文都必須遵行的；
而僅是所推薦的，因為經驗證明這種方法非常蒙神賜福，也非常助於人們的理解
和記憶。
但是基督的僕人，不管用何種方法，都要如此履行他的全面侍奉：
1.不辭辛勞的，殷勤做主工，不可懈怠；

2. 清楚明白的，講道要讓最低微的人也能明白；傳講真理，不用人智慧委婉的
言語，乃是用聖靈和大能的明證，免得基督的十字架落了空；避免不必要的別國
語言、怪異語詞，誇張音調的無益使用；要節約謹慎地引用古今基督教內外的作
者，無論他們的言語何等精闢典雅。
3.忠心信實的，專注基督的尊榮，以及人的歸信、造就和救恩，不看自己的得失
或榮耀；對於能夠達成這些聖潔目的的事，沒有一樣避諱不說。按照個人需要的
分給各人，不偏待人；指責罪惡，不忽略低微的人，也不姑息尊貴的人。
4.有智慧的，組織表達所教導的、勸勉的，尤其是所責備的，使用最有效的方式
來達到目的；尊重各人的人格和地位，不混雜個人的喜好和苦毒。
5.莊重嚴肅的，與上帝的道相稱；避免手勢、聲音、表情引發人的敗壞性情，來
藐視他和他的事奉；
6.以真誠愛心傳講，使人們可以看到一切是出於他敬虔的熱心，是出於真心渴求
他們的益處；
7.蒙上帝所教導，自己心裡確信，所教導的一切都是基督的真理；在群羊前頭行，
做群羊的榜樣；在公私場合，將自己手裡的工託付與上帝的恩福，為自己謹慎，
也為主所託付照管的羊群謹慎；使真理的教義得以保持純正不偏，使許多靈魂歸
主、得著建造，並且自己在今生得著各樣勞苦的安慰，在來世領受為他存留的榮
耀冠冕。
當地同一堂會會眾中，若有一位以上的傳道人事奉，而且他們恩賜不同時，則每
一位當按照各自最擅長的恩賜，更加專注於教義或勸勉，並且他們之間應當同心
合意。

論講道後的禱告

講道結束後，牧師應當感恩禱告：『為著上帝的大愛，把他的兒子耶穌基督賜給
我們；為聖靈的交通與感動；為著榮耀福音的光照與釋放，以及福音所顯明豐富
的屬天的福氣；即揀選、呼召、收納、稱義、成聖，以及榮耀的盼望；為著上帝
的美善，因祂解放了我們的國土，脫離敵基督的黑暗和奴役，以及為了祂所解救
的其他所有民族；為著信仰的歸正；為著聖約；也為許多今世的福分。

為著福音及其律例的延續禱告，為著它們的純正、權能、自由禱告；把講道的要
點濃縮成幾句禱詞；祈求所講的道能存在人心，結出果子。
為著預備死亡與審判禱告，為警醒等候主耶穌基督降臨禱告：懇求上帝藉著我們
的大祭司救主耶穌基督的功勞與中保，赦免我們在聖潔之事上的不義，悅納我們
屬靈的獻祭。』

因為基督教導門徒的「主禱文」不僅是禱告的範例，而且本身就是最全備的禱告，
所以我們建議在教會禱告時使用它。然而，在施行聖禮、舉行公眾禁食或感恩，

以及其它特殊場合下，需要特殊的禱告和感恩，那麼在公眾禱告時須予以適當表
達，（比如當下我們有責任為西敏大會祈求祝福，為海軍陸軍禱告，為保衛國王、
議會及王國禱告），每一位牧師當在講道前後，視情況進行禱告；至於禱告的方
式，他可自行決定，因為上帝會在敬虔及智慧方面引導他，幫助他履行本分。

禱告過後，若是合宜，可唱一篇詩篇。之後（除非當時還有涉及會眾的其它禮儀）
牧師以莊嚴的祝福解散會眾。

論聖禮的施行
首先，關於洗禮

洗禮不應無故推延，也不應隨意在私下由個人施行，而應由蒙召作上帝奧秘事管
家的基督的僕人來施行。

洗禮也不應在私人場地或私下施行，而應該在公共崇拜的場所，在會眾面前施行，
以便會眾耳聞目睹；也不可在教皇時代遺留的（為著不當的與迷信的目的）所擺
設聖洗盆之處施洗。

嬰兒施洗需提前一天通知牧師，應由父親或（父親不得已缺席時）信徒朋友帶來
嬰兒，表明真心渴望嬰孩受洗。

受洗前，關於此聖禮的設立、本質、用法、目的，要予以話語的教導：
『這是我們的主耶穌基督所設立的：這是恩約的記號，是我們進入基督裡面的記
號，是我們與祂聯合的記號，是我們罪得赦免、重生、被收納及得永生的記號：
洗禮的水代表和象徵著基督的血，除去所有的罪愆，無論是原罪和本罪；也代表
和象徵著基督的靈使人成聖的功用，可以抵擋罪的轄制以及我們罪惡本性的敗
壞：洗禮，點水或水洗，象徵著藉基督的血，因為基督的功勞，罪惡得以洗淨，
以及藉著基督的死與復活，治死罪，並復活脫離罪惡，進入生命的更新。這個應
許是給信徒以及他們的後代，就是信徒在教會里所生的兒女

他們已經藉著出生，得著約中的福分，有權利領受約的印記，有權利享受教會的
外在權益，在福音之下，不次於亞伯拉罕的子孫在舊約時代所享受的。恩典之約
的本質是相同的；上帝的恩典，信徒的安慰，是更豐盛的，多過以往的世代；上
帝的兒子讓小孩子到祂那裡去，擁抱他們，給他們祝福，說：在天國的，就是這
樣的人。兒女藉著受洗，被莊嚴正式地接納到有形教會的懷裡，與世人有分別，
與外面的孩子有分別，是與信徒聯合的；所有奉基督之名受洗的，是已經棄絕了
魔鬼、世界和肉體，並且藉著洗禮也註定要與之爭戰到底；他們是基督徒，在受
洗之前，從約的角度講是分別為聖的，因此才給他們受洗；洗禮內在的恩典和功
用不限於施行的那一刻；洗禮的果效和功用延續到我們的整個一生；如果父母沒
有藐視或忽略基督制定的洗禮，在可以施行的時間地點，必會使嬰兒領受洗禮，
則若因特別原因，嬰兒雖暫時無法領受此外在洗禮，也不會落入被咒詛的危險
中，父母也不算是犯罪。』

牧師在這些與類似教導中，應當視洗禮教義的被忽視或錯謬程度，與造就會眾所
須，應自行運用，並使用敬虔的智慧來教導。

他也應忠告所有在場的會眾，
『回顧他們自己的受洗；為著自己犯罪違背與上帝的約而悔改；挑旺他們的信心；
增進與善用自己當初所受的洗禮，以及上帝與他們的生命藉洗禮所印證的約。』

他應勸勉父母，
『要思想上帝對他及孩子的大憐憫；要以基督信仰的知識根基上養育孩子，用主
的教訓和警誡養育孩子；讓他知道如果自己輕忽職守，上帝的憤怒對於自身及孩
子的危險，要求他莊嚴承諾履行本分。』

之後禱告，並宣讀設立聖禮的經文，將聖禮的水分別為聖，作屬靈用途；牧師要
以以下方式禱告：
『主沒有撇下我們成為沒有應許之約的外人，反而呼召我們此時來享受祂聖禮的
特權，願主在此時施恩使祂所設立的洗禮分別為聖，賜福這洗禮；求主以聖靈內
在的洗禮配合外在的水洗；讓這洗禮成為這孩子被收納的印記、罪得赦免的印記、
重生的印記、得永生的印記，以及所有恩約應許的印記；願這孩子被栽種成為主
基督死與復活的樣式；願他的罪身被除滅，可以在一生中以新生的樣式來侍奉上
帝。』

然後牧師詢問孩子的名字；告知名字以後，牧師要說，（叫孩子的名字）
『我奉父子聖靈的名為你施洗。』

他宣告這些話的同時，應用水給孩子施洗；施行的方式，是在孩子面額上澆水或
灑水，不僅是合法的而且是足夠的，也是最合宜的。無需附加其他任何儀式。

之後，他要感恩禱告，為著以下目的：
『以感恩的心承認，主是真實守約施慈愛的；祂是美善恩慈的，不僅把我們納入
祂的聖徒之列，而且樂意把祂在基督裡愛的獨特記號和標誌賜給我們的子女；祂
以祂的真理和特別的護理，把得救的人數天天加添在祂教會的懷裡，要共享祂無
限的福分，這都是祂愛子的血買來的，為著教會的延續和增長。

懇求主仍然延續並且日益堅固祂不可言喻的恩惠；求祂接納這位已經受洗正式進
入信徒大家庭裡的嬰孩，以父愛教導他，保護他，照著祂向百姓所施的恩惠來記
念他；若是嬰孩未成年而離世，懇求有豐富憐憫的主，悅納他進入到榮耀當中；
如果他存活，長大懂事，求主以主的道和靈來教導他，使他的洗禮對他有功效，
求主用上頭來的能力和恩典來扶助他，讓他靠信心勝過魔鬼、世界和肉體，直到
他最終完全得勝，靠著上帝的能力永蒙保守，藉著我們的主耶穌基督，因信得救
到底完全得贖。』

論聖餐

聖餐，或主的晚餐，應經常領受；但是多久一次，可以由每個教會的牧師及其他
治理者，為了最方便地安慰和造就所託付給他們的信徒，來酌情決定。施行聖餐
時，我們認為早晨的講道之後施行較為方便。

對聖餐無知的人以及犯罪讓教會蒙羞的人，不適合領受聖餐。

在不方便經常施行聖餐的情況下，在施行聖餐前一個主日應該提醒會眾，這樣可
在當時或周間，可以就聖餐及預備領受聖餐、領受聖餐，進行一些教導；藉著殷
勤使用上帝為此目的分別為聖的媒介，在公眾或私下，讓大家都有更好得預備，
來領受這屬天的筵席。

施行聖餐的日子，牧師在講道及禱告之後，應作簡短的勸勉：
『表明藉著這個聖禮我們享受的無限恩惠，還有聖餐的目的和方法；說明在我們
的天路歷程和爭戰中，更新我們的安慰和力量的必要性；我們多麼有必要來到領
聖餐的時候，帶著知識、信心、悔改、愛心、飢渴的心靈來尋求基督及其恩惠；
我們不按理吃喝的危險又是多麼大啊。

然後，他要奉基督的名，一方面，警告無知的人、犯罪使教會蒙羞的、褻瀆的、
違背知識與良心活在罪中的，不要來到神聖的聖餐桌前；告訴他們，不按理吃喝
的，就是吃喝自己的罪，自討審判；另外，要特別邀請和鼓勵在罪的重壓之下勞
苦的人們、懼怕上帝憤怒的人們、渴望在恩典上更有長進的人們，來到主的聖餐
桌前；奉耶穌的名，確保他們軟弱疲乏的生命得著安息、更新、力量。』

在勸勉、警告、邀請之後，在已經妥善遮蓋擺放好的聖餐桌周圍或前面，人們有
秩序的坐在座位上，牧師為面前的餅和杯分別為聖並祝謝，（餅要盛放於合宜的
器皿中，擘開餅的時候可以分發給領餐的會眾；葡萄汁也盛放於大杯中），簡單
地說明，雖然餅和葡萄汁平時是普通的，現在藉著聖經設立的話及禱告分別出來，
成為聖潔的用途。

從「福音書」或者「保羅達哥林多人前書」11 章23 節“我當日所傳給你們的……”
直到27 節，來誦讀設立聖餐的話語，牧師可以視情況需要，予以解釋和應用。

禱告，感恩，祝謝餅和杯，應以以下方式進行：
『謙卑真心地承認我們的境況的悲慘，無論人或天使都無法拯救我們，承認我們
極其不配領受上帝最小的憐憫；感謝上帝賜下祂一切的恩惠，尤其感謝上帝救贖
我們的大恩，天父上帝的慈愛，聖子主耶穌基督的受苦與功勞，我們藉以得救；
感謝上帝賜下所有施恩的媒介，祂的話語和聖禮；特別為此聖餐感恩，藉此基督
及其一切恩惠施予我們並印在我們身上。雖然這些恩惠沒有給予他人，卻仍大施
憐憫不斷賜予我們，特別是在歷史上長久被濫用之後。

宣告：在天下人間，除了耶穌基督以外，沒有別的名可以靠著得救的。惟獨藉著
祂我們領受自由與生命，得以來到施恩寶座前，允准在祂桌前吃喝，並受聖靈的
印記確保我們的福分及永生。

懇切祈求上帝，滿有憐憫、安慰的父神，賜下滿有恩典地臨在，讓祂的靈在我們
裡面有效地運行，使餅和葡萄汁分別為聖，求上帝賜福祂所設立的聖禮，使我們

憑信心領受為我們被釘死十架的耶穌基督的身體和血，我們一起領受祂；祂與我
們，我們與祂，合而為一；如此，祂住在我們裡面，我們住在祂裡面，為那愛我
們，為我們捨己的主活。』

這一切，牧師要以合宜的情感來認真施行，要符合聖潔的行動，並在會眾中挑旺
同樣的情感。

藉著言語宣告及禱告將餅和葡萄汁分別為聖之後，桌旁的牧師要把餅拿在手中，
用以下表白（基督或使徒用過的其他話語也可以）說：
『依照我們那位配得頌讚的救主耶穌基督所設立、所命令和所示範的，我拿起這
餅，祝謝了，擘開，分給你們；（在此，牧師擘開餅，自己領餐，也分給領餐信
徒們），你們拿著吃，這是基督的身體，為你舍的，我們如此行，為的是記念祂。』

同樣，牧師要舉起杯來，用以下的表白（基督或使徒在同樣場合說過的其他話語
也可以）說：
『依照我們的主耶穌基督所設立、所命令和所示範的，我舉起這杯，分給你們（他
在此要把杯遞給領餐信徒們）這杯是用基督的血所立的新約，為許多的人罪得赦
免而流出；你們都要喝這個。』

大家都領餐之後，牧師簡短提醒大家記住在這聖禮中，
『所分享的上帝在耶穌基督裡的恩典；勸勉他們行事為人與之相稱。』

牧師要鄭重地向上帝感恩，
『為祂在此聖禮中賜下的豐富的憐憫，寶貴的仁慈感謝祂，祈求祂饒恕整個敬拜
中一切的虧欠，祈求祂聖善的靈開恩幫助我們靠這恩典的力量行事為人，這正是
那些領受如此重要救恩憑據的人們所當行的。』

為窮人收集奉獻應按次序安排，不至於妨礙公共崇拜的其他部分。

論分別主日為聖

當提前想到主日，將所有日常工作中的世上事物安排妥當，及時地放置一邊，不
致妨礙在主日理所當然的分別這日為聖。

主日是基督徒的安息日，整天當向主守為聖日，無論當眾還是私下。為此目的，
要求全天停止所有不必要的勞作，不僅應遠避一切運動及娛樂，且應遠避屬世的
言語思想。

這日的飲食要安排妥當，不至於使服侍飲食的人因此無法參與公共崇拜上帝，或
者使任何其他人無法使這日分別為聖。各人與家庭都應自己預備，為自己禱告，
也求上帝幫助牧師，求上帝賜福他的服侍；以及其它聖潔的方法，來幫助自己在
公眾的禮拜中與上帝更安心地相交。

所有人準時聚集參加公共崇拜，全會眾從開頭都到場，同心合意參與公共崇拜的

每一個部分，直到祝福禱告之後才離開。

會眾的公共崇拜之間或之後的空餘時間，應用以閱讀、默想、複習講章；尤其是
可以讓家人分享他們所聽到的，學習信仰問答，聖潔的討論，禱告求主藉著公眾
聚會的禮儀賜福，唱詩篇，探訪病人，幫補窮人，等等諸如此類的敬虔、慈惠、
憐憫的事，以安息日為樂。

論婚禮

儘管婚禮不是聖禮，也不是上帝的教會特有的，而是全人類共有的，並且在各個
國家都是大眾關注的事情；但是因為在教會成婚的人，是嫁娶在主裡，在他們進
入這樣一個新的狀況的時候，特別需要從上帝的話語中來教導、引導和勸勉，也
需要上帝的祝福藉此臨到他們，所以我們認為婚禮應由合法的傳道人來舉行，這
樣他可以根據聖道輔導他們，並且為他們祝福禱告。

婚姻只能在一個男人和一個女人之間存在；他們也不可屬於聖經所禁止的近親關
系；雙方都須及齡，能作出自己的選擇，或者，有充分的理由彼此同意結婚。

婚禮之前，應提前三個主日在他們各自常住地的會眾面前公佈婚禮消息。主禮的
牧師在主持婚禮之前，要確認此婚禮的公佈有足夠的證明。

在公佈婚禮之前，（如果雙方未成年）雙方父母或（父母亡故情形下）其他監護
人，應向那教會的同工們表明同意，並作成文字記錄。

其他人的情況，儘管雙方已成年，只要父母健在，也須在初次結婚時，依照同樣
手續辦理，

任何一方以後若再婚，應勸勉他們（如果方便的話）先告知父母，盡全力取得他
們的認可，方可締結婚約。

父母不應強迫兒女違背自身意願結婚，不可無正當理由反對兒女婚事。

在婚事公佈之後，不應耽延日久。牧師既已接到合宜的通知，沒有任何阻攔的理
由，就應該在當局許可的公共崇拜的場所，在足夠數量的可信的見證人面前舉辦
婚禮。時間可以是一天裡比較方便的時間，一年裡任何季節皆可，只要不是公眾
刻苦己心的日子即可。我們勸告不要安排在主日。

因為所有的關係都藉著聖經和禱告得以分別為聖，牧師要如此為他們祝福禱告：

『我們承認我們的罪，罪使我們不配得上帝最小的憐憫，罪惹動祂使我們所有的
安逸也都帶著痛苦；奉基督的名，懇求主（祂的同在與眷顧是每一個處境中的福
樂，使每一個關係甜蜜）成為他們的份，懇求主在基督裡得著他們接納他們，他
們現在就要在上帝的聖約——尊貴的婚姻中連合了；主藉著祂的護理使他們結
合，也願主藉著祂的靈使他們分別為聖，給他們新的心態，適合他們新身份的心

思；賜給他們各樣豐盛的恩典，使他們可以按照基督徒的體統，在婚姻狀況中履
行本分、享受安慰、承受憂慮、抵制試探。』

禱告已畢，牧師可以簡短的根據聖經，向他們宣告：

『婚姻的設立、用途和目的，以及他們應該忠心彼此遵行的婚姻的義務；勸勉他
們研讀上帝的聖言，使他們可以學習靠著信心生活，在婚姻中遭遇任何憂慮困苦
要學習知足，以感恩、謹慎、聖潔的方式享用婚姻中的舒適，尊上帝的名為聖；
經常共同禱告，彼此代求；彼此看守，互相激勵，愛中行善；作為共同承受生命
之恩的後嗣，夫妻同住。』

莊重詢問要成婚的雙方，在鑑察人心的偉大上帝面前，在末日雙方都要認真向他
交賬的上帝面前，問二人是否發現有任何的理由使他們無法合法的結婚，無論是
因為與別人訂婚或是其他原因；（若沒有什麼障礙）牧師要先讓男方牽著女方的
右手，說：

『我某某願意娶你某某為妻，在上帝和眾人面前，承諾並立約，作為你仁愛並忠
信的丈夫，直到上帝借死亡將我們分開。』

然後女方牽著男方的右手，說：

『我某某願意嫁給你某某為妻，在上帝和眾人面前，承諾並立約，作為你仁愛、
忠信、順服的妻子，直到上帝借死亡將我們分開。』

然後，無需其他儀式，牧師根據上帝的命令，在會眾面前宣佈二人成為夫妻；以
如下禱告結束婚禮：
『求主樂意藉此婚禮賜下祂的恩福，懇求主以慈愛的保證，尤其是婚姻中的安慰
和果子來厚賜新婚的夫婦，使祂豐盛的憐憫在基督耶穌裡得著稱讚。』

要認真地登記結婚雙方的姓名、婚禮的時間，在婚禮後即刻妥善記錄在婚姻記錄
冊上，以便有關人士查閱。

論探訪病人

牧師不僅有責任當眾教導所託付給他的百姓，也有義務私下教導；尤其在各種合
宜的場合，在牧師的時間、力量、安全允許的情況下，忠告、勸勉、責備、安慰
他們。

牧師應忠告會眾，在身體健康的時候，為死亡作好準備；為此，他們要常常與牧
師談論他們靈命的狀況；在生病的時候，在體力和智力喪失之前，及時地合宜地
尋求牧師的建議和幫助。

疾病患難的時刻是上帝放在牧師手中的特別機會，可以為疲憊的心靈帶去合宜的
話語：因為那時，人的良心更應該想到自己的屬靈狀況與永恆歸宿；撒但也利用

這個時機來給他們增加痛苦沉重的試探；因此，牧師受邀去探訪病人時，要以百
般的溫柔和慈愛，專心為病人的心靈帶來屬靈的益處。

關於當前的病情，他可以根據聖經教導病人：疾病不是出於偶然，也不僅僅是身
體的異常引起的，而是上帝以祂慈愛的手，有智慧地有計劃地引導每一個患病的
人。無論是由於犯罪帶來的不悅所得的疾病，或是為了管教或校正，或是試煉及
施行祂的恩典，或是出於其他特別的美善的目的，總之病人如果真心地努力去以
分別為聖的心來善用上帝的眷顧，既不輕看對他的管教，也不厭煩對他的責罰，
那麼他所有的苦難都將成為他的真利益；這些事互相效力，使他得著益處。

如果牧師認為病人可能不明白真理，他可以問問病人信仰的一些原則，尤其是關
於悔改和信心方面的；當牧師看到需要時，教導他那些恩典的本質、用途、美妙
和必要；還有關於恩典之約；上帝的兒子基督，恩約的中保；藉著信靠基督罪得
赦免。

他應勸勉病人自己省察，檢討並查問自己過去的行事為人，以及他在上帝面前的
狀況。

如果病人表示自己有任何的顧忌、疑慮、試探，則應提供教導和解答來滿足和安
慰他們。

如果病人似乎沒有對己罪應有的感受，則要盡力讓他明白自己的罪孽，罪的行為
及罪的刑罰；由罪引起的生命的骯髒汙穢；明白對於罪所應得的，律法的咒詛，
上帝的憤怒；使病人可以真正為此所感動而謙卑；也要說明推延悔改的危險，以
及在救恩可得時忽略救恩的危險；喚醒他的良知，鼓勵他離開愚昧和盲目自信的
狀態，懼怕上帝的公義和憤怒，在祂面前沒有人能站立得住，但是失喪的人，可
以藉者信心得著基督。

如果病人已經在盡力以聖潔的方式行事為人，以正直的心來服侍上帝，儘管帶著
虧欠和軟弱；或者，如果他靈裡因罪惡感而傷痛，因感受不到上帝的恩惠而喪氣；
那麼就要扶助他，在他面前宣告上帝豐盛的白白的恩典，基督裡面公義的滿足，
福音中的恩惠應許，一切悔改並全心相信上帝在基督裡施行憐憫的，願意放下自
己的義，都將在祂裡面得著生命和救恩。也可告訴他，對於那些在基督裡的人，
死亡並無屬靈的邪惡在其內，所以不必害怕，因為死的毒鉤就是罪，已經被基督
除滅；祂已經拯救屬祂的人脫離怕死的捆綁，勝過墳墓，賜我們得勝，祂自己進
入榮耀中為祂的百姓預備地方；這樣無論生或死，都不能使上帝在基督裡的愛與
他們分離，儘管現在他們必須歸回到塵土中，在基督裡他們都確實得到喜樂榮耀
的復活，進入永生。

為要注意防備病人對憐憫的錯誤看法，認為自己善良可上天堂的幻想，牧師可以
勸告病人要否認自己裡面有任何美德，完全倚靠上帝的憐憫，單單倚靠耶穌基督
的功勞和中保，祂保證永遠不撇棄那些按真理和誠實來到祂那裡的人。也一定要
當心，不要單單嚴厲地描繪上帝對他犯罪的憤怒，而讓他灰心絕望。若是清楚明
白宣講基督和祂的功勞為每一個悔改的信徒敞開希望的門，則此灰心失望的人可
得平安。

當病人情況比較穩定、不受打擾，也不會妨礙病人的必要事物時，如有需要，牧
師應與病人禱告，為病人禱告，大意如此：

『承認並哀嘆原罪與本罪；所有人作為可怒之子，在咒詛之下的苦況；承認所有
的疾病、死亡及地獄，都是罪的結局和後果，懇求上帝藉著基督的血憐憫病人；
求上帝開病人的眼睛，讓他發覺自己的罪，讓他看到自己的失喪，向他顯明上帝
擊打他的原因，向他的靈魂顯明耶穌基督以得著公義和生命，賜給他聖靈，建立
並鞏固他的信心來得著基督，在他裡面作成主愛安慰的明證，來裝備他抵制試探，
使他的心遠離世界，使他當下的遭遇分別為聖，給他耐心和力量來承受它，給他
恆久的信心忍耐到底。

如果上帝樂於加添他的壽數，願上帝應許賜福與聖化使病人康復的途徑；求主挪
去疾病，恢復他的力量，使他能夠行事為人對得起上帝，藉著忠心記念，並殷勤
持守聖潔與順服的誓願和承諾（這些是病人傾向於在患病時許下的），願他能夠
在餘生榮耀上帝。

如果上帝藉著目前的遭遇終結他的壽數，讓他可以得著罪得赦免、在基督裡得益
處、藉基督得永生的確據，使他外體雖然朽壞，內心卻日益更新；願他毫不畏懼
地面對死亡，毫不懷疑地完全倚靠基督，渴望離世與基督同在，藉著我們唯一全
備的救贖主基督耶穌的功勞與代求，得著信心的終極和生命的救恩。』

牧師也要忠告他（如果有理由的話）要管理好自己的家，避免出現麻煩；要留意
償付債務，賠償曾經給人造成的損失；與有嫌隙的人和好；饒恕所有人對他的冒
犯，如同他期盼在主的手中得著饒恕一樣。

最後牧師可以利用目前的處境，來勸勉病人旁邊的眾人，要思想自己也要面對死
亡，勸勉他們歸向主，與主和好；在健康的時候，就預備好疾病、死亡和審判；
在所定的年歲裡天天如此，等候他們改變的時刻來到，以致當主基督——祂就是
我們的生命——顯現的時候，他們可以與他一同顯現在榮耀裡。

論埋葬死者

若有人離世，那麼葬禮當天應將屍體妥善運送到指定的地方，舉行公眾葬禮，並
且在那裡即刻下葬，無需任何儀式。

因為在屍體被運送安葬前，在停屍處，無論在屍體旁邊或者朝向屍體下跪及禱
告，以及其它做法，都是迷信的作法；而且在運送屍體去墓地及在墓地旁邊，禱
告、讀經和唱詩都被大大地濫用，對於死者絕無益處，而且對生者也有多種弊端；
因此這些事情都應棄置不做。

不過，陪同運送屍體到公眾葬禮指定地點的基督徒友人，可以專心默想或進行與
此處境相宜的交談，牧師如同在其它場合一樣，如果在場的話，可以讓大家記得
自己的本分。

以上原則並非引申用來否認在葬禮上有禮貌的尊重與敬意，要與死者活著時候的

地位及身份相稱。

論嚴肅的公眾禁食

當一個民族正在遭受或者即將遭受嚴重的審判，或者眾所周知的激怒上帝的行
為，該收審判；也是尋求得著上帝特別賜福的時候，那麼上帝期待那個國家或者
民族盡嚴肅的公眾禁食的本分（應持續一整天）。

敬虔的禁食需要完全的節制，不僅不吃食物（除非身體虛弱，明顯無法堅持到禁
食終止，此時可以在支撐不住時吃少量的食物來維持生命），而且要避開所有屬
世的勞動、交談、思想、身體的娛樂等等，（儘管這些事情在其它時間是合法的）
在禁食期間，不應穿戴華麗的服裝、飾品，等等；更不可有任何可恥或不檢點的
事，比如奇裝異服、下流淫蕩的舉止及姿態，以及男女各樣的妄為；我們建議所
有的牧師在理由充分的情況下，在自己所在的地方都當殷勤地積極地責備這些事
情，如同在其它的場合一樣，禁食期間更當如此，不循人的情面。

在公眾聚會之前，所有的家庭和個人都當私下以敬虔的謹慎態度，來預備自己的
心來參與這嚴肅的事，且要儘早來到聚會地點。

這樣，一天裡面的大部分時間儘量用公開讀經、講道、唱詩，以激發與此禁食聚
會相配的情感；特別要禱告，大意是這樣：

『榮耀歸給偉大的上帝，全世界的創造者、維護者、至高的主宰，喚起我們對祂
聖潔的敬畏；承認祂豐富、偉大、慈愛的憐憫，尤其是對於教會和國家，求祂使
我們的心在祂面前柔軟降卑；謙卑地承認各樣的罪愆，以及這些罪的加重情節；
承認上帝公義的審判是合理的，而且遠遠不足以達到我們罪所該受的程度；不過，
我們仍要謙卑地熱切地為我們自己、為教會和國家、為我們的君王、為所有掌權
的、為我們應該為之代求的其他人，祈求憐憫和恩典，（根據當時的需要）比平
時尤為迫切和詳盡；憑信心運用上帝的應許和美善，祈求祂赦免、幫助，把我們
從所感受到的、擔心臨到的以及應該遭受的兇惡中，拯救出來。祈求得著我們所
需所望的祝福；並且把我們自己全然獻上，永遠歸主。』

在這過程中，牧師們在上帝面前作百姓的出口，要預先鄭重周密地思想，應心口
一致地傳講，使自己和會眾都深深為罪痛悔，甚至因而心都消化；使這一日真正
成為心靈大大降卑、刻苦己心的日子。

所讀所講的經文都要經過特別挑選，可以最好地感動聽者的心，達成當天的目標；
如此最能使聽眾存心謙卑悔改；根據牧師的觀察與經驗所知，持守傳講最能造就
聽道的會眾、使他們歸正的經文。

在公眾聚會結束前，牧師要代表自己和會眾，把自己和會眾的心交託給主，立定
決心要校正他們中間一切的錯誤，尤其是那些很顯然的罪；要親近主，重新順服，
比從前更加緊密地忠心地與主同行。

他也要迫切地勸告會眾，那一天的工作並沒有因為公眾聚會結束而結束，而要善
用當天餘下的時間，以及整個的餘生，個人及家庭強化那些在公眾面前表現的敬
虔情感和志向，以致它們能永遠常存在心；他們本人更清楚地感到上帝在基督
裡，已經聞到他們言行舉止的馨香之氣，緩和了對他們的怒氣，藉著施恩應允、
赦免罪孽、挪去審判、止息災禍、賜下祝福（照著上帝百姓的境況和禱告），這
都是藉著耶穌基督而賜下的。

除了按照掌權者命令進行嚴肅的全體禁食之外，我們認為，在其它時間，會眾也
可禁食，這是當上帝的護理帶來的特殊處境，臨到他們時；家庭也可安排禁食，
只要不與所屬教會聚集禁食或者其它敬拜聚會衝突即可。

論謹守公眾感恩的節期

要守這樣的日子時，應適時提前公佈日期及事由，這樣大家可以更好為此預備自
己。

節期當日，（經過私下的預備）會眾已聚齊，牧師要根據具體聚會的場合（如在
其它公共崇拜的聚會一樣），以勸勉的話開始，呼召會眾開始本次聚集所要進行
的任務，以簡短的禱告來懇求上帝的幫助和賜福。

然後牧師簡短地講述所經歷的拯救、所領受的憐憫，或者其它促成本次聚集的事
由，使所有人更好地理解、思想、感動。

因為唱詩篇最適合表達喜樂與感恩，可以在配合當前聚會的經文宣讀之前或之
後，唱一首或幾首相關的詩篇。

然後講道的牧師要在講道之前，作進一步的勸勉和禱告，特別要提及當前的事；
之後，他要配合當時場合本著聖經講道。

講道結束後，他不僅要像平常那樣，為教會、君王、國家的需要來禱告，（如果
在講道之前沒有為此禱告的話），而且還要更詳盡地為著此前所得的憐憫和拯
救，來獻上理所當然的莊重的感恩；並且尤其為著當下召聚大家的事由而感恩；
根據需要，謙卑地懇求上帝延續祂一貫的憐憫（因為不斷需要），賜下分別為聖
的恩典，使會眾能善用這些憐憫。再唱一首跟憐憫有關的詩篇，之後以祝福禱告
解散會眾，讓會眾有飲食的時間，使他們力量復原。

但是牧師（在解散會眾之前）要鄭重警誡會眾，勿要放縱浪費，容易釀成貪食醉
酒的場面，更要在吃喝快樂時防備這些罪；要留意不要讓他們的歡喜快樂成為屬
肉體的，而是屬靈的，能使上帝的榮耀得著稱讚，使他們自己謙卑清醒；他們的
吃喝快樂使他們更加高興歡喜，使他們在當日餘下時間裡回到會眾中間時，更加
能夠在會眾中讚美祂。

會眾如果再次聚集，只要時間許可，可以照著早晨聚會的方式，同樣地禱告、讀

經、講道、唱詩篇、獻上更多的讚美和感恩。

在當日的聚會中，應為窮人募捐，（在公眾刻苦己心的日子也類同）他們的內心
會感謝我們，會與我們一同歡喜快樂。在後面的聚會里，要勸勉會眾以敬虔的事
來度過那天餘下的時光，彼此彰顯基督徒的愛與慈惠，越來越以主為樂；對於「將
從主而得的喜樂，化成自己的力量」的人，這樣做是合宜的。

論唱詩篇

基督徒應該通過聚會集體唱詩篇來公開讚美上帝，也當私下在家如此。

唱詩篇時，聲音要悅耳莊重；最主要的是要用悟性歌唱，心被恩感，唱給主聽。

全會眾要參與唱詩，凡識字的都應有詩歌本；其他不識字的人，若非因年紀或其
他原因，都當勸勉學習識字。不過，就目前情況，既然會眾中許多人不識字，需
要牧師，或者其他由牧師和治理同工所指定的合適人選，在唱詩前逐行朗讀此詩
篇。

附錄：關於公共崇拜日期和地點

除了基督徒的安息日——主日之外，聖經沒有命令其它日子在福音之下當守為聖
日。

節期，有時被俗稱為“聖日”，沒有上帝話語的依據，不應存續。

不過，在特殊的緊急的場合，照著上帝護理的一些突出與特別時期，將理由和機
會帶給祂的子民，人們可以合法地必要地分別一天或幾天來公眾禁食或感恩。

無論以任何的奉獻或祝聖為幌子，但是沒有任何地方本身具有聖潔能力；所以也
沒有任何地方，因從前為迷信使用過（現在已被棄用）而成為汙穢，以致不合法
或不合適基督徒聚集敬拜上帝使用。因此，我們堅信：在我們中間的公眾聚會敬
拜的各處場所，應該繼續為此而使用下去。

譯者：郭春雨
 www.BibleRC.org