改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

八、韋斯敏斯德信條

 自伊利莎白女王一世以來，英國聖公會成為主教制，就是由女王直接委任主教治理地方
教會，並在公共崇拜中遺傳許多天主教的禮儀，此舉引起許多改革的新教 徒的不滿，這群忠
於改革的人就是當時的清教徒。在1643 年，查理士(Charles)當政之時(1625～1649)，當時議
院的議員以請教徒居多，他 們期盼以清教徒改革原則重整英國教會，於是在韋斯敏斯德文教
堂召開了一個大型的議會，與會人士有121 位牧師， 30 位議院的議員，及8 位列席的蘇格蘭
代表。對於教會應採取的體制，人人看法不同，而以贊成長老制者居多：在神學的立場上，
大家則一致認同加爾文的觀點， 否定阿民念派及羅馬天主教。
 經過三年的討論，議會於1646 年12 月完成了韋斯敏斯德信條，供日後議院及議會之
用。信條的內容完整、精確、簡潔、平衡，每一個句子都經過小組的討論及公開的辯論，參
與者陣容之堅強也屬罕見。信條於數個月後加入聖經的章節引證，是年六月得到議院的批
準。
 雖然在英國此信條所獲得的公認只到1660 年，但它深受情教徒的愛戴，在蘇格蘭也為議
會及議院所接納；後來隨著新大陸的移民而傳入北美洲，是在英、美的長老派及北美的公理
會與浸信會中最具影響力之信條。
 此信條是加爾文神學，清教徒及聖經融合的結晶，共有卅三章，其特色有下列幾點：
 1．文中論述的次序為聖經、上帝、世人、基督、拯救、教會及末世，成為現代教義神學
分段的先驅。
 2．開宗
第一章的聖經論，華腓德(B．B．Warfield)稱之為基督教中最完美的聖經論告白。
 3．預定論在此信條中展現成熟的風貌，平衡地教導了神的主權與人的自由。
 4．著重聖約神學，以此解釋在歷史中神與人的關係。
 5．確認清教徒所強調的得救的確知。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

韋斯敏斯德信條

 第一章 論聖經
 一、本性之光與創造護理之工，雖彰顯神的善良、智慧和權能，叫人無可推諉；但都不
足以將得救所必須的，有關神及其旨意的知識賜予人。所以神願意多次多 方將自己啟示給他
的教會，並向教會宣佈他的旨意；以後，為了更加保守並傳揚真理的緣故，而且為了更堅立
教會，安慰教會，抵擋肉體的敗壞，並撒但與世界的惡 意起見，遂將全部啟示筆之於書。於
是，神先前向他百姓啟示自己旨意的方法已經停止，故聖經成為我們最必要的。
 二、在聖經，或筆之於書的神言的名義下，包括舊新約全書，即舊約卅九卷，新約廿七
卷(書名於此從略)。這些書都是出於神的默示，為信仰與生活的準則。
 三、一般稱為偽經(Apocrypha)的各卷，既非出於神的默感，所以不屬聖經正典，因此(偽
經)在神的教會中沒有權威，只能當作其他屬人的著作看待或使用之。
 四、應受信服的聖經權威，不在乎任何人或教會的見證，乃完全在乎神(他是真理的本
身)是聖經的著者。因為聖經是神的話，所以當為我們接受。
 五、我們可能受教會所作之見證的感動與影響，因而對聖經有高度敬畏的尊重。聖經主
題屬天的性質，教義的效力，文體的莊嚴，各部的符合，全體的目的(將 一切的榮耀都歸給
神)，人類唯一得救之道充分的顯示，和其他許多無比的優秀點，以及全體的完整，都足以證
明聖經本身為神言的證據。雖然如此，我們所以十分 接納並確實相信聖經之無謬的真理性與
屬神的權威，乃是由於聖靈內在之工，藉著並同著神的話在我們心中所作的見證。
 六、凡神關於他自己的榮耀，人的得救，信仰與生活一切所必須之事的全備旨意，都明
明記載在聖經內，或從聖經中推出正當的與必然的結論；所以無論何時， 不可藉著聖靈的新
啟示，或憑人的遺傳，給聖經再加上什麼。雖然如此，但我們承認為了明瞭聖經中所啟示的
得救知識，聖靈的內在光照是必須的；並且承認有些關 於敬拜神，和教會行政的某些詳情，
因與人類行為和人類社會是相關的，故亦可憑人的經驗和基督徒的智慧來規定，但必須時常
遵照聖經的一般規則。
 七、聖經中所有的事本不都一樣清楚，對各人也不都同樣明瞭；但為得救所必須知道，
必須相信，必須遵守的那些事，在聖經的各處都有清楚的提示與論列，不但是學者，就是不
學無術的人，只要正當使用普通方法，都能得到適當的理解。
 八、用希伯來文(是古時神選民的國語)所寫的舊約，和用希利尼文(是新約時代各國最通
行的文字)所寫的新約，都是受神直接的靈感，並且由於神特別的照 顧與護理，歷經世代，保
守純正，所以是可靠的；因此一切有關宗教的爭辯，教會終當以聖經為最高裁判者。但因神
的眾百姓並不都通曉這些聖經原文，而且他們對 聖經有權利與興味，並以敬畏神的心，聽神

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

吩咐去誦讀和考查聖經；所以凡聖經所到之地，都應譯成各國的通行語，使神的話豐豐富富
地存在各人心裡，令他們可以 用討神喜悅的方式去敬拜他，並藉著聖經的忍耐和安慰可以得
著盼望。
 九、解釋聖經的無謬規則就是聖經本身(以經解經)。所以對聖經那一部分的真正和圓滿
意義發生疑
問時(該意義不能有多種，只有一個)，就當用他處較為更明瞭的經文，藉以查究和明瞭其真
義。
 十、決定宗教上的一切爭論，審查教會會議的一切決議，古代著者的意見，世人的教訓
和私人的靈感，都當以在聖經中說話的聖靈為最高裁判者，而且對其判決拳拳服膺。
 第二章 論神和三位一體
 一、神是獨一永活的真神，他的實在完全是無限的。至純之靈，眼不能見；無體，無肢
體，無情慾，無變化，廣大無邊，永遠，不可思度，全能，全智，至聖， 最自由，完全自
存，他為自己的榮耀，按照自己不變而至公義的旨意行作萬事；最慈愛，恩惠，憐憫，忍
耐，有豐盛的善良與真理，赦免罪孽、過犯與罪惡；是那殷 勤尋求他的人的賞賜者；同時，
他的審判最為公義，極其可畏，恨惡諸惡，斷不以有罪的為無罪。
 二、神在自己裡面，並由自己而有一切生命，榮耀，善良，祝福；單獨在自己裡面，並
對自己是完全滿足的，不需要他所造的任何被造之物，也不從他們得到任 何榮耀，但只在他
們裡面，藉著他們，向他們，並在他們身上彰顯他自己的榮耀：他是萬有的獨一根源，萬有
都是屬於他，藉他而立，歸於他；並且在萬有之上有至 高統治權，藉他們，為他們，並在萬
有之上行他自己所喜悅的事。萬事在他面前都是赤露敞開，昭然若揭；他的知識是無限的，
毫無錯誤，並不依靠受造之物，所以 沒有任何事物對他是偶然的或不確定的。他在自己的一
切計劃、作為和命令中都是至聖的。天使、世人、以及別的受造之物，必當將他的美意所求
於他們的敬拜、事 奉、或順從都歸給他。
 三、在神的統一性內有屬於一本質、權能、永遠的三個位格，即為父的神，為子的神和
為聖靈的神。父不屬那一個，既非所生，亦無所由出；子永遠由父所生；聖靈永遠由父和子
而出。
 第三章 論神永遠的定旨
 一、神從永遠，本他自己旨意的至智至聖的計劃，自由、不變地決定一切將要成的事。
但根據此點，神絕非罪惡之源，亦不侵犯被造者的意志，而且也並未廢棄
第二原因的自由性或偶然性，反而被確立。
 二、雖然神知道在一切假定的條件下可能發生的事；可是他預定任何事，並非因預知未
來的事，或預見在某種條件下要成的事。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 三、按照神的定旨(聖定)，為了彰顯神的榮耀，有些人和天使被選定得永生，並其餘者
被預定受永死。
 四、神如此選定和預定的這些天使和人，都是經過個別地又不可變地計劃；而且他們的
數目是如此確定，既不可增，又不可減。
 五、在人類中蒙神選定得生命的人，是神從創立世界以前，按照他永遠與不變的目的，
和自己意志的隱秘計劃和美意，已經在基督裡揀選了(他們)得到永遠的 榮耀。此選定只是出
於神自由的恩寵與慈愛，並非由於神預見他們的信心、善行，或在信心與善行中的耐久性，
或以被造者中其他任何事，作為神選定的條件或動 因，總之這都是要使他榮耀的恩典得著稱
贊。
 六、神既指定蒙選召者得榮耀，所以他便藉著他自己意志的永遠與最自由的宗旨，預定
了達此目的的一切手殷。蒙選召者，雖在亞當裡墮落了，卻被基督所救 贖；到了適當的時
候，由於聖靈的工作，選召他們對基督發生有效的信心：被稱為義，得兒子的名分，成聖，
藉著信，得蒙他能力的保守，以致得救。除了蒙神選召 的人以外，無人被基督救贖，蒙有效
恩召，稱義，得兒子的名分，成聖與得救。七、至於其餘的人類，神乃是按照他自己意志不
可測的計劃，隨心所欲施與或保留慈 愛，為了他在受造者身上彰顯主權能力的榮耀之故，他
就樂意放棄他們，並指定他們為自己的罪受羞辱、遭忿怒，使他榮耀的公義得著稱讚。
 八、此預定的教義至為深奧，所以當特別慎重並留心處理，好叫凡聽從神在其聖言中所
啟示之旨意的人，可以從他們有效蒙召的確實性上，確信自己永遠蒙揀選。如此，這教義對
那些凡以真心順從福音的人，就提供了謙虛、勤勉與豐富安慰的題材，對神就提出讚美、敬
畏與讚歎的題材。
 第四章 論神創造之工
 一、為父、子、聖靈的神，為彰顯自己的永能、智慧與仁愛的榮耀，就歡喜起初從無中
創造原始的世界，並其中一切有形無形的事物，需時六日，並都甚好。
 二、在神造了一切其他的被造物之後，就造了人，男人女人，他們擁有理性的與不朽的
靈魂，又本著自己的形象賦與他們知識、仁義和真聖潔，雖有神的律法寫 在他們的心裡，且
有履行律法的能力，然而在干犯(律法)的可能性之下，即被任憑自己的意志，所以這意志是
可以改變的。除了這在他們心中所寫下的律法以外， 他們受到不可吃分別善惡樹上的果子的
命令；他們遵守這命令時，就能得到與神相交的幸福，又能統治被造之物。
 第五章 論神護理之工
 一、萬物的偉大創造者神實在是藉著他的至智與聖潔的護理，根據他無謬的預知，自己

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

意志的自由與不變的計劃，又為了叫自己的智慧、能力、正義、善良與憐憫的榮耀得著稱
贊，來保持、指導、處理並統治一切被造者，他們的行為以及所發生的事，從最大的以至最
小的。
 二、萬事萬物雖然在神(第一原因)的預知與聖定的關係內，毫無變更而準確地發生：但
神用同一的護理，根據
第二原因的種類，必然地、自由地、或偶爾地來規定所發生的事。
 三、神在他普通的護理中雖使用手段(方法)，但他也隨己意，不用手段，超乎手段，並
反乎手段，自由行事。
 四、神的全能、莫測的智慧與無限的善良在他的護理中如此彰顯，甚至延及(人類的)
第一次墮落，也以各樣的配合，為了神自身的聖旨的緣故，對那些罪予以最智慧最有能力的
限制，並且支配管轄諸罪；然而罪是從受造而出，絕不是由神而出。神既至聖至義，故絕非
亦不能力罪惡之源，或罪惡之贊同者。
 五、最智慧、公義與恩慈的神時常讓他的兒女有時遭受多方的試探，和他們自己內心的
敗壞，為他們以往的罪懲罰他們，或向他們啟發敗壞的潛力，和他們內心 的詭詐，為要使他
們謙卑：又使他們更進一步地與神親近，不斷地依靠神，使他們更加儆醒防備將來一切犯罪
的時機，以及為了其他各種公義與聖潔的目的。
 六、論到那些因以往的罪而盲目頑固的邪惡與不敬虔之人，為公義審判者的神，不但不
施恩給他們(藉此恩典就能光照他們的悟性，影響他們的內心)；而且有 時也收回他們已得的
恩賜，因他們敗壞的緣故就使他們遇到犯罪的時機：同時把他們交付給自己的私慾，世界的
引誘，與惡魔的勢力。因此，他們甚至在神所使用令 別人軟化的手段之下，反而令自己剛
硬。
 七、神的護理之工既然普及一切受造之物，更用特別的方法照顧面他的教會，併為教會
得益而處理萬事。
 第六章 論人的墮落、罪惡和刑罰
 一．我們的始祖，因被撒但的狡智與試探所誘惑，就吃了禁果而犯罪。然而神願意按照
他的智慧與聖潔的計劃，為了配合自己的榮耀，就准許他們(所犯的)這個罪。
 二、因此罪使他們從原始之義，並與神的交往上墮落了，於是死在罪中，並且靈魂和身
體的一切才能與各部分都完全玷汙了。
 三、始祖既為全人類的根源，此罪的孽就歸給他們的後裔，並且在罪中之死與敗壞的天
性，就遺傳給他們所生出的子孫。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 四、從這個原始的敗壞中，主出一切的現行過犯(即本身所犯的罪)：由於此敗壞性，我
們對一切的善全然避忌，無能力力，且反對之，完全傾向邪惡。
 五、此種天性的敗壞，在今生的時候，仍存留在那些已蒙重生之人的裡面。此敗壞性雖
然藉著基督得赦免，而被克服，但其本身並它所有的活動實在是罪。
 六、凡是罪(不拘原罪抑或本罪)就干犯神公義的律法，也是違背神的律法，在其本性上
就將罪責歸給罪人，為了這個緣故就遭受神的忿怒，與律法的咒詛，如此服在死權之下，受
精神的、暫時的、與永遠的一切痛苦。
 第七章 論神與人所立的約
 一、神與受造者之間的距離是如此遙遠，甚至雖有理性的人都當順服神為其創造者，然
而若非藉著在神那方面的自動謙就，他們絕不能從神有所獲得，作為他們的祝福與賞賜，神
願意用立約的方法來表明他這種俯就。
 二、神與人所立的初約乃是行為(工作)之約，以完全的和個人的順服為條件，神在此約
中將生命應許給亞當；並在他裡面應許給他的後裔。
 三、人既因墮落使自己不可能藉此約得生命，主就願意立
第二約，普通稱為恩典之約。他憑此約將生命與救恩藉耶穌基督白白賜給罪人，要他們信耶
穌基督而得救；並應許將聖靈賜給一切預定得生命的人，使他們願意並能相信。
 四、此恩典之約在聖經中往往以遺命的名稱說明，乃指立遺命者耶穌基督之死，並指出
由遺命所留下的永遠產業及其所屬的一切事。
 五、此約在律法時代與福音時代的實施各有不同。在律法時恩約之實施乃藉應許、預
言、獻祭、割禮，逾越節的羔羊，以及傳給猶太人的其他預表和禮儀，都是 預指那要來的基
督，而且這些在當時是夠用而有效的；藉著聖靈的活動，來教誨並建立選民對所應許的彌賽
亞有信心，藉著他才能得著完全的赦罪，與永遠的救恩。 此約稱為舊約。
 六、在福音時代，當實體基督彰顯的時候，實施此約的條例乃是聖道的傳揚、洗禮和主
餐之聖禮的執行；這些條例為數雖少，而且在實施上更為單純，又少有外 表的光榮，然而在
這些條例中對萬國，連猶太人帶外邦人，更充分地闡明瞭證據與屬靈的效力。此約稱為新
約。所以是有兩個在本質上不同的恩典之約，乃是在不同 的時代只是一個而又相同的約。
 第八章 論中保基督
 一、神按他永遠的旨意，選定他的獨生子主耶穌，作神人之間的中保；為先知、祭司、
和君主，教會的元首和救主，承受萬有的，審判世界的，神從永遠就將百姓賜給他為後裔，
而且到了時候，藉著他得贖、蒙召、稱義，成聖並得榮。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 二、神的兒子，三位一體中的第二位，既是惟一永遠的神，與父同質同等，及至日期滿
足的時候，就取人性，連人性所具有的一切本質，和共有的軟弱於已身， 只是無罪；他藉聖
靈的大能，在童貞女馬利亞的胎中用她的本質成孕。所以完整無缺，而又是相異的二性，即
神性與人性，毫無轉化，合成或混合，不可分地結合於 一位格之內。這位就是真神真人，卻
是一位基督，神人間的惟一中保。
 三、主耶穌既如此在人性與神性上聯結，就受無限量之聖靈的潔淨與恩膏；既在他裡面
有智慧和知識的一切寶藏，父就喜歡叫一切的豐富住在他裡面。其目的乃 是藉著他的聖潔、
無惡、無玷汙，並所充滿的恩典和真理，使他得以全備，以便執行中保和保證人的職分。這
職分並不是他自己取來的，乃是蒙父召而任此職，父把 一切的權柄和審判交在他手中，並且
命令執行之。
 四、主耶穌極其樂意擔任這職分；為了執行這職分，所以他生在律法之下，而且完全成
就了律法，在他的靈魂裡直接忍受了最大的痛苦，在他的身體中受了極疼痛的苦楚，被釘而
死；被埋葬，暫處於死權之下，但未見朽壞。
第三天他帶著受苦時的同一身體從死裡復活；又帶身體升人高天，坐在他父的右邊，為我們
代求；並要在世界的末了，再來審判世人和天使。
 五、主耶穌憑他完全的順服並犧牲自己，藉永遠的靈一次獻給神，來完全滿足他父的公
義；為父所賜給他的人非但獲得和好，也獲得天國永遠的基業。
 六、救贖之工雖未在基督成肉身之前實際完成，但救贖的實力、效果與利益，卻從世界
之初藉著那些應許、預表，與祭物繼續傳給歷代神所揀選的人：在這些應許、預表和祭物
中，他被顯明為擊破蛇頭的女人後裔，是從創世以來被殺的羔羊，是昨日、今日、以後永在
的基督。
 七、基督按著他的神人二性，來執行他為中保的工作；藉每一性作其固有的事，但有時
在聖經中，由於基督位格的一致性，所以地位格中的此一性固有的事，也歸屬於彼一性。
 八、基督對那些得蒙救贖的人，就確實地、有效地將這救贖應用在他們身上並傳達給他
們：為他們代求，藉聖道將救恩的奧秘啟示給他們；藉著他的靈有效地勸 勉他們相信而順
服；藉著他的道和他的靈來管理他們的心；藉著他的全能全智，來勝過他們的一切仇敵，而
且所用的方式與他奇妙莫測的旨意相合。
 第九章 論自由意志
 一、神把本性的自由賦予人的意志，這意志既不受強迫趨向善惡，也不受本性絕對的必
然所決定的去行善或作惡。
 二、人在無罪的狀態中，有自由與能力行善，並行神所喜悅的事，但那所有性是可變

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

的，所以他可能從那狀態中墮落。
 三、人由於墮落在有罪的狀態中，已經完全喪失一切行任何關乎得救的屬靈善事之意志
力：所以他既是一屬血氣的人，與善完全相反，又死在罪中，就不能憑自己的能力去改變自
己的心，或預備改變自己的心。
 四、當神使罪人改心並把他遷移至恩典狀態中時，神就把他從罪惡本性的捆綁中解放出
來，並惟獨藉著他的恩典，使他有行屬靈善事的意志與能力；但因為他尚有殘餘的敗壞，所
以他既不完全，也不專一立志向善，他也立志向惡。
 五、惟獨在榮耀狀態中，人的意志才能有完全與不可改變的自由，以致向善。
 第十章 論有效的恩召
 一、凡神所預定得生命的人，而且只有這些人，他喜歡在指定與悅納的時候，本著他的
道與靈，有效地召他們出離本性之罪與死的狀態，而到耶穌基督的恩典與 拯救中。在屬靈與
得救的事上光照他們的心，以致明白有關神的事，除掉他們的石心，賜給他們一顆肉心，更
新他們的意志。用他的大能使他們決定向善，並有效地 吸引他們來就耶穌基督。但他們來是
極其自由的，因他們的決志是被主的恩造成的。
 二、此有效的恩召是惟獨出於神白白的與特別的恩典，絲毫不是由於在人裡面預見什
麼。因人在這恩召上全屬被動，及至被聖靈感化和更新，他才能回應此召，並接納在此恩召
中所提供和傳達的恩惠。
 三、死於幼年被選的嬰孩，已被基督藉聖靈而重生得救了，聖靈何時，何處，用何方法
作工，皆隨己意。另有一些在外部未能蒙神話語呼召的選民，也都照樣得救。
 四、其他未蒙揀選者，他們雖然蒙神話語的呼召，或許有聖靈一些普通的感動，但他們
並未真正歸向基督，所以不能得救。不承認基督教的人，更不能靠任何其 他別的方法，不拘
如何殷勤按照自然之光與自己所承認的宗教來過生活，也不能得救。若主張說他們可以得
救，乃為有害且極其可憎的事。
 第十一章 論稱義
 一、凡神以有效恩召所召來的人，也白白稱他們為義。神稱他們為義並不是藉著將義注
入在他們裡面，乃是憑著赦免他們的罪，算他們為義，並接納他們為義 人。並不是因為他們
裡面有何成就，或因他們所行的，惟獨因基督自己的緣故；並非由於將信的本身，相信的行
動，或任何其他在聽福音上的順服歸屬給他們，就算 為他們的義；乃是藉著將基督的順服與
滿足(神公義的要求)歸給他們，以致他們才能憑信心接納他，並安息在他的義上：這信心並
不是出於他們自己，乃是神所賜 的。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 二、如此接受並在基督和他的義上得安息的信心，乃是稱義的唯一憑藉(手段)；然而在
被稱義者的心中並不是單有信，也伴隨著一切別的拯救之恩，而且這信心並不是死的，乃是
使人生髮仁愛的信心。
 三、基督憑著他的順服和受死，完全清償了凡如此被稱為義之人的罪債，併為他們獻上
適當的、真實的、圓滿的祭來滿足父神的公義。然而基督既為他們被父神 賜下，而且他的順
服與滿足就當作是他們的，被父悅納，二者是白白賜給的，並非因他們裡面有任何功德，所
以他們的稱義是惟獨出於白白的恩典，為的是叫神絕對 的公義和豐富的恩慈，在罪人稱義上
可以得著榮耀。
 四、神從創立世界以前便命定稱一切選民為義，在日期滿足的時候，基督就為他們的罪
死了，為他們的稱義而復活了；雖然如此，但他們必須等到聖靈在適當的時候，實際將基督
賜給他們，才得稱義。
 五、神繼續赦免被稱義之人的罪，他們雖然永遠不能從稱義的地位上墮落，但他們可能
因罪遭受神如父之忿怒，他們若不自卑、認罪、求饒、並重新相信悔改，就不能再得父神笑
臉的光照。
 六、舊約時代的信徒稱義，與新約時代的信徒稱義在各方面都是同一的。
 第十二章 論兒子的名分
 神在的獨生子裡，併為了他獨生子耶穌基督的緣故，將得兒子名分的恩典，賜給凡被稱
義的人，藉此他們被歸入神子民的數目中，得享神眾子的自由和權利。他 們身上有神的名
字，接受那為兒子名分的靈，但然無懼地來到施恩寶座前，呼叫阿爸父；蒙父的憐憫、保
護、供養和管教，但永不被撇棄，反受印記，等到得贖的日 子來到，承受應許，力神永遠救
恩的後嗣。
 第十三章 論成聖
 一、凡蒙有效恩召而被重生的人，既在他們裡面創造新靈和新心，就更因基督的死與復
活，藉著道並住在他們裡面的聖靈，使他們個人實際成聖。罪身的權勢被 毀壞，屬乎肉身的
各種情慾逐漸衰弱而被治死，而且他們在一切得救之恩上越發活潑而得堅固，以致得到實際
的真聖潔，人非聖潔不能見主。
 二、此成聖之工雖是貫徹於整個人性之內，但在今生不得完全。在每一部分之內仍有些
腐敗性的殘餘存在；因此(在信徒心中)常有繼續與不可和解的戰爭，情慾和聖靈相爭，聖靈
和情慾相爭。
 三、在此戰爭中，那殘存的腐敗性雖一時甚佔優勢，然而那蒙神重生的部分，藉著從基

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

督成聖之靈所得不斷供應的能力，終必得勝；如此聖徒在恩典中有長進，敬畏神得以成聖。
 第十四章 論得救的信心
 一、信心的恩惠乃是基督的靈在蒙神揀選之人心中所作的工，使他們相信以致靈魂得
救；這信心是通常由聽神的道而發生的，而且藉著神道的宣揚，聖禮的執行和祈禱而得增長
並堅固。
 二、藉此信心，基督徒相信凡在聖經中所啟示的都為真實，因為神自己的權威在其中說
話，又當按照聖經中各段章節所說的去行。即順服其命令，畏懼其警戒， 持守神在其中所賜
為今生和來生的應許。但得救信心的主要活動乃是憑恩典之約，惟獨接受並依靠基督而得稱
義、成聖、和永生。
 三、此信心的程度不同，或強或弱，雖多次多方受打擊，被挫折，但終必得勝；並在多
人裡面增長，以致藉那為我們信心創始成終的基督獲得充足的信心。
 第十五章 論得生命的悔改
 一、得生命的悔改乃是一種福音的恩惠。所以凡傳福音的人，不單傳相信基督的道理，
也應傳悔改的道理。
 二、罪人藉著悔改，不但看見又覺悟到自己的罪與神的聖性和義律相違反的危險，而且
也看到又覺悟到自己罪的汙穢可惜，罪人既明白神在基督裡向悔改之人所顯的恩慈，就為自
己的罪憂傷而恨自己的罪，以致轉離一切罪惡歸向神，又立志竭力在神所有的誡命中與他同
行。
 三、悔改雖然不能算作對罪的償還，或得赦免的主因，因為罪得赦免乃是神在基督裡白
白的恩典；但悔改對所有的罪人是必要的，因為沒有悔改，人不能得赦免。
 四、小罪不能因其小，而不被定罪；大罪不能因其大，而令真心悔改之人沉淪。
 五、人不應該以概括的悔改為滿足，竭力為自己特殊的罪而特別悔改乃人人的本分。
 六、人人都當向神私自認罪，祈求赦免，由此，並由於離棄罪惡，他就必蒙憐憫；所以
得罪弟兄，或基督教會的人，就當藉著私自或公開的認罪併為罪憂傷，甘心向那受觸犯的人
表示悔改；於是那受觸犯者，就當與他和好，且以愛心接待他。
 第十六章 論善行
 一、只有神在聖經中所吩咐的那些事才是善行，沒有聖經的根據，專憑人盲目的熱心，

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

或以善良意圖為口實而設計出來的事，並非善行。
 二、這些因遵守神之誡命而有的善行，乃是真而活信心的果實與證據：信徒藉以表示他
們的感恩，堅固得救的確信，造就弟兄的德行，美飾所承認的福音，堵往敵人的口，而歸榮
耀與神。因為他們乃是神的工作，在基督耶穌裡造成的：既結出成聖的果子，結局就得永生
生。
 三、信徒行善的能力絕不是出於自己，乃完全由於基督的靈。信徒為要達到行善的地
步，在已經領受的諸般恩典之外，還需要此同一聖靈的實際影響在他們裡頭 活動，叫他們立
志行事，成就他的美意。然而他們不可因此疏懈，以為除非受聖靈的特別感動，就無需盡任
何本分；反倒應當殷勤，激發神在他們裡面的恩典。
 四、那些今生在順服上能達到最高階段的人，所有的善行絕不能超過神所要求的，而作
出比那更分外的事，因為他們在許多所應盡的本分上都有所虧欠。
 五、我們不能憑著善行從神的手中賺得赦罪，或永生，因為在善行與未來的榮耀之間有
極度的不均衡，而且在我們與神之間又有無限的距離，我們既不能憑善行 叫神得益處，又不
能補償我們以往的罪債；我們盡力而為，我們只不過是盡我們當盡的本分，乃是無用的僕
人；因為凡是善良的行為都是出於神的靈：凡是我們所作 的，都有玷汙攙雜許多軟弱和不完
全，所以經不起神嚴格的審判。
 六、然而，信徒的人格既藉基督蒙悅納，他們的善行也在他裡面蒙悅納。這並不是說，
他們今生在神眼中毫無暇疵，無可指摘：乃是說，因為神在他兒子裡看那些善行，這些善行
雖有許多弱點和不完全，但出於至誠，他就喜歡接納並加以報答。
 七、未重生之人所行的事，按事體的本身來說，雖然是神所吩咐的，對己對人都有益
處，但並非出自信仰所潔淨的心，也不是按照正當的方法，即根據神的話所 行的，沒有榮耀
神的正當目的；所以這些行為是罪惡的，不能討神的喜悅，也不能叫人有從神領受恩典的資
格。然而他們若忽視善行便更為有罪，不討神的喜悅。
 第十七章 論聖徒的堅守
 一、凡神在他愛子裡收納，並用他的靈有效地召選而成為聖潔的人，雖不能完全，也不
能至終從恩典的地位中墮落；反要保守這地位，一直到底，永遠得救。
 二、聖徒的這種堅守到底，並非由於他們自己的自由意志，乃在乎從父神白白而不變之
愛所流出之揀選預旨的不變性；也在乎耶穌的功德和代求的效力；由於聖靈的同在和神的種
子在他們裡面，並由於恩典之約的本質。從此也生出耐久的確實性與無謬性。
 三、然而聖徒由於撒但和世界的試探，在他們心中仍存的敗壞優勢，並忽視他們堅守的
方法，可能陷於大罪之中，並一時在其中繼續。因此觸犯神的怒氣，令聖靈擔憂，剝奪了所

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

受的恩慈和安慰，使心變為頑固，良心愛傷，損害並毀謗他人，自取今生的審判。
 第十八章 論恩惠和得救的確信
 一、偽善者以及其他未重生的人，雖可憑虛偽的盼望和肉體的自負，以為自己是在神的
愛顧和得救的狀態中而自欺；這種希望終必落空，但那真相信主耶穌，誠 實愛他，以無愧的
良心竭力在神面前行事的人，今生可以確實知道他們是處於蒙恩的地位上，並且在神榮耀的
盼望中歡喜，這盼望永不致叫他們羞愧。
 二、這種確信，並非以可錯謬的希望為根基之空幻推測的與蓋然性的確信，乃是以救恩
諸般應許的真理，所應許之諸般恩惠的內證，和那賜兒子名分的聖靈與我 們的靈，同證我們
是神的兒女的見證為根基之無謬信仰的確信。這聖靈是我們得基業的憑據，我們受了他的印
記，等候得贖的日子來到。
 三、此無謬的確信並非屬於信仰的本質，所以真信徒在獲得此確信之前，要長久的等
待，經過許多困苦奮鬥；然而，真信徒由於聖靈得知神所白白賜給他的事， 他可不用特殊的
啟示，正當使用通常的手段，便可得到此確信。所以信徒都當分外殷勤，使自己所蒙的恩召
和揀選堅定不移；因此他的心便在聖靈的平安與喜樂中， 在愛神與感謝神上，並在順服之義
務的能力與喜樂上逐漸增長，這些都是此確信的果實。此確信不致令人傾於放蕩。
 四、真信徒對於自己得敕的確信可能有種種不同的動搖、減少、或間斷，如因忽略而未
能保守：或因墜入損害良心而使聖靈擔憂的某些特殊罪惡中，或因突如其 來的試探，或神收
回他笑臉的光照，甚至讓敬畏神的人行走在黑暗中，而無亮光；但他們並非完全缺乏神在他
們心中所賜的生命之種子與信仰的生命，愛基督和愛弟 兄的心，內心誠實和盡本分的良心。
從這些事，由於聖靈的工作，此確信在適當的時候可以恢復，同時藉著這一切，他們不致完
全絕望。
 第十九章 論神的律法
 一、神給亞當一個律法作行為之約，神藉此約來束縛他和他的後裔，來親自、完全、切
實並永遠順服他；遵守此約予以生命的應許，破壞此約予以死亡的威嚇；神又賜給亞當遵守
此律法的能力與成就力。
 二、此律在亞當墮落之後，仍為完全之義的準則，並如此成為神在西乃山所頒佈又刻於
兩塊石版上的十誡；頭四誡是我們對神當盡的本分，其餘六誡是我們對人的本分。
 三、除此律(通常稱為道德律)之外，神喜歡把禮儀律賜給尚為幼稚教會的以色列民，其
中有些象徵的儀式：一方面是關齡禮拜的，預表基督和他的恩惠、行為、苦難和恩益；一方
面是提示種種道德義務的訓令。這些禮儀律在今日新約時代都廢止了。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 四、神把以色列民當作一個政治體，所以又賜給他們種種的司法律。這些司法律都隨著
以色列國同歸於盡，這些司法律除了一般公正的要求以外，現今不再有任何約束。
 五、道德律永遠約束世上一切的人，稱義的和其餘的人，命令他們遵守。這並不只是為
了律法的內容，也是為了頒佈此律法者，創造主宰神的權威。基督在福音中並未廢掉這義
務，反更堅固之。
 六、真信徒雖不在為工作(行為)之約的律法下得稱為義或被定罪：可是這律法對於他們
或別人都大有用處。即律法乃生活的規律，使他們知道神的旨意和他們 的義務，指示、約束
他們照著去行。又因令他們發現他們的本性、內心和生活上有罪的敗壞，當他們按律法檢查
自己的時候，就越發知道罪，為罪而謙卑，以致憎惡 罪，同時更明確認識自己需要基督和他
完全的順服。照樣，律法對於重生的人去防止腐敗，禁止罪惡上也是有用的。又因律法的威
嚇，就指出他們的罪所應得的，雖 然得免律法所威嚇的咒詛，但因罪的緣故在今生要受苦。
照樣，律法的應許也指示他們，神喜悅人的順服並遵行律法所得的祝福，不是因行工作之約
的律法而得，所 以人行善棄惡，是因律法勉勵他行此棄彼，這不足以證明他是在律法之下，
而不在恩典之下。
 七、上述律法的用處也並不與福音的恩典背道而馳，乃與之巧妙融和。基督的靈制服人
的意志，並賜以能力，使他甘心樂意行神的旨意，即在律法中所啟示要行的那些事。
 第廿章 論基督徒的自由和良心的自由
 一、基督為福音時代的信徒所獲得的自由乃是免去罪的刑罰、神的忿怒以及道德律的咒
詛；又使他們脫離這現今邪惡的世界、撒但的捆綁、罪惡的轄制、苦難的 殘害、死亡的毒
鉤、墳墓的勝利、並永遠的定罪；又使他們自由接近神、順服神，並非出於奴僕的心仍舊害
怕，乃是出於兒子愛父的心，甘心樂意的順服。這一切對 於律法時代的信徒也有共同的權
利；但在新約時代，基督徒的自由是更加擴大了，因他們已脫離服從猶太教禮儀的軛，更坦
然無懼地接近施恩寶座，與神自由之靈有 交通，這交通比律法時代的信徒平時所參與的更豐
滿。
 二、惟獨神是良心的主，在信仰或崇拜上凡與聖經相反，或在聖經以外屬乎人的教訓與
命令，就是賣掉良心的真自由：若勉強人不加理解的相信，又要求人絕對的、盲從的順服，
這就是毀滅良心的自由和理性。
 三、凡以基督徒自由為口實而犯罪的人，或心中懷著惡欲，就是破壞基督徒自由的目
的；這目的就是，我們既從仇敵手中被救出來，就可以一生在主面前坦然無懼地以聖潔和公
義服事他。
 四、因為神並未企圖破壞他所制定的權柄，和基督所獲得的自由，乃是互相維持，彼此
保守；所以凡以基督徒自由為口實的人，若反抗國家或教會任何合法的權 柄，或其合法的執
行，就是反抗神的命令。人所發表的意見，或支持的行為若違反天性，或有關信仰、崇拜、

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

行為等既知的基督教原則，或反抗敬畏神之人的權柄， 或如此等之錯謬見解與行為，或在本
質上，或在公義以及保持的方法上，對於基督所設立的教會外部安全與次序有妨礙的意見與
行為開發，均可受教會的譴責並經由 國家執政者的權柄，合法地予以制裁。
 第廿一章 論基督教的禮拜和安息日
 一、人之本性指示一位在萬有之上的主宰，又有至上的主權，本為善，又向萬人行善的
神，因此人當盡心、儘性、盡力、盡意敬畏、愛慕、讚美、求告、信靠、 事奉他。但敬拜真
神，蒙他悅納的方法，就是他自己所設立的，又受他自己所啟示的旨意之限制，我們不可按
人的想像和私見，撒但的提議，或以任何可見的表象， 或其他非聖經所規定的方法來敬拜
神。
 二、惟獨為父、子、聖靈的神當受宗教的敬拜，天使、聖徒，或任何其他受造物都不當
受敬拜。人類墮落後的敬拜並不是沒有中保的，也不是憑著任何其他別的仲裁，乃惟獨以基
督為中保。
 三、感謝的祈禱既為宗教禮拜的主要部分，所以神吩咐萬人祈禱，為求祈禱蒙垂聽，就
必得奉聖子的名，憑聖靈的幫助，遭神的旨意，以悟性、謙卑、熱心、信心、和恆心去求；
出聲祈禱時，就當用人所明白的言語。
 四、當為合理的事祈禱，併為現存的，或將要生存的各等人祈禱；但不可為死人祈禱，
也不可為那些明知犯必死之罪的人祈禱。
 五、以虔誠敬畏之心來朗讀聖經；純正的講道，以理解、信心、和敬虔來正當聽神的話
而順服神，心被恩感歌唱詩篇。正當執行或按理領受基督所設立的聖禮， 均為一般敬拜神的
部分；此外，如宗教的宣誓、誓願、嚴肅的禁食，以及特殊時節的感恩等，都當按時期與季
節，以聖潔和敬虔的方式舉行。
 六、宗教禮拜中的祈禱以及其他任何部分，現今在福音時代，既不限於任何地域或任何
方向，亦不因地域與方向而蒙悅納；乃要隨地以心靈和誠實敬拜神，每日 在個人家中，獨自
在隱密處；且更加嚴肅地在公共聚會中敬拜神。當神以其聖言或護理召聚公共聚會時，就不
可漠不關心或故意忽略或放棄。
 七、按一般規定來說，為敬拜神而取出一適當分配的時間這件事，乃屬自然之理；所以
神在聖經中以積極的、道德的、和永久命令，特別指定七日中的一日為安 息，吩咐各世各代
的萬人向他遵守此日為聖日。這聖日從世界之始到基督復活之前為一週的末一日，自從基督
復活之後，這日改為一週的頭一日，這在聖經中稱為主 日，而且要繼續下去，此為基督教的
安息日，直到世界之末。
 八、所以當向主守此安息日為聖，人人要適當準備自己的心，事先整頓日常用務，非但
整日停止自己的工作、言談、思想、屬世的職務和消遣，保守聖潔的安息；也要用全部時間

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

舉行公私禮拜，並履行必須的與憐憫的義務。
 第廿二章 論合法的宣誓和許願
 一、合法的宣誓乃是宗教禮拜的一部分，在正當場合的時候，宣誓者嚴肅地呼求神為他
所宣述、所應許的作見證；並按照他所宣誓的真偽來施行判斷。
 二、人只當用神的名來宣誓，並當存完全聖潔與敬畏的心來使用。因此，人若用那榮耀
可敬畏的名虛偽地或輕率地宣誓，或用別的名宣誓，都是有罪的、可憎惡 的。然而，在舊新
約聖經中，有關重大事件的宣誓是為神的話語所認可的；有關此類事件若有合法權威的命
令，需要宣誓，就當遵行。
 三、凡宣誓者要正當考慮此嚴肅行為的重大性，而且只當宣述內心所十分確信為真實的
事。除了那善良而正當的事，而且自己相信為善良而正當的事，又能而且決心去行的事以
外，人不當以宣誓來約束自己。然而關於善良而正當的事，若拒絕合法的權威所命令的宣
誓，乃是罪。
 四、宣誓當用淺顯易明的通常話語，不可用雙關字句或心理保留(在心中另外保留某種意
思與所言者相違)。宣誓並不負有犯罪的義務，但在不使人犯罪的事上，縱使令宣誓者受虧
損，也必得履行；就是對異端者或不信派宣了誓，也不可廢棄。
 五、許願與帶應許的宣誓在性質上是相同的，當用類似的宗教敬虔的態度來許願，而且
要以同樣的誠實來履行。
 六、除了對神以外，人不可對任何受造之物許願。為了許願被接納，就當從信仰與義務
的良心發出，對所蒙受的憐憫心存感謝，或為求的已經得著而感謝；藉此自己必須盡的本
分，或對其他的事，在適當的範圍與期間內，應更加嚴格地約束自己。
 七、人不可宣誓去行聖經所禁止的事，或妨礙聖經所吩咐的本分，或自己的能力所不能
行的，或神未應許給能力而去實行的事。從這幾點看來，羅馬天主教修道 者誓願一輩子過獨
身生活，自願貧困，或修道者的服從，都離高度的完全相去甚遠，以致成為迷信與犯罪的陷
階，基督徒絕不可自陷其中。
 第廿三章 論民事長官
 一、為全世界至高的主宰與君王的神，為了他自己的榮耀和人類的公益任命了民事長
官，使他們在神以下，在百姓以上；為了這個目的，神以刀劍的勢力裝備他們，用以擁護和
獎勵善人，處罰行惡者。
 二、基督徒被召執行民事長官的職務時，接受並執行此職，乃屬正當之事，當執行職務
時，應照各國家健全的法律來維持敬虔、正義與和平：所以為了這個目的，現今在新約之

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

下，他們可以為了正當與不得已的理由從事合法的戰爭。
 三、民事長官不可擅自講道並施行聖禮，或執掌天國鑰匙之權；或干涉有關信仰的事。
然而他卻有權，也是他的本分去保持教會內的一致與和平，維持神真理的 純正無缺，禁止褻
瀆和異端，防止或改革在禮拜與教規中所有的腐敗和濫用，並正當地規定、執行和遵守所有
的宗教儀式。為了更生實效的目的，他有權召集教會會 議，出席會議，並規定在會議中所處
理的一切事，乃為合乎神的旨意。
 四、為民事長官祈禱，尊敬他們的人格，給他們納稅或繳交其他費用，服從他們合法的
命令，併為良心的緣故服從他們的權威，乃是人民的義務。不信神或具有 不同宗教的長官，
並不因此使他正當而合法的權威失效，也不能使人民不順從他：教會人員亦當順從；教皇無
權統治他們，或管轄他們的百姓。更不能判定他們為異 端者，或任何其他藉口來剝奪他們的
領土或生命。
 第廿四章 論結婚與離婚
 一、結婚是一男一女之間的事：若男人同時有一個以上的妻子，女人有一個以上的丈
夫，都不合法。
 二、婚姻制度的設置乃為夫妻的互助，按正道生兒養女，繁殖人類，增加教會聖潔的後
裔，並防止汙穢不潔。
 三、凡能用自己的判斷而表同意的各等人部可以結婚。但基督徒的本分是隻當在主裡面
結婚。所以承認真正改革派宗教的人，不應與不信派，天主教徒，或其他拜偶像的人結婚。
敬虔的人不可藉著與那些在生活上罪惡昭彰，或持守可詛異端的人結婚，而同負一軛。
 四、不可在神言所禁止的血族或姻族的親等內結婚，此等亂倫的婚娶不能因人為的律
法，或雙方的同意就成為夫婦同居的合法婚姻。若鰥寡要嫁，男人不可娶其妻之至近的親
屬，女人亦不可嫁其夫至親近的親屬，正如男女不可要嫁自己至近的親屬一樣。
 五、婚約之後所犯的通姦或淫行，如在結婚之前被髮見，清白者的一方乃有解除婚約的
正當理由。結婚後犯奸淫，清白者一方可以提出離婚，並於離婚之後，視犯罪者一方如同已
死，與他人結婚乃認為合法。
 六、人的敗壞雖然有利於辯護的傾向，想用不正當的手段，把神在婚姻上所配合的分
開，但除了姦淫或教會與民事長官無法調解的故意離棄以外，沒有解除婚約的正當理由。離
婚當遵照有秩序的手續公開進行，當事者不可隨己意私自離開。
 第廿五章 論教會
 一、無形的大公教會或普世教會為過去、現在與將來在教會的元首基督之下所召集合而

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

為一的選民總數所構成。這教會就是主的配偶、身體和那充滿萬有者所充滿的。
 二、有形的教會在福音時代(在律法時代僅限於一個民族)也是大公的、普世的，為凡承
認真實宗教者，以及彼等之子女所構成。這教會是主耶穌基督的國度，神的家族，在此以外
是沒有得救常例的可能性。
 三、基督為了召開併成全在今世生活的聖徒，直到世界之末，就把牧職、聖言以及神的
典章賜給這大公和有形的教會。按照他的應許，藉著自己的臨在和聖靈，為達成目的而使之
生效。
 四、此大公教會有時比較顯明，有時比較不顯明。作此教會肢體的各個教會的純正程度
之差異，乃是根據其所教導並接納之福音要理，所執行的儀式，並所守的公共禮拜的純正程
度之多寡而定。
 五、天下最純正的教會也難免有混雜和錯謬。有些教會簡直不是基督的教會，腐敗到成
為撒但的會堂的程度：雖然如此，在地上總有按神旨意敬拜他的教會。
 六、教會除主耶穌基督以外無元首。不拘怎樣說，羅馬教會的教皇並非教會的元首，乃
是那敵基督者、那大罪人、和滅亡之子，那在教會中高抬自己，抵擋基督，和一切稱為神
的。
 第廿六章 論聖徒相通
 一、凡藉基督的靈，又藉著信與元首耶穌基督聯合的眾聖徒，就在基督的恩惠、受苦、
死亡、復活以及榮耀上彼此有交通，又為助成裡面的人與外面的人之互相益處而履行公私的
義務。
 二、在信仰的承認上為聖徒的，就當在敬拜的事上維持一聖潔的團契與交通，又當舉行
其他屬靈的聚會，為求得共同的造就；又當按各人所能和所需，在物質的事上彼此幫助。這
種聖徒相通，要按照神賜的機會達於各處一切稱呼主耶穌之名的人。
 三、聖徒與基督所有的這種交通絕不是分享基督的神性，或在任何一方面與他平等，若
如此主張乃為不虔或褻瀆。聖徒間彼此相通並不侵狙各人對自己所有物持有的權利或所有
權。
Segment 第廿七章 論聖禮
 一、聖禮是恩典之約的聖潔標記與印證，由神直接所設立，為要表徵基督和他的恩惠，
並堅持我們在他裡面的關切；又在屬教會的人與世界其餘的人之間設立一可見的區分；並且
按照神的話，在基督裡嚴肅地服事神。
 二、在每一聖禮中，在標記與表徵之間都有一種屬靈的關係，或言聖禮上的聯合；因此
一聖禮的名稱與勸效可歸其他聖禮使用。

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 三、在正當執行的聖禮中所表示的恩典，並非由於聖禮的本身所給與的任何效力，亦非
在乎執行聖禮者的虔誠或存心，乃在乎聖靈的工作，和設立聖禮的話語，在此話語中含有吩
咐人使用聖禮的命令，又給那配領受聖禮者得福益的應許。
 四、我們的主基督在福音中只設立了兩個聖禮，即洗禮和主餐；二者除正式受封立的牧
師執行外，任何人不得執行。
 五、舊約的聖禮關於屬靈之事所表徵的，與新約的聖禮在本質上相同。
 第廿八章 論洗禮
 一、洗禮乃耶穌基督所制定的新約聖禮，非但為嚴肅承認受洗者的加入有形教會，且亦
對他表明並印證恩約，與基督聯合、重生、赦罪，藉耶穌基督將他自己奉獻給神，行事為人
有新生的樣式，此聖禮乃基督親自指定，應在教會中繼續，直到世界的末了。
 二、在此聖禮中所用的外部物質為水，正式蒙召的福音使者，當奉父、子，和聖靈的名
給受洗者施洗。
 三、在受洗者頭上澆水或灑水就是正當地施行洗禮，無須將受洗者浸入水中。
 四、非但實際承認相信並順服基督者當受洗，而且相信之父母的一方或雙方的嬰孩，也
當受洗。
 五、輕視或忽略洗禮，雖為大罪，但恩典與救恩和洗禮並無不可分之關係，以致人不受
洗就不能重生得救，或凡受洗者無疑都重生了。
 六、洗禮的效果並不繫於洗禮執行的瞬間；然而，若正當使用此禮，聖靈非但將所應許
的恩典提供給他們，而且也按著神自己美意的計劃，在他指定的時間，向所應領受此恩典的
人(不拘老幼)實際顯明之並授予之。
 七、洗禮對任何人只執行一次。
 第廿九章 論主的晚餐
 一、主耶穌被賣的那一夜，制定了他的血與體的聖禮，稱之為主的晚餐，在教會中遵
守，直到世界之末，為的是永遠記念他自己犧牲之死，保證真信徒在其中所 應得的一切恩
益，並在他裡面得著屬靈的滋養和生長，使他們更進一步對主盡應盡的本分。聖餐又是作為
基督奧秘身體之肢體的信徒，與基督有交通，並彼此交通的 一種聯繫和保證。
 二、在此聖禮中並非基督被獻給父神，亦非為活人死人的赦罪而獻上現實的犧牲，只是

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

記念主一次在十字架上獻上他自己，也是以讚美向神獻上屬靈的祭物。所以天主教所稱之彌
撒祭，是極其可憎地有損於基督僅一次的獻祭，就是為選民的眾罪所獻獨一的挽回祭。
 三、在此聖禮中，主耶穌派定教牧者向會眾宣告他的制度之言，祈禱、祝福、餅與酒，
於是分別為聖，以後拿起餅來擘開，拿起懷來(他們自己領受)，將二者分給領聖餐者，但不
可分給未出席者。
 四、個人彌撒，就是單獨從神甫和任何人所領受的聖禮，或拒絕信徒領受主杯；崇拜餅
酒，或將之舉起，捧持遊行令人崇拜，或為任何宗教用途的藉口而將聖品保存，都與此聖禮
的本質，並基督的制定相背。
 五、根據基督所定的用途，被正當聖別的此聖禮中的外部物質(餅與酒)，有時是真實
的，但可是隻能在典禮方面來說，與被釘十字架的基督有如此的聯屬，以致這聖品被稱為所
表明基督的身體和血；雖然如此，在本質與性質的關係上來說，這些聖品真只是餅和酒，正
如從前一樣。
 六、主張餅與酒的本質，經過神甫的聖別或他種方法，而變為基督之體與血的本質(所謂
化體說)的教義，不但不合聖經，而且違反常識和理性；顛覆聖禮的特質，又造成各種迷信與
粗野的偶像的原因。
 七、配領聖餐者，在此聖禮中外部參與有形之物時，也是在裡面憑信心，不是憑血肉之
體，乃是真實地、屬靈地、領受被釘十字架的基督，並以他為糧，和他受 死的一切恩益。基
督的體和血雖非具體地在餅酒之內，或與之同在，或在其下；然而在靈性方面來說，在此聖
禮中，對信者的信仰實在是同在的，正如餅與酒對信徒 外部的感官一樣。
 無知與邪惡之人雖然領受此禮之餅與酒，但不能領受該物質所表明的；由於他們不合理
領受主餐，反而干犯主的身體和血，就定自己的罪。因此凡無知與不敬虔 之人，既因他們不
適宜與主相交，所以他們就不配來赴主的筵席，若他們仍然如此，他們就大大獲罪於基督，
因此他們不能領受聖餐，或被准許領受。
 第卅章 論教會的懲戒
 一、為教會之王與元首的主耶穌已將教會行政權交於教會職員之手，但他們與民事長官
不同。
 二、天國的鑰匙既交給這些職員，因此他們有留下罪或赦免罪的權柄，本著神的道和懲
戒，對不悔改的人，關閉天國：又按情形之所需，藉宣傳福音和撤除懲戒，向悔改的罪人開
放天國。
 三、教會為了矯正或獲得犯罪的弟兄，阻止其他弟兄犯同樣的罪，除去那足以感染全團
的酵；擁護基督的尊榮和福音神聖的承認；避免神的震怒(如他們容忍惡譽昭彰和剛愎的犯罪

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

者來褻瀆神的聖約，和此約的印證，此忿怒正可臨到教會)，必須實行懲戒。
 四、為了更圓滿地達成以上的目的，教會職員應當按著犯罪的性質和犯罪者的罪狀，予
以勸戒，一時停止聖餐，併除教。
 第卅一章 論教會的總會和會議
 一、為了教會有更好的治理與進步的造就，應當有通常所謂之總會或會議的聚集。
 二、執政者為了磋商並勸告有關宗教
問題，可以有權召開教職者(牧師)及其他適當人員的會議；若執政者公然與教會為敵，基督
的教職者便可憑著自己的職權，或他們與代表各教會的適當人員，在此種會議中會合。
 三、教義爭論，良心問題，為公共崇拜與教會行政的良好秩序之規則與指示的制定，受
理有關惡政(處理不當)的控訴及其具有權威性的決定等行政權，皆屬教會會議。此種命令與
決定，如果合乎聖經，應當尊敬順從，並非僅因其合乎聖經，且亦因其按神的命令在聖經中
斷制定的權威。
 四、使徒時代以後所有的教會會議，不拘是世界性的會議，或地方性的會議，都有錯謬
的可能，而且許多會議已經有了錯謬。所以不可拿這些會議所規定的，當作信仰與行為的準
則，只可用為幫助信仰與生活。
 五、教會總會和會議，除了有關教會的事務以外，不可處理或決定任何事。不可干涉有
關一般社會的國政，若遇有非常的事，可以謙恭地向政府請願；或在政府官長所要求的情形
下，為滿足良心，可向政府提出忠告。
 第卅二章 論人死後的狀態和死人復活
 一、人的身體死後歸土，而見朽壞。但靈魂(既不死，又不睡眠)卻永存不滅，所以立刻
歸返賜靈的神。義人的靈魂，既在那時在聖潔上得以安全，就被接入高 天，在榮光中得見神
面，在那裡等候身體的完全得贖。惡人的靈魂要被拋在地獄裡，留在痛苦與完全黑暗中，等
候大日的審判。除此兩處以外，聖經並未言及靈魂離 開身體，別有所歸。
 二、在末日還活著的人不死，卻要改變；凡死了的人都必復活，帶著原來的身體，性質
雖異，但不是別的，這身體與靈魂再度結合，直到永遠。
 三、惡人的身體，將因基督的權能，復活受辱；義人的身體，將因基督的靈復活得榮，
與基督自己的榮耀身體相似。
 第卅三章 論最後的審判

改革宗翻譯社(www.rtf-usa.com)

 一、神已經定了日子，藉耶穌基督——父神已將一切審判的權柄交給他—憑公義審判世
界。在那日，非但墮落的天使要受審判，就是凡活在世上的眾人，都要在基督的審判臺前顯
露出來，為自己的思想、言語、行為有所陳述，按肉身所行的，或善或惡受報。
 二、神指定此日的目的，是為在選民永遠的救恩上，彰顯神憐憫(恩惠)的榮耀，又在邪
惡悖逆的遺棄者的處罰上，彰顯神公義的榮耀。那時義人必入永生，領 受從主而來之喜樂與
愉快的豐滿；但那不認識神、不順從耶穌基督的惡人，必被仍到永遠的痛苦中，離開主的
面，和他權能的榮光，受永遠滅亡的刑罰。
 三、基督既為了阻止眾人犯罪，又使敬虔之人在苦難中多得安慰，就令我們確信將來必
有審判之日：所以他不叫人知道那日子，為的是叫人可以擺脫一切屬肉體的安全，時常儆
醒，因為他們不知道什麼時辰主要來；就叫他們預備說：主耶穌阿，我願你快來。阿們。