# 論現時代的教理講授
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P166)

教宗若望保祿二世勸諭

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 29
 2002-04-24T02:17:00Z
 2002-04-24T03:38:00Z
 57
 6591
 37572
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 313
 75
 46141
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

論現時代的教理講授

Catechesi Tradendae

一九七九年十月十六日

 

劉鴻蔭譯

台北：天主教教務協進會，1980 

 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



            



            前言



一、我們只有一位師傅、耶穌基督



二、與教會同樣古老的體驗



三、教理講授在教會牧靈及傳教活動中



四、佳音的來源



五、人人都需要接受教理講授



六、理講授的幾個工具及方法



七、如何講授教理



八、在混亂世界中信仰的愉快



九、有關我們大家的工作



結論



　



            前言       

         基督最後的囑咐

            1教理講授一向被教會視為她首要任務之一，因為基督復活後，在升到天父以前，曾給宗徒們一項最後的囑吒：使天下各國成為門徒，並教導他們遵守他所規定的一切(1)。如此，他託付給他們向人們宣佈他們從生命之言所聽到、親眼所看到、所瞻望以及親手所摸到的任務和權力(2)。同時，他也託付給他們以權威解釋基督所教授他們的一切、他的言行、他的徵號及命令的任務和權力。而且為完成這使命，他也賜給他們聖神。



            人們很快就稱教理講授為教會內使人成為門徒、協助人們相信耶穌是天主子的一切努力，好使他們藉助信仰由他的名而得到生命(3)，為教導他們，並訓練他們度這種生活，及建立起基督的身體。教會始終沒有停止在這方面貢獻他的力量。



              教宗保祿六世的焦慮

            2近代幾位教宗在他們牧靈的焦慮中十分重視教理講授。我可敬的前任教宗保祿六世，經過他的行動、他的講道、他的權威性的解釋第二屆梵大－他視為現時代的偉大教理講授－－以特別可模仿的方式，為教會的教理講授有所貢獻。他於一九七一年三月十八日批准由聖職聖部所擬的「教理講授指南」，這還是激勵及指導全教會中教理講授革新的基本文件。一九七五年，他設立國際教理講授委員會，並於一九七一年九月二十五日向參加國際教理講授大會的人們訓話時(4)，以自己的權威劃定了教理講授在教會生活及使命中的角色及意義，而且在「新世界中傳福音」的宗座訓令中(5)，又清楚地說明這一點。他希望，教理講授，特別是對兒童及青年的教理講授，作為於一九七七年十月舉行的第四屆世界主教會議(6)的主題，這次會議我也曾十分欣慰地得以參加。



              豐碩的會議

            3主教會議結束時，教長們呈獻給教宗一項十分豐富的紀錄，其中包括大會中各種發言、工作小組的一些結論、以及得教宗同意而發給天主子民的文告(7)，特別是一連串的建議，在這些建議中他們表示對目前教理講授各方面的意見。



            這次大會在一種感恩及希望的特殊氣氛中進行。它視教理講授的革新為天主聖神賜給今日教會的一件寶貴恩賜，而對於這件恩賜，全球各處的各級基督團體，都以慷慨及使人欽偑的熱忱予以答覆。從此，對於一種十分有生氣的事實可以加以必要的分辨，並且能使天主子民都聽從天主聖寵及教會訓誨當局的指導。



              本訓令的意義

            4可敬的弟兄、及親愛的子女們，我是在同樣的信仰及希望的氣氛中向你們發表這宗座訓令。它從這極度廣闊的主題中，不過只採取幾項更現時以及更富決定性的，以肯定世界主教會議的幸運成果。它主要地是採用教宗保祿六世運用主教會議文件所準備的思考。教宗若望保祿一世－他對教理講授的熱火和天賦使我們眾人十分欽佩－－曾將它們收集起來，並且準備公佈，但他忽然被天主召回了。他給我們大家留下以重點為中心的教理講授榜樣，同時也很平民化，以手勢和簡單的語言表達出來，頗能感觸人心。因而我是承受這兩位教宗的遺產，以便答覆主教們在第四屆大會結束時明白表示，而教宗保祿六世在他的閉幕詞中(8)所接受的願望。我如此做，也是為完成我的一項重要宗座任務。教理講授過去一向是我任司鐸及主教時的一項中心工作。



            我熱切希望，這個發給整個教會的訓令，能加強信仰與基督生活的聯繫，給目前正在進行中的創新工作一個新的活力，激勵新的創新－－在必要的視護之下－－並有助於在基督團體中散播向世界宣佈基督奧秘的喜樂。



一、我們只有一位師傅、耶穌基督

與基督保持共融    

        5世界主教會議第四屆大會多次強調，所有真正的教理講授應以基督為中心。我們在此不妨陳述「以基督為中心」的兩個意義，這兩個意義不彼此衝突，也不彼此排除，而是彼此互補的。我們首先要說，在教理講授中心我們找到一個位格，即納匝肋耶穌的位格，他是「天父的唯一子，充滿聖寵和真理」(9)，他為我們受苦而死，與我們永久生活。他是「道路、真理及生命」(10)，而教友生活在於「追隨基督」。



        
教理講授的首要目標，正如聖保祿及現代神學所慣用的詞彙，乃是「基督的奧秘」。講授教理，乃是引領人在各個幅度追究這奧秘：「使他們明白…天主內的奧秘。 …能同眾聖徒領悟基督的愛是多麼的廣、寬、高、深，並知道基督的愛是遠超過人所能知道的……；並充滿天上的一切富裕」(11)。這也是在基督的位格中，揭露天主在它內所完成的一切永久計劃。也是設法瞭解基督的行動及語言的意義，及他所行的奇事，因為它們一方面隱蔽，一方面揭示他的奧秘。在這種意義之下，教理講授的決定性目標乃是不只使人與耶穌基督接觸，而且也與他相通和親密交往，只有他能引導人在聖神內愛聖父，並使我們分享聖三生活。



       傳授基督的道理

            6但是以基督為中心在教理講授上也指的是，經過教理講授並不是每人傳授自己的道理，或是其他一位師傅的道理，而是耶穌基督的教訓，即他所傳授的真理，或更正確的說，身為真理的他自己(12)。因此可以說，在教理講授中所講授的是基督、降生的聖言及天主子－－其他一切被傳授也都與他有關；而講授者也是基督一人，而其他的人講授只是做他的發言人，讓基督經過他的口教訓人。所有講授要理者的經常工作，不拘他在教會內責任的大小，亦是經過他的講授及行為，傳授耶穌的道理及生活。他不應設法使聽他講道者的理智和心願只注意和附和他自己、他的意見和他個人的態度。特別他不應設法灌輸他自己的意見及愛好，彷彿這些在表達基督的道理及生活的教訓。所有講授教理者應將耶穌富奧秘意義的話適用在自己身上：「我所傳授與你們的，是我從主接受的」(14)。一位講授教理者應多麼勤勉研究教會訓誨當局所傳授的道理，應如何深刻的親近天父和基督，應有何等的祈禱精神，應如何擺脫自己，然後才能說：「我的道理不是從我來的!」



       施教的基督

            7這道理不是一些抽象真理的總體，它是傳授天主生活的奧秘。在福音中傳授這真理的人，和他的教訓的本質，遠超過以色列中的經師和他們的道理，原因是在他所講的、他所做的以及他的為人之間有獨特的聯貫性。福音清楚地敍述耶穌「施教」的時機。「耶穌先行而後教」(15)。在宗徒大事錄開始的兩個動詞中，聖路加把耶穌使命中的兩個中心聯合一起，並且也作區分。



            耶穌曾施教。下面是他對於自己所做的見證：「我每天坐在聖殿中講道」(16)。聖史們見到他時處以從未見到過的權威向群眾施教，不禁十分景仰：「群眾又聚集在他四周，他依照他的習慣又向他們施教」(17)；「他們十分驚奇他的教訓，因為他教訓他們彷彿有權威似的」(18)。這也是他的敵人們所證實的，為能找出控告及處罰他的動機：「他激起老百姓，在全猶太施教，自加里肋亞開始，直到這裡」(19)。



              唯一的師傅

            8如此施教者，稱得起為唯一的師傅。試問在新經中，特別在福音中有多少次人們稱他為師傅呢?(20)。顯然的這是十二位宗徒、其他的門徒、大批聽眾稱他為師傅，而且充滿景仰、信任及柔情(21)。即使法利賽人及撒都賽人、法學博士們及一般猶太人，也不拒絕這樣稱呼他：「師傅，我們願意你使我們見到一件奇事」(22)。「師傅，我要做什麼可得永生呢?」(23)。但是，特別耶穌自己在特別隆重及極富意義的時刻，他也自稱為師傅：「你們稱我為師傅、為主，你們說得好，因為我確實是」(24)。他也特別說明他做師傅的特徵及獨特之處；「你們只有一位師傅(25)基督。我們曉得，為什麼在兩千年間，各種族及國家的人們都以地上各種語言，以景仰之心稱呼他這名銜，並以他們自己的方式重複尼各德默的呼聲：「我們曉得，你是由天主而來的師傅」(26)。



            這幅施教基督的形像，既莊嚴又親切、既感動人又安慰人，首先由聖史的筆所鈎畫，而後由各世紀畫家所追憶(27)，而今我願在研討今日世界教理講授中加以追憶。



              以自己一身施教

            9我在追憶中不能忘記，施教者基督的威嚴、他的教訓的連貫性及獨特的說服力，只是由於他語言、他的比喻及他的理論永遠不與他的生活及他的存在脫節，得以清楚地解釋明白。在這種意義之下，基督的全部生活是不停的教訓：他的緘默、他的奇蹟、他的行動、他的祈禱、他愛人之情、他鍾愛弱小者的心、他為救贖世界接受死在十字架、以及他的復活，都是實現他的言語及完成他的啟示。因而為基督徒來說，十字架是施教的基督最崇高及最普遍的圖像之一。



以上這些思想，都是依據教會的偉大傳統，加強我們對於師傅基督的熱忱，他把天主啟示給人，又把人揭示給自己。他是救贖、聖化及引導人的師傅，他是生活的，他發言、感動人、振興人、糾正人、審判人、寬恕人，而且每天與我們在歷史的路程中前進。他是現在來並將來在光榮中要來臨的師傅。



            教理講授者只是在與他完全共融的情況下，才尋獲光明和力量，來從事真正的及人們期待的教理講授革新工作。



二、與教會同樣古老的體驗

    宗徒們的使命

            10施教基督的形像深深印在十二宗徒及初期門徒的心中，而且「一你們去……使各國為門徒」的指令(28)，指導他們的一生。聖若望曾為此做證，他記敍耶穌的話說：「我不再稱你們為奴僕，因為奴僕不曉得他的主人所做的，我稱你們為朋友，因為我從我父所聽到的，都告訴了你們」(29)。不是他們選擇追隨耶穌，而是耶穌選擇了他們，保留他們，在踰越節前就立他們，使他們去結果實，並為使他們的果實常存(30)。因此，在復活後，他正式託付給他們使各國成為門徒的使命。



            全部宗徒大事錄證實他們忠於他們的聖召及所接受的使命。在該書中表現出初期基督徒團體的成員「專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚、分餅、祈禱」(31)。在該書中無疑地也發現教會的永久形像，它由於宗徒們的訓誨成長，得以不停地受到主聖言的滋養，並在感恩祭中舉行聖言禮，以及用愛德的表現在世界為它作證。



            當敵人們懷疑宗徒們的活動時，是因為他們「見到他們教誨民眾而惱怒」(32)，並且命令他們不得再以耶穌之名施教(33)。但是我們曉得，在這一點上宗徒們認為應服從天主而不服從人(34)。



              宗徒時代的教理講授

            11宗徒們不遲疑與其他的人分享使徒的職務(35)。他們傳給他們的繼任人施教的任務。他們在設置執事後，立刻將這任務交給執事：斯德望，他「充滿聖寵及能力」，不停地施教，充滿天主聖神的智慧(36)。與宗徒們一起施教的還有很多其他門徒(37)。甚而也有一些一般由於受迫害分散的基督徒他們「從這裡到那裡宣佈福音的言語」(38)。聖保祿這位宣道工作的最出色的先鋒，從安底約基到羅馬，在那裡我們從宗徒大事錄上所得的最後圖像，是他「非常自由地講授主耶穌基督的事」(39)。他的很多信件正好延續及加深他的教誨。而伯多祿、若望、雅各伯及猶達的信，也是宗徒時代教理講授的明證。



            福音在成文以前，是傳授給基督徒團體的口授教誨，還多少清楚地呈現出教理講授的架構。聖瑪竇的記敍曾被為教理講授者的福音，而馬爾谷的記敍被稱為慕道者的福音。



              教會的教父時代

            12教會繼續宗徒們和他們第一批助手的教誨任務。它漸漸地成為主的門徒，可以毫無遜色地稱為「慈母和導師」(40)。從羅馬的克萊孟，直到歐理哲諾的宗徒後時期曾產生一些出名的著作。隨後又發生以下驚人的事：一些最富盛名的主教和牧人們，特別在第三及第四世紀，他們視講授教理，和撰寫論著，為他們主教職務重要的一部分。



            在此不可能追述－－甚至很簡略地也不可能－－教理講授如何支持教會在各不同時代、在各洲及在各不同社會及文化環境中流傳及進展的工作。當然，曾發生很多問題，但是主的聖言卻經過各時代完成它的進程，依照聖保祿所說的，它散佈及受顯揚(42)。



              名屆大公會議及對外傳教活動

            13教理講授的職務在數屆大公會議中獲得新的力量。特理騰大公會議在這方面樹立了一個榜樣：它在它的憲章及法令中十分推崇教理講授。它是「羅馬教理問答」的根源，這教理問答也曾以此大公會議而命名，它是作為司鐸用的基督道理及傳統神學綱要的一個上乘的作品。它也在教會內促進組織教理講授，並刺激聖職人員善盡其講授教理的責任。此外，也藉助聖人神學家們，如聖嘉祿包洛梅、聖貝拉明或聖伯多祿加尼修，促成出版教理問答。希望第二屆梵大也能在今日振起同樣的熱枕和行動。



傳教區也是施行教理講授的大好地區。因此，自將近兩千年以來，天主子民不停地遵循適於信友們的條件及教會所處的種種環境的方式，在信仰中自我教育。



            教理講授與教會整個生活是緊相關聯的。不只地區的擴展及數字增多，而且特別是教會內部發展及符合天主的計劃，都與它休戚相關。我們上面所追述的教會史中的體驗，及很多教訓，需要加以表彰。



              教理講授是教會的權利及摃任

            14首先，顯然的為教會來說，教理講授一向是一項神聖的責任及一個不可磨滅的權利。一方面，這是一項由主的囑託而產生的責任，也是那些在新約中接受牧人職務召喚的人們所應有的責任。另方面，也可以稱為權利：從神學觀點來看，所有受洗的人，只是由於他受洗一事，即擁有從教會接受教訓及訓練的權利，使他能度真正的基督徒生活。從人權觀點來看，每一個人都擁有尋求宗教真理及自由相信的權利，就是說，「不受強制，無論個人或團體，也無論任何人為的權力，都不能強迫任何人，在宗教信仰上，違背其良心行事……或阻撓任何人依照其良心行事」(43)。



            因此，教理講授的活動應在有利的時間及地方環境中完成，並利用大眾傳播媒體及適當的工具，對於父母、接受教理講授的人及教理講授者不分軒輊。目前，這權利逐漸被承認，至少在大原則上，正如一些國際聲明或協定所證明，在這些協定中可以看出今日大部分人良心的願望(44)。但是這權利卻被很多國家所侵犯，甚至講授教理或接受教理講授成為應受處罰的罪行。因些我與世界主教會議教長們聯合一起，大聲疾呼，反對在這方面的一切歧視，並迫切地呼籲負責人們，完全中止對於人的自由，特別對於宗教自由的限制。



              首要的任務

            15第二個課題是關於教理講授在教會牧靈計劃中的地位。教會不拘在地方或普世的平面上，越推崇教理講授的工作和計劃，她越能在教理講授上加強信友團體的內修生活，及對外傳教的活動。在這二十世紀末葉，教會由天主及時事的邀請，恢復她對於教理講授的信心，視之為她使命中首要的工作。她也被邀為教理講授提供出較好的人力物力，而不惜任何努力、疲勞及物力，以便組織更好的教理講授及訓練有資格人員。這不是一套人性的打算，而是一種信仰的態度。而這種態度始終與唯命是從忠於天主休戚相關。



              共同而不同的責任

            16第三課題是，教理講授始終應是全教會自認應負責而且願負責的一項工作。但是教會成員因為任務不同，所以責任也各異。牧人們由於他們的任務，在促進、指導及協調教理講授的工作上負有最高的責任，不過等級不同，教宗深深體認在這方面第一個有責任：他在這方面發現有理由作牧靈關切，但是特別認為這是快樂及希望的泉源。司鐸、修士、修女們在教理講授中有一個傳教工作的最好園地。父母們則在另外一個水平上擁有一種特殊責任。老師、教會各級聖職人員、傳教員，以及從事大眾傳播工作者，他們在陶成信仰的良知上擁有不同的責任，因為這種陶成工作為教會的生活十分重要，會影響社會的生活。研究教理講授的世界主教會議的成果之一，將是在全教會內及在各個部門中，使人深深感覺這種共同的但是不同的責任。



              不停的及平衡的革新

            17最後，教理講授在擴展它的觀念、在方法上、在尋求適當的詞彙、在利用傳播的新方法上需要不停的革新。這種革新並不是始終有同樣的價值，而世界主教會議教長們都承認，除了在講授教理活動的活力及富有前途的一些創舉以外，也承認在直到現在所實現的工作中，有一些不完善的地方(45)。這些不完備的地方如果涉及內容的完整，是特別嚴重的。主教大會在「給天主子民的文告」的特別強調，在教理講授上，一方面一成不變的重複，另方面不加思索的即興發揮，兩者都是十分危險的(46)。一成不變會變成停滯、無生氣，結果成為麻木不仁。即興發揮會產生接受教理講授者的混亂，如果是小孩子，他們的父母也會不安。此外，又會產生各種的偏差、脫節及破壞統一。現在教會應證實－－正如過去在各世代所做的－－她的智慧、勇敢、並忠誠地追求並採用講授教理的新方法及遠景。



三、教理講授在教會牧靈及傳教活動中

        教理講授是宣揚福音的一步

            18教理講授不能與教會整體的牧靈及傳教活動分開。不過它有其特點，因此在世界主教會議第四屆大會的籌備工作及進行中，成了經常詢問的對象。這問題也受教會內外的大眾所關心。



            這裡不必提供教理講授的嚴格及正式的定義，因為在「教理講授指南」中曾充分地說明過(47)。專家們將會深入地研究它的意義及分類。



            因為實際方面的不確切，我們為正確瞭解教理講授，只提出幾個重點，而這幾點已在教會文件中確切地說明，而且如果沒有這幾點，會不能明瞭它的意義和範圍。



            混統來說，我們在此只說明，教理講授是兒童、青年及成人的信仰教育，其中包括以有組織的及有系統的方式教授基督的道理，以便他們充分進入基督徒生活中。在這種意義之下，教理講授是建立在某些俱有教理講授特徵、籌備教理講授或出自教理講授的教會牧靈任務的成份上。但不與它們相混：如初期的福音宣報，為能振興信仰，辯護或尋求相信的理由，體驗基督徒生活，施行聖事，加入教會團體，使徒及傳教的見證，藉宣講而所作的傳教性佈道。



            首先我們提示，在教理講授及宣傳福音之間沒有分裂或對抗的局勢，但也不完全相同，而是彼此互補的關係。



            一九七五年十二月八日發表的宗座訓令「在新世界中傳福音」強調，宣傳福音－－其目的是將福音帶給全人類，使其生活－－是一個豐富的、複雜的及富活力的事實，由一些重要的及不同的因素或時刻組織而成，而且這些困難因素應一目了然(48)。教理講授是宣傳福音全部過程中一段時刻。



              教理講授與初步宣傳福音

            19教理講授的特點與帶來皈依的初步宣傳福音不同。它俱有雙重對像，即使初期的信仰成熟，並以深入的及有系統的認識耶穌基督的位格和他的信息來教育基督的真正弟子(49)。



            但在教理講授的實施上，必須承認事實上往往未有初步的宣傳福音。有些自出生即受洗的兒童，他們直接參加堂區教理講授，而事先沒有接受信仰入門，也沒有表示清楚的個人的皈依基督，他們不過只是擁有來自受洗及聖神的臨在而得到信仰能力。由於不太基督化的家庭環境和教育的實證精神所產生的偏見，很快地造成一些對立態度。此外，還有一些其他未受洗的兒童，他們的父母只答應他們較晚才接受宗教教育。為了實際的理由，這些兒童的慕道階段大部分多在一般的教理講授中。其次，有些少年前期的兒童及少年，他們曾經受洗，也接受過有系統的教理講授及聖事，但是如果他們不自動地要求接受宗教訓練，他們仍然遲疑很久是否願終生與耶穌基督在一起。最後，成年人由於沒有信仰的環境，終不能避免受到猶疑及放棄信仰的誘惑。這就是說，教理講授不只應關心滋養及教導信仰，而且也要藉助聖寵不停地振作起信仰，準備那還在信仰邊緣上的人們完全接受耶穌基督。由於這種關心使人也部份地，決定教理講授的聲調、語言及方法。



              教理講授的特別目標

            20教理講授的特別目標仍然是在天主協助之下發展尚在初期的信仰，並充分促進及每天滋養各種年齡的教友生活。事實上，這是在知識平面上及在生活中促使信仰種籽的生長，這種子是由聖神在初步宣佈福音時所播種，同時經過洗禮有效地傳授下來。



            因而教理講授的目標，就是藉助天主聖言發展對於基督奧秘的理解。基督徒由天主聖寵的能力改變成一個新人，而追隨基督，並且在教會內學習如同耶穌一樣思想，如他一樣審斷，依照他的誡命行事，如同他邀請我們一樣去希望。



            更清楚一點說，教理講授的目標，就宣傳福音整個過程來說，是教訓及成熟的階段，換言之，是基督徒經過信仰接受基督為唯一的主，並且由於內心真誠的皈依徹底歸順他，設法更深一步認識他的時段：也就是認識他的奧秘、他所宣佈的天國、他在福音中的要求及許諾、以及他為那些願意隨從他的人所規劃的路線。



            因此，如果說做基督徒就是向耶穌基督說「是」，我們要記住，這個「是」有兩個層面：一方面聽從聖言，並以它為依據，但另方面也努力更深入曉得天主聖言的意義。



              有系統教理講授的必要

            21在世界主教會議第四屆大會閉幕詞中，教宗保祿六世十分欣慰能發現，「所有的人都強調結構完備及一致的教理講授是絕對必要的，因為由於深入認識基督奧秘，而使教理講授與其他各型的宣佈天主聖言徹底不同」(50)。



            為面對一些實際困難，今舉出教理講授以下特徵：



            －－它不應是即興發揮的，而是有系統的教導，並依照固定課程表，好能達到一確定的目標；



            －－應集中於要點，不涉及一切爭執問題，也不要把它變成神學研究或科學性的詮解聖經；



            －－講授應相當完備，不要只限於初步的宣佈基督的奧秘，如在「初傳」(KERYGMA)中所做的。



            該是整體的基督徒入門，包括基督徒生活一切因素。



            我暫時不談很多與個人、家庭、社會或教會生活有關的講授教理機會的益處，因為在第四章我還要談這問題，現在我強調有組織的及有系統的基督徒教育的必要，因為人們在多方面正在消減它的重要性。



              教理講授及生活的體驗

            22高唱「正確的生活」(Orthopraxie)來反對「正確的教義」(Orthodoxie)是無意義的：基督宗教是前者也是後者，兩者不能分開。堅決的及經過思考的信心會導向勇敢及正直的行動。教育信友度基督門徒的生活，促使及幫助我們深入地發現基督在救恩中的奧秘。



            高唱生活體驗的方法，而放棄鄭重的及有次序的研究基督的信息，也是毫無意義的。「任何人也不能由於私人單純的體驗，即不加以適當的解釋身為「道路、真理及生命」(若十四6)的基督信息，而能獲得完備的真理」(51)。



也不要以根據生活的教理講授，來反對傳統的、教理的及系統的教理講授(52)。真正的教理講授始終是有系統的深入天主在耶穌基督身上對於人所做的啟示，這種啟示深深地保存在教會的記憶及聖經中，而且不斷地經過生活的和積極的「傳承」，從一代傳到另一代。但是這種啟示並不是與我們的生活分開，或是與我們的生活不自然地併列。這啟示關係著我們生活的最後意義，它以福音之光光照整個的生活，啟發生命或向它挑戰。



          因此我們可以把第二屆梵大特別關於司鐸們所說的適用於教理講授者： (他們是)在信仰中的教育家－－教育人及人生(53)。



              教理講授乃聖事

            23教理講授在本質上是與一切禮儀及聖事行為相聯繫，因為耶穌基督在聖事內，特別在聖體聖事內，為了改變人而充分地行動。



            在初期教會內，慕道及準備聖洗和聖體聖事，是等量齊觀的。雖然在信仰基督的古老國家內，教會在這方面改變作法，但始終沒有取消慕道制，相反地，反而予以革新(54)，而在新的傳教區教會內則大量地施行。不拘如何，教理講授始終保持著與聖事的關係。一方面，最好的教理講授，就是準備領受聖事的教理講授，而所有的教理講授都要引人領受信仰的聖事。另方面，真正的施行聖事也必要有教理講授的一面。換言之，聖事生活如果沒有建立在鄭重的通曉聖事的意義上，這種生活會貧乏，並將很快地成為空洞的形式主義。而教理講授如果得不到聖事的滋養，將會成為理智化。



              教理講授與教會團體

            24最後，教理講授與教會和教友在世間負責的行動有緊密的關聯。凡是以信仰皈依耶穌基督，並設法用教理講授加強信仰的人，需要與那些已進行過同樣步驟的人共融地生活。如果沒有一個信仰的及基督生活的團體接受在教理講授某階段中的慕道者，則教理講授將不會生效。因此教會各級團體對於教理講授有雙重責任：它一方面使其成員能獲得訓練，另方面也接納他們到，好能使他們更充分地將學的在生活中能表現出來的環境。



            教理講授也發展對外傳教的活力。如果教理講授做得好，基督徒都將用心為他們的信仰作證，把信仰傳授給他們的子女，使別人認識他們的信仰，並且以各種方式服務人類社會。



       為使信仰成熟及發生力量，廣義的教理講授是必要的

            25因此，藉助教理講授，初步的宣講福音－－即初步充滿熱忱的宣講，經過這宣講終於有一天會征服了人，並使他決定追隨基督－－漸漸地加深，在支節方面發展，加以解釋，使理智傾服，並且使人在教會及世界中實行。以上這些也合乎福音並不比初步宣道稍差，雖則有的人認為教理講授會過分理智化，而在初步宣道中生氣勃勃也很自然。在教理講授中所探究的真理，也是那些第一次聽到而打動人心的真理。由於人們更清楚認識真理，而不是使它們消滅，因而應當使它們更富挑撥性及為人的生活富決定性。



            在我們以上所解釋的觀念中，教理講授應保持牧靈的目標，這也正是世界主教會議的意思。這種廣義的教理講授共不違背較狹的意義，相反地，都包括它在內，這也是過去訓道時所共同採用的意義：就是簡單的講授表達信仰的語句。



            總之，教理講授不拘為教友信仰的成熟，或在世間作證，都是必要的。它將引領教友們，「直到我們眾人都達到對於天主子有一致的信仰和知識，成為成年人，達到基督圓滿年齡的程度」(55)。它也要使他們在那些要求他們答覆的人們前，準備表白他們心中的希望(56)。



四、佳音的來源

佳音的內涵

        26教理講授既然是宣佈福音的一個時段或一面，則它的內涵也無非是宣佈福音的內涵：同樣的救世佳音，聽一遍、一百遍，並且真心接受，在教理講授中，由於尋思及有系統的研究，而不停地加深。而且由於日漸加深體認在每人生活中的反應，以及由於深入教友在社會及世界中生活的有機體中，更形加深。



    來源

        27教理講授始終是從由傳承和聖經而傳授下來的天主聖言的活泉中汲取它的內涵，因為「聖傳及聖經組成天主聖言的同一寶庫，並託給教會管理」，這是第二屆梵大所提示，而且希望「宣講的職務，例如：牧如：牧靈的講道、教理講授，以及一切基督化的訓誨…都應從聖經的語言中取得健康的滋養，獲得神聖的生氣」(57)。



       
說傳承和聖經是教理講授的來源，是等於說，它應該經過與經句的不斷接觸；而充滿聖經及福音的思想、精神及態度。同時也是說，教理講授由於以教會的理解及心思閱讀經句，而更充實和更發生效力，而且也充滿教會兩千年的思考及生活。



       
教會的教誨、禮儀及生活從這泉源產生，而且也在牧人們，特別是天主託給他們的訓誨當局領導之下，返回泉源。



              信經是教理最重要的表達

        28生活的遺產最重要的表達是在信經中，這些信經在艱困時期把教會的信仰幸運地綜合起來，重新表出達出來。在持代的進行中，教理講授的重要成分乃是「傳授信經」(Traditio symboli)，隨後是傳授「天主經」。這種有意義的禮儀今日在接受慕道者時又加以採用(58)。難道不應更廣泛的加以適當的利用，為表示這重要的一階段?因為在這階段中，耶穌基督的新門徒清清楚楚地，而且也勇毅地接受他以後要鄭重研究的內涵。



       
我的前任保祿六世願意在聖伯多祿和聖保祿殉道十九世紀紀念時所宣佈的「天主子民信經」中，收集天主教信仰的基本要素，特別是那些最困難並有危險被忽視的幾點(59)，這是教理講授內容的穩妥依據。



       不可忽視的要素

            29同樣的教宗，在「新世界中傳福音」訓諭第三章中，重述宣傳福音「主要內容、生活的本質」(60)。為教理講授，須要記住每個因素，以及包括這些因素的活的綜合(61)。



            在此，我只提出幾項(62)。例如，每人可以看出，使兒童、青少年及在信仰上有進展的人明瞭對天主所能認識的，是如何重要(63)；以及在某種意義之下向他們說：「你們崇拜，你們所不認識的，我來報告給你們」(64)；用幾句話(65)向他們解釋降生成人的天主聖言奧秘，這聖言經過他的踰越奧，即經過他的死和復活，以及他的講道、徵兆、和他永久留在我們中的聖事，完成了拯救人類的工作。世界主教會議教長們確實得到啟示，因為他們要求，不可將基督貶抑為人，將他的信息貶抑成純世間的幅度，而要認他為天主子，和在聖神內引領我們自由地走到天父前的中人(66)。



            應該在信仰的光照下，將基督臨在的聖事展現在人的理智及心靈前，而這聖事就是教會的奧秘，由罪人和被聖化的人所組成，構成天主在那些「由聖神所設置，牧養天主教會的牧者」(67)所集合的天主的家庭。



            也要解釋，這個由聖寵及罪惡、偉大及痛苦所混的人類史，是由天主在他的聖子耶穌基督內所採納，並且「已能提供新天地的預感」(68)。



            最後，還應毫不隱晦地揭示聖保祿所喜歡稱呼的「新生」(69) 、「新受造物」(70)，在基督內的生活(71)及在耶穌基督內新生(72)的條件，當然其中加雜著犧牲和喜樂。而這新生也無非是塵世的生命，不過只是依照真福八端而生活，而且將延長下去，並在日後加以改變。



            從此可見，在教理講授中需要符合福音的個人道德要求，及面對人生及世界的基督徒態度，這些態度或是英勇的或很單純的。我們稱這些態度為基督徒的德行，或福音的德行。因此，教理講授也應設法不要在訓練信仰的努力中忘掉以下事實，相反地，要適當地予以解釋，如人完全解救的行為(73)，尋求一個更合作及更友愛的社會，及為正義及建立和平而奮鬥。



            此外，也不可相信，教理講授的這種幅度是絕對新的。自教父時期以來，聖盎博及聖若望基索十分推崇福音要求的社會後果，而且近代聖比約十世的教理講授，在那些向天主前呼求復仇的罪惡中，清楚地指出壓迫窮人，和虧空工人正當竦金的事實(74)。特別自「新事」(Rerum Novarum)通諭以來，在教宗及主教們的教理講授中積極的注意社會間題。很多世界主教會議的教長們合法地要求，將教會社會理論的豐富遺產，以適當的形式加入在教友們共同的教理講授訓練中。



              內容的完整

            30關於教理講授的內容，今日有三重點需要特別注意。



            第一點關於內容的完整。做基督門徒的人，為使他的信仰奉獻(75)完美，有權利接受沒有減損及偽造的「信仰言語」 (76)，而是要充分的、完整的及充滿活力的「信仰言語」。在某一點上損害信息的完整，是危險地減弱教理講授，及危害基督與教會團體有權利期待的結果。瑪竇福音中耶穌的最後命令俱有某種程度的整體性，並非出於偶然的：「所有的權力都給了我……。。你們要使各國成為門徒……教訓他們遵守一切……。我與你們永遠在一起」因此，一旦一個人，感覺「認識信仰所遇到的耶穌基督應屬優先」(77)，則他會不自覺地希望經過講道及符合真理的教訓更多認識他(78)，不能以任何藉口拒絕他須受這種知識的任何部分，如果教理講授不充分介紹人的創造、罪、天主救世計劃、以及它長期及充滿愛心的準備和實現，天主子的降生、瑪利亞－－無染原罪、天主之母、永世童貞、靈肉升天－－她在救世奧秘中的角色、我們生活中的罪惡奧秘(79) 、天主解救我們的力量、懺悔及克苦的必要、聖事及禮儀的行為、耶穌臨在聖體內、在今世及後世分享天主的生命……，將成為何等的教理講授呢?而且一位真正的教理講授者(講道員)，不能擅自在信仰的寶藏中分開，何者是他認為重要的，何者是他認為不重要的，教授這些，而不教授那些。



              運用適當的教育方法

            31隨後談第二點：在目前教理講授的情況下，可能由於方法或講授理由，以這樣方式，而不以那樣成式組織傳授教理講授內容的豐富資源。此外，這種完整並不是說取消平衡和有組織及有層次的特性，因為藉助這些可以使應提示的真理、應傳授的準則及應指出的基督生活路線得到它們應得的重要性。也可能會發現，為傳授給這個人或這批人道理，用這種語言比較好。但一種選擇之所以有效，應擺脫一些主觀的和偏於一種思想的理諭或偏見，而只是為了更清楚地表達本身應是完備的內容。所採用的方法和語言，應該確實能表達全部，而不是一部分「永生之言」(80)，或一部份「生命之路」(81)的工具。



              教理講授的大公幅度

            32這種偉大的運動，一定是由耶穌之神所啟示，自多年以來 ，促使天主教與其他基督教會或宗派，尋求重建主所希望的完全合一，它引領我們談教理講授的大公特性。這運動在第二屆梵大中達到高峰(82)，而且自大公會議以後，這運動在教會內得到新的擴張，這可由眾所週知的一連串感人的事實和創新中看出。



            教理講授不能被排除於這大公幅度之外，因為所有信友，依照他們本身的能力和在教會內的環境，被召參與合一運動(83)。



            教理講授在以下條件下得到大公的幅度，即如果不停止教導人說，只有在天主教可以找到全部啟示真理和基督所立的得救方法(84)，而同時在言行上，本著真誠尊重的心，對待那些與天主教尚未完全共融的教會團體。



            在這方面，正確的及忠誠的介紹其他教會和教會團體，是十分重要的，因為基督之神不拒絕利用它們為得救的方法。而且「教會賴以建立及生存的要素，存在於天主教有形界限之外的，可能有許多，而且也很優越」(85)。這樣介紹會幫助天主教人士，一方面加深自己的信仰，另方面更能認清及重視其他的基督弟兄，如此有助於共同尋求在全部真理中走向完全合一之路。它也可以協助非天主教人士更認清及珍視天主教，和他做為「得救一般方法」的信念。



            教理講授如果能激起和維持真的合一願望，它將獲得大公幅度。更進一步，如果它發動認真的努力－－其中也包括本著謙遜及聖神的熱忱自潔，以便準備道路－－不是在教理方面疏忽或讓步，走向輕易的和平主義，而是如同主所願意的，和運用主所願意的路線獲致完備的合一。



            最後，教理講授在以下條件下是大公性的，即努力準備天主教兒童、青年及成人，與非天主教徒接觸，在尊重其他人信仰的條件下，肯定自己的天主教身份。



              在教理講授方面大公性的合作

            33在宗教多元化的環境中，為了補充天主教應接受的正常教理講授，主教們可以審斷，在天主教與其他基督徒間合作講授教理的某些嘗試，是否適宜和必要。這種嘗試的神學基礎是在乎所有基督徒共有的要素(86)。但是，天主教徒和其他基督徒之間的信仰共融還不充分和完備，在某些情況之不還有些深度的分歧。因此，這種大公性的合作就本質來說是有限度的：它絕不能將教理減縮到最低限度的共同點。此外，教理講授也不只在於講授教理，而是加入全部基督生活。，使人完全參加教會的聖事。因此，如果在教理講授方面嘗試大公性的合作，應注意使天主教友在天主教內教理和生活方面訓練已相當穩妥。



            在世界主教大會期間，一些主教曾提出以下個案－－據他們說，政府或其他情況強迫在一些地區，共同為天主教徒和非天主教徒教授基督宗教的情形日增，而且採用共同課本及時間表等。無庸諱言，這不是真正的教理講授。不過，如果這種講授真誠地介紹基督教理，也俱大公主義的重要性。在一些由於環境不得不如此的情況下，務必特別增加並注意確保天主教的教理講授。



              討論不同宗教的課本問題

            34在此應提出另外一點，不過是從另外觀點來看。有時公立學校提供學生們一些書，在這些書中，從文化觀點－－歷史、道德或文藝觀點－－介紹各不同宗教，其中也包括天主教。客觀的介紹歷史事實、各不同宗教和各基督教派，可以有助於彼此改善瞭解。要注意的一點是，要儘可能使人所介紹的真正是客觀的，避免一些思想及政治派別，或歪曲真正意義而自稱科學的偏見。不拘如何，這些課本不可視為教理講授課本，因為其中缺乏向人解釋信仰的教友見證、瞭解基督奧秘，及出自信仰內部的天主教特性。



五、人人都需要接受教理講授

              兒童及青年的重要

            35教宗保祿六世指定給世界主教會議第四屆大會的主題是：「現時代的教理講授，特別是兒童及青年的教理講授」。青年人數的激增，無疑是一件充滿希望的事實，也是為目前世界大部份地區焦慮的事實。某些地區，特別是第三世界中，它們一半以上的人口是在二十五歲或二十歲以下。這意味著億萬的兒童及青年，準備走向他們成年的未來。這不只是數目字的成分：過去的一些事件及每天的紀錄告訴我們，這些無數青年，即使受到不安和恐懼所控制，或浸沉於冷漠及藥物中以逃避現實，甚或受到空虛主義及暴力所誘惑，但是畢竟大部份都能,組成一股強大力量，在各種危險中，建設未來的文化。



            因而，我們本著牧靈的關懷自問：如何把耶穌基督、降生成人的天主，揭示給許多的兒童及青年，不只在一剎那相遇的煊耀中，而是經過每天日漸加深的認識，認識基督的位格、他的佳音、他願意啟示的天主的計劃、他向每人的呼喚、他願意與那「小批」信仰他的人在這世間所要開創的王國，而這王國在永遠才能完成。如何使他們認識這王國的意義、重要性、基本要求、愛的法律、許諾和希望?



            關於教理講授在各階段生活中所有的特性，還有好多要說的。



              小孩

            36往往富決定性的時段，就是小孩從他父母及家庭環境中得到教理的最初要素，這些要素可能是簡單的揭示慈善可親的天父，小孩學習著把自己的心靈轉向天父。小孩在呀呀學語中學習的很短的祈禱，將是他與這隱藏的天主親切交談的初步，以後他要聽天主向他講話。我不願過份向教友父母強調早期的介紹工作，在這工作中小孩的官能深入與天主的關係中：這是一項主要的工作，它要求深深的疼愛及尊重小孩，因為小孩有權利接受簡單的及真正的介紹基督信仰。



              兒童

            37不久，在學校、在聖堂、在堂區內或在天主教學校或公立學校神修輔導處，不只使兒童加入較大的社會圈子，而且也經過講授教理使兒童循序地加入教會的生活，同時也直接準備領受聖事：這項教理講授在性質上是教學式的，但是也引導兒童在信仰上做證；它是啟發式的教理講授，但並不是片段的，因為教理講授要介紹主要的基本信仰奧秘，及它們對於兒童道德、宗教生活的影響；教理講授不只給聖事一種意義，同時也從領受的聖事中得到一種生活的幅度，使教理講授不只是純教理性的，而且也傳授給兒童在生活中為基督做證的快樂。



              少年

            38隨後是青春期、少年期，還有這個年齡所帶來的偉大及風險。這是發現自我及自己內心小天地的時期，這是慷慨的計劃時期，這是愛情萌芽時期，同時也發生性的生理的衝動，這是希望與別人在一齊的時期，這是快樂特別強烈時期，連帶的愉快地發現生命。但是，這多次也是更加深疑問、焦慮，和有時失望的追尋的年齡，對於別人有某種程度不信任及危險的自我封閉年齡，也是偶爾初次感覺失敗和痛苦的年齡。教理講授不能不曉得這生活敏感時期容易變化的一面。一個能引導少年檢討自己的生活和交談的教理講授，一個不忽視他的嚴重問題－－奉獻自己、信仰、愛情，乃至對異性愛的表達方式－－的教理講授，可能有決定的力量。揭示耶穌基督為朋友、為領袖、為可欽佩及模仿的楷模；揭示他能解答基本問題的佳音，揭示救主基督愛的計劃，為唯一真愛的實現及將人們聯合起來的可能性，這一切可以做為真正信仰教育的基礎。特別是聖保祿認為耶穌得以復活的苦難及死亡奧秘，能向少年的良知及心靈提供很多啟示，並且也使他明瞭他初次所感受的痛苦和他所發現的世界痛苦。



              青年

            39青年是初次作重大決定的時期。雖然青年人享有家人及朋友的支持，但是他們要靠自己和自己的良知，他應對於自己的命運負起更多及更有決定性的責任。善與惡、聖寵與罪惡、生與死，將日漸在他內心相對峙，並不只是道德的範疇而且特別當做青年人曉得自己的責任、清楚地接受或拒絕的基本選擇。顯然地，如果教理講授以慷慨之名指控自私，毫不苟且地說明工作、公益、正義與仁愛的基督徒意義、一個依照教會最近文件所要求的(88)國際和平、崇尚人格的發展、開發及釋放等，將在青年人心中，幸運地完成一個宗教事實的教理講授。這一點是始終不能缺的。因而教理講授是十分重要的，因為在教理講授時福音可以得到介紹、瞭解，並接受它給人生的一種意義，並且激發一些不能解釋的態度，而這些態度是自我犧牲、擺脫事物、溫良、正義、熱心、和解、「絕對」及不可見者的意義等。這一切都能使人識別出青年人在他的伙伴中真是耶穌基督的門徒。



            因此，都理講授準備成人生活中的基督徒的偉大承諾。例如，司鐸及修會生活聖召，有很多是產生於童年及少年時期優良教理講授期間。



            從小孩時期到達成熟，教理講授成為信仰的永久學校，並且遵循生活的重要階段，彷彿一盞燈，照亮兒童、少年及青年的路程。



              青年人教理講授的適應

            40使人欣慰的是，發覺在世界主教會議第四屆大會期間及以後幾年內，教會確實分擔了以下的關懷：如何為兒童及青年講授教理?希望天主使這激起的注意力在教會的意識中長期地持久下去。在這種意義下，世界主教會議為教會是珍貴的，因為它以最高度的準確性勾劃出今日青年複雜的面貌；它表示，這些青年運用一種語言，應該用這種語言以耐性及智慧，表達耶穌的信息，而不加以歪曲；而且也表示，這些青年，儘管表面上不如此，但是卻混統地不只準備自己，而且也真誠地切願認識「這位人們稱為基督的耶穌」(89)：最後它還揭露出，教理講授如果鄭重地及嚴格地去施行，在今日比以往更困難及更累人，原因是它會遇到各種阻礙和因難。但是，由於從兒童及青年所得到的有深度的答案，也頗使人安慰。這是教會日後可以，而且應該信賴的寶藏。



            幾種接受教理講授的青年，由於他們的特殊處境，需要特別予以注意。



              殘障者

            41首先我們想到的是身體或精神殘障的兒童和青年。他們也如同其他同等年齡的人，有權利認識「信德的奧蹟」。他們所遭遇的更大的困難，使他們和教導他們的人的努力更有功勞。使人欣慰的是，發現一些天主教機構，特別是獻身於殘障青年的機構，願意在這方面給世界主教會議提供他們的經驗，而且從世界主教會議又得到新的願望，以便更完善地面對這重要的問題。他們值得在他們的努力上得到充分的鼓勵。



              沒有宗教支持的青年

            42隨後我想到那些兒童及青年們，他們的數字日漸增多，他們生長於不信仰基督或至少不履行宗教責任的家庭中，但切願曉得基督的信仰。應為他們提供適當的教理講授，使得他們雖則缺乏支持，以及他們所處的環境中可能的反對，但是卻能在信仰中長大，並漸漸地度信仰生活。



              成人 

        43現在談到接受教理講授的人，我不能不提出全球主教會議教長們一件最關心的事，這種關心也是由於全世界體驗後所迫切要求的：就是成人教理講授的中心問題。這也是教理講授的主要型態，因為是講授給一些責任最大，及俱有充分度基督福音生活能力的人(90)。如果沒有成人直接的及富有經驗的參與，基督團體不能提供永久的教理講授，不拘這些參加的人是接受講授，或促進教理講授活動的人。這個世界是由成人們所控制，而被召喚度信仰生活，及為教理講授要加深及加強的信仰而作證的青年也生活在這世界中：這些人的信仰也應不停地加以輔助、激勵或充實，以便能深入他們所負責的現世事實。因此，為能使教理講授發生效力，它應該是永久的，如果正在進入成熟年齡前停止，教理講授將是功虧一簣，因為即使型態不同，教理講授為成人們還是必要的。



       類似慕道的人

        44在需要接受教理講授的成人中，我們對外傳教牧靈的關懷也達於那些生長於非基督教地區的人，他們尚未深入研究在他們生活環境中有一天會遇到的基督教理；還有那些在他們兒童時期已接受適合他們年齡的教理講授，但是以後沒有繼續履行宗教責任，及至到達成年，還保持著幼稚的宗教知識；還有那些早年雖則接受教理講授，但是卻教授得不好，或未能吸收；最後是那些雖則出生於基督教地區，或以社會來說是信仰基督的環境，但是從來沒有接受信仰教育，到了成年，實際上還是慕道者。



              分門別類及互補的教理講授

            45不拘任何年齡的成人，甚而老年人－－由於他們的經驗及問題，他們需要特別關切－－他們也如同兒童、少年人及青年人一樣，要接受教理講授。還有那些移民，由於現代的演變而成為邊緣人物的人、居住在大城市中沒有聖堂、會場及適當組織地區的人……。為這些人希望增多創新的工作，利用適當的工具，(如視聽教具、小冊子、討論及演講)給他們宗教訓練，使得很多成人得以充實他們不足的或欠缺的教理講授，或在較高的水平協調地補足他們在兒童時代所接受的教理講授，甚至在這方面更予以加強，以便使他們能更鄭重地幫助別人。



            不應該使兒童及青年的教理講授、長期的教理講授，及成人的教理講授成為片段的，彼此毫無關聯。要使它們彼此之間不分開。相反地，要加強它們彼此間完善的互補作用：成人在教理講授上有好多可以授給兒童和青年的，但是他們為了增長自己的基督徒生活，也能從兒童和青年接受很多。



            應重申以下一點：在耶穌的教會中任何人也不能自以為不必接受教理講授。即使青年修道人，青年修會會士，以及那些被召任牧者及傳道員職務的人也是一樣；如果他們謙遜地作為教會的學子，他們將會更完善地盡好這種任務、偉大的講授者及偉大的接受理講授者。



六、理講授的幾個工具及方法

大眾傳播工具

            46從宗徒們的口頭教訓，及在各教會中流傳的書信，直到最現代的方法，教理講授在各牧者推動之下，由於各團體積極的參與，始終不停地尋求最適合它的任務的工具及方法。



我自然就想到大眾傳播工具及團體溝通工具所提供的可能性：電視、電台、出版物、唱片、錄音帶，以及所有視聽工具。在這方面所完成的努力可以給人最大的希望。例如，經驗顯示，美學的高度水準及嚴格地忠於教會訓誨職權，在電視和電台上的教理講授可得好的效果。教會現在有很多機會討論這問題－－其中也包括大眾傳播日－－。儘管它們十分重要，但不必在此多談。



       利用各種地方、機會與集會

        47同樣，我也想到為舉行教理講授十分有價值的各種機會：如教區性、地區性或國際性的朝聖，這些朝聖可以從嚴格選擇有關基督、聖母或聖人們生活的主題而獲益。隨後還有傳統的大型退省會，這些往往很早已不舉行，但是為週期性的及有力的革新基督徒生活，卻是不可代替的－－應重新舉行並予以重振；還有聖經研究小組，這些小組不只注重聖經詮解，而且也使人度天主聖言的生活；還有教會基層團體的集會，不過要符合在「在新世界中傳福音」宗座訓令中(91)所規定的標準。此外，還有各地區命名及型態不同的青年團體－－不過目的都是為使人認識耶穌基督，和度福音的生活－－這些組織如雨後春筍般地茁壯起來，為教會十分欣慰：公教進行會、慈善小組、祈禱小組、默禱小組。這些小組為明日教會激起很多的希望。但是，我以耶穌之名懇求參加這些組織的青年、他們的負責人及奉獻他們最好服務的司鐸們，絲毫不要許可這些小組、這些彼此相遇最好的機會、充滿青年間友誼及合作、喜樂及興奮，以及思考世事價值的機會，缺乏鄭重研究基督教理的工作。如此他們會冒著欺騙參加人員及教會的危險，可惜這種危險是千真萬確的。



       
在這些地區以及其他地區講授教理的努力，如果尊重各地的特性，將有很大希望被人接受，並能收到效果。如果以適當的方式進行，它將完成這種工作的不同及互補作用，將會使它發展這觀念的豐富內涵，同時俱有語言、紀念及見證的三個幅度－－即教理、敬禮及在生活中的獻身－－這是世界主教會議給天主子民的文告中所強調的(92)。



       講道

            48以上所說的為在禮儀中，特別是在感恩禮集會中的教理講授更適宜：講道一方面尊重它的特性及本有的週期，又重新循行由教理講授所提供的信仰歷程，而且也使它走向自然的結局；同時它也促使主的門徒們每天在真理中崇拜及感恩中重新度過他精神歷程。在這種意義下，可以說，教理講授教育的根源及終點是在整個禮儀年的感恩禮中。因而以聖經原文為中心的講道，應可使教友們熟悉信德奧蹟及基督生活規範。應十分注意講道，不可過長，也不可過短，應時常用心準備，簡練而適當，而且只能由領受聖職的聖職人執行。在每主日感恩禮中都應講道，但是在聖洗禮中、在懺悔禮、婚姻及喪禮中也應講道。這是禮儀改革的好處之一。



              教理講授著作

            49在這些工具及方法中－－教會的一切活動都有一種教理講授幅度－－教理講授不但不失掉它們實質的重要性，而且也得到一種新的意義。今日革新教理授的重要一面，是在教會各地都在革新和增多教理講授書籍。最近產生無數的著作，而且也很成功，組成教理講授的一個真正財富。但也要坦白及謙遜地承認，這種盛況也帶給青年及教會生活模稜兩可及有害的文字及作品。經常在這裡或那裡，由於設法找到適當的語言，或在教育方法方面趕上時代若干教理講授書籍使青年及成年人迷失方面，原因是有意或無意地忽略教會信仰重要成分，或是過分強調某些主題，而損害其他道理，或過分著重橫的全面看法，而不符合教會訓誨當局的教訓。



            因此，只增多教理講授書籍是不夠的，為能合乎它們的目的，以下的條件是必要的：



－－應與它們所接觸這一代的具體生活有關聯，深入瞭解他們的不安和問題、他們的掙扎及希望；



－－應設法找到這一代瞭解的語言；



－－應表達基督和他的教會的整個信息，絲毫不忽略、不歪曲什麼，依照一中心及一個結構解釋，表現出何者為重要的；



－－應真正地有助于那些利用這些書籍的人，更深入地認識基督的奧秘，以便獲得真正的皈依，及更合乎天主聖意的生活。



               要理問答

            50那些負責準備這些教理講授工具，特別是要理問答經本的人，必要擁有當地有權批准的牧人們批准，並且儘可能吸收教理講授指南的精神(93)，因為它始終是參考的標準。



            關於這一點，我不能不鼓勵全世界各主教團：希望他們以耐心，但是也抱著堅絕果敢的心，與聖座和協地從事這偉大的工作，以便提供出忠於啟示主要內涵的真正要理問答，而且在方法上現代化，教育新時代各世代基督徒，使他們得到堅強的信仰。



            以上簡略的提示現代教理講授的方法及工具，並沒有完全說明世界主教會議教長們所提供的豐富建議。但使人欣慰的是想起，在每個家目前人們都在合作，使教理講授這幾點得到更有系統的及更穩妥的改革。毫無疑問的，教會會找到有經驗的人及適當的方法，在天主聖寵助佑之下，來答覆與現代的人溝通的複雜要求。



七、如何講授教理

        不同的方法

            51教友年齡和理智的發展、在教會及精神方面成熟的程度，及很多其他個人環境，要求教理講授採取很不同的方法，以便達到它的特殊目標：信仰的教育。一般來說，由於教會在各種社會和文化環境中完成他的教理講授工作，因而也需要這些不同的方法。



            方法的不同是有生氣的表示及一個富源。這是世界主教會議第四屆大會教長們的看法，他們特別注意必要的條件，使教理講授成為有益的，而不致有損於唯一信仰教訓的統一。



              為啟示和皈依而服務

            52第一個一般性的問題是關於以下的危險及趨勢，即將公開的或偽裝的思想上的觀點，特別是政治及社會性的，或個人的政治意見，不適當地與教理講授的教訓混在一起。如果這些觀點超過要傳授的中心信息，以致使它曖昧不清，或將它降為次要的，甚而利用它達到自己的目的，則教理講授已徹底地變質。世界主教會議正確地強調，必要保持超越一面倒的趨勢－－即避免二分法的論調－－，即使在這些問題的神學解釋方面也是一樣。教理講授是根據啟示進行，即由教會普遍的訓誨權，以隆重的方式或以一般的方式所傳授的啟示。這啟示就是講解造世及贖世的天主，他的聖子，帶著我們的肉體來到人間，不只進入每人的個人歷史中，而且也進入人類的歷史中，並作為歷史的中心。因此，這啟示乃是人及宇宙，以及所有在耶穌基督福音影響之下組成人類生活的啟示。在這種意義之下所瞭解的教理講授，超過所有形式主義的道德論，雖則其中也包括真的基督道德教訓。主要地它超過一切現世的、社會的及政治的「救世主主義」。它的目標是達到人的心靈深處。



              各種文化中所包含的訊息

            53現在我談第二個問題。正如我最近向聖經委員會會員們所說的：「接近文化或深入文化等詞是新名詞，但卻表示降生成人偉大奧秘的重要成分之一」(94)。關於教理講授也如同宣傳福音一樣，我們可以說，它是為使福音的力量深入一種文化及各種文化中。為此，教理講授要設法認識這些文化及它們的主要因素，學習它們最有意義的表達，並且也尊重它們特有的價值及富饒。如此，它才能使這些文化認識那隱藏的奧秘(95)，並且協助它們，從它們自己生活的傳統中自然地表達出基督徒的生活、敬禮及思想。但是要記住兩件事：



            －－一方面，福音的信息不能與他首先深入的文化分離(即聖經的世界，或具體說，納匝肋耶穌曾生活的文化環境)，也不能毫無損害地與若干世紀中它賴以表達的各種文化分離。它並不是自動地從某文化土地中生出，而是始終經過使徒性的交談而傳授下來的，而這種交談不可避免地成為某些文化交談的一部份。



            －－另方面，福音的力量到處在改變並更生。一旦它深入一個文化，毫不驚奇地它會糾正那文化的某些成分。如果福音與各文化接觸，而自己改變，則不能稱為教理講授。



如果忘掉這一點，則將會如同聖保祿宗徒以有力的口吻所說的，「使基督的十字架失去效力(96)」



            另一種不同的作法是，經過明智的分辨，採取人類文化遺產中的一些宗教的或其他的因素，以協助人們更清楚地明瞭全部基督的奧秘。真正的講授教理者曉得，教理講授是在各種不同文化及不同環境中成形的：我們只要想不同的民族、現代青年，以及人們所處的很多不同環境。可是他們不接受貧乏的教理講授，而這種貧乏情形是由於放棄或混淆教理講授的信息，或由於採取危害信仰寶貴遺產(97)的適應方法，即使在語言方面也是一樣，或是由於在信仰及道德問題上的讓步。他們確信，真正的教理講授會使各種文化更充實，協助它們勝過文化中貧乏的、甚而不合人道的面目，而把基督的圓滿傳給它們的正統價值(98)。



              民間敬禮的貢獻

            54另外一個方法的問題，是關於在教理講授中利用民間虔誠的有效成分。我的意思是指的，在某些地區信友以動人的熱心和純正的意向所實行的敬禮，儘管在這些敬禮中的信仰在很多方面需要淨化和改正。我也想到某些易於瞭解的經文，而這些經文是很多淳樸老百姓所喜歡念的。還有某些熱心的行為，這些行為是出於真誠的懺悔，或為取悅上主所做的。在大部分這些經文或行為中，除掉應放棄的因素以外，有些東西如果運用得當，很可以有助於使人認識基督的奧秘或他的信息：天主的愛及仁慈、基督的降世、他救世的十字架及他的復活，聖神在每位基督徒身上和教會內的行為、身後的奧秘、應行的福音德行、基督徒在這世界中的臨在等。我們為什麼要求助於非基督徒的，甚而反基督的成份，而拒絕採用那些在基本上有些基督徒味道的因素，儘管這些因素需要加以修正和改善。



              背誦(記憶)

            55最後至少要提到的重要方法問題－－曾多次在世界主教會議中辯論過－－是背誦的問題。在基督徒教理講授之初，因為是處於講求口授的文明中，自然很著重背誦。此後教理講授就採用背誦主要道理的長期傳統。我們大家都曉得，這種方法能產生一些弊端，最主要的是，不能充分吸收，有時幾乎根本不能吸收。全部的知識都濃縮成一些句子，只是重複地念，而不能深入瞭解。由於這種弊端和我們現代文明的各種不同特徵，導致人們幾乎完全取消－－可惜有人說是決定性的－－教理講授中的背誦。但是在世界主教會議第四屆大會中，有些很權威性的呼聲要求，重新恢復思考與自發、交談與靜默、書寫與記憶工作之間的平衡。況且，某些文化還十分重視背誦。



            在某些地區中凡俗的教學方面，人們越來越抱怨忽視這人類官能、記憶的悲痛後果，我們為什麼不設法在教理講授方面以明智及創新的方式重視它呢?因為紀念救恩史的偉大事蹟，要求人們對它有確切的認識。記憶耶穌的話、聖經重要段落、十誡、信經，禮儀經句、重要經文、教理的主要概念等，不但不侵犯基督徒青年的尊嚴，或阻礙他們個人與主的交談，相反地，如同世界主教會議教長們所迫切提示的，這是一種真正的需要。我們要現實一點。可以說，這些信仰及虔誠的花朵不能生長在沒有記憶的教理講授荒野中。主要的是，這些記憶的文字同時也深入人心，漸漸地能深入地瞭解，成為基督徒個人及團體生活的泉源。



            現代教理講授方法的多元化，可以成為有生氣及才智的表示。不拘在任何情形之下，選擇的方式應符合教會全部生活的基本定律：即以同樣愛的態度忠於天主及忠於人。



八、在混亂世界中信仰的愉快

        肯定基督徒的身份

            56我們生活在一個混亂的世界中，在這世界中，看到人最好的創造脫離他，並反對他，而產生一種不安的氣氛(99)。教理講授應在這世界中協助教友們，為了他們自己的喜樂並為大眾服務，而做「光」和「鹽」(100)。當然，這要求教理講授堅強他們的身份，而且不斷地擺脫猶疑、不安及冷漠。在很多的困擾中－每一個困擾為信仰都是一個挑戰－我要指山幾項，以便協助教理講授來克服它們。



               在一個冷漠的世界中

            57前幾年人們常談俗化世界和基督後期時代。而今風氣已過去，但深刻的事實仍存在。應訓練今天的基督徒，使他們生活在這廣泛地不認識天主的世界中，或在宗教問題上雖則不是由於科學「解釋」方面的進步而保持懷疑的蔑視態度，但是卻根本不進行任何嚴格的及弟兄般的，以及為所有的人均富刺激性的交談，而大多數只沉浸於冷漠主義中。為能在世界上站得住腳，並為向所有的人提供一個「救援的交談」(101)，使得每人感覺自己的真正基本尊嚴，及尋求天主者的尊嚴受到尊重，我們需要一種教理講授，在這教理講授中教導我們團體中的青年及成人，在他們的信仰方面清醒起來，並一貫地和坦誠地肯定他們的基督徒及天主教徒身份、「看到不可見的」(102)，及全心皈依天主的絕對性，使他們能在一個否認天主的唯物主義文明中為主作證。



              特有的信仰教育學(教授法)

            58基督徒身份的固有特色之自然結果和條件，是信仰教育法有其特色。在今日很多突飛猛進的人的科學中，教育學一定是其中最重要的。由於其他科學－－生物學、心理及社會學－－的成就，而使它得到一些寶貴的資料。教育學及教授法不斷地被人加以重估，以便更能適應或得到更大的效率，其努力已獲致不同的成果。



            但是，也有一種信仰的教育學，我們不能估計它所給予教理講授的貢獻。事實上，為了信仰的教育，採用教育法精良的及實用的技術是正常的事。不過，要隨時注意信仰的基本特色。信仰教授法並不是傳授人的知識的問題，即使最高的知識也包括在內，而是通傳天主的全部啟示。但是，天主自己在神聖歷史中，特別是在福音中，所採用的教授法應是信仰教育的楷模。在教理講授中，一種技術之所以有價值，是因為它為傳授及學習信仰有所貢獻。不然，則毫無價值。



              表達「信經」(信條)的適當語言

            59與上述問題接近的問題就是語言的問題。每人都曉得，這問題今天是多麼迫切。很奇怪的見到，在現代研究工作中，例如，在大眾傳播、語意學及象徵學上，人們非常注意語言的重要性，可是今日語言卻被濫用作迷惑人的思想，為使群眾在思想上附和，並使人淪為客體。



            以上一切都對於教理講授有很大的影響。事實上，為教理講授亟須找到一種適合我們這時代兒童及青年以及其他各種人的語言：諸如大學生的語言、知識分子的語言、科學家的語言、文盲或文化單純的人的語言、殘障者的語言等。聖奧斯定曾遭遇這問題，在他的名著「論給愚魯人講授教理」(De catechizandis rudibus)中，對於解決當時這一問題頗有貢獻。在教理講授也如同在學上一樣，語言的問題，無疑地是最重要的。但似乎理應提出以下一點：任何語言，即使自稱為科學的語言，只要它改變信理的內涵，教理講授就不得予以採用。至於那騙人或迷惑人的語言更不可用。相反地，主要的原則是，教理講授應採用語言學方面的偉大進步，以便使教理講授真正有能力向今日的兒童、少年及青年「講」或「通傳」全部教理，而毫不歪曲。



              信仰的追求和其確實性

            60有時從理解信仰的方式，產生一種更微妙的挑戰。某些現代哲學學派，他們似乎對於一些神學思潮，而且經過這些思潮，對於牧靈工作，發生很大的影響；這些學派喜歡強調，人的基本態度是在追求無限，是一種永遠達不到目標的追求。在神學上，這種對事的看法，十分絕對的肯定，信仰不是一種確實的，而是一種疑問，它不是明晰，而是一種在黑暗中的跳躍。



            當然，這些思潮好處，是使我們記住，信仰是關於我們還未得到的東西，因為人還在希望它們，還只「在鏡子中、在謎語中」(103)看到，而且天主始終居住在那不可接近的光明中(104)。這些思潮也幫助我們，使基督徒的信仰不要變為已到達者的心態，而是如同亞巴郎一樣不斷向前進的旅程。尤其要避免以不確定的事當作確定的事來陳述。



            但是，也不要如同經常所發生的，落入相反的極端。致希伯來人書說，「信仰是人們所希望的事的保證，沒有見到的事物的信念一(105)。雖則我們還沒有完全佔有，但是我們有一種保證和信念。我們在教導兒童、少年及青年時，不要給他們對於信仰一個完全消極的觀念－－例如絕對的不知、一種盲目、一個黑暗的世界－－，而要給他們說明，信者謙虛的及勇敢的尋求，不是從虛無、純粹的幻想、荒謬的意見及不確定開始，而是以沒有受騙及不騙人的天主的語言為基礎，並且漸漸地建在這聖言不可動搖的崖石上。這是賢士們追隨異星(106)的尋求，論到這種尋求的對象，巴斯卡引用聖奧斯定的話，以十分深沉的話寫說：「如果你沒有找到我，你就不會尋求我」(107)。



            這也是教理講授的目標之一，即給年輕的慕道者一些簡單的，但堅強的信心，幫助他們進一步和更穩妥地去設法認識基督。



              教理講授與神學

            61在此似乎必要瞭解教理講授與神學的關聯。



            這種聯繫，為那了解神學有為信仰服務的不可代替的任務的人，顯然是重要的。因此，在神學方面所有的波動，在教理講授上也同樣受到影響。今在大公會議以後，教會生活在一個重要的，但是卻在神學研究上冒險的時代。而在詮釋聖經方面也是一樣。



            來自各洲的世界主教會議的教長們，曾以很斷然的口吻涉及這問題：他們說這是一種「不穩妥的平衡的」危險，它可能會從神學進到教理講授上；們也強調醫治這種病的必要性。教宗保祿六世也在隆重的宣佈信仰前言中(108)，及在紀念第二屆梵大五週年的宗座訓詞中(109)，以同樣的堅決口吻談到這問題。



            現在也應重新強調這一點。神學家及聖經詮釋者們深深曉得，他們的研究及他們的肯定對於教理講授的影響，他們應特別注意，使人們不致將專家的意見或爭論的問題，當做確定的真理。教理講授者也應在神學研究的範疇中，明智地採取那可以引導自己的思考和教導工作的幾點，也如同神學家們一樣，在教會訓誨當局的指導下從真正的泉源中汲取真理。他們要避免在講授教理時，用不實際的理論、空洞的問題或無結果的討論及聖保祿在自己書信中經常譴責的爭論(110)，來混亂兒童及青年們的心神。



            教會能貢獻給現代這迷失方向及不安的世界最寶貴的禮品，是在世界中訓練教友堅定於主要真理並在他們的信仰中謙遜快樂。教理講授將教授他們這些，也是它首先受益：「願意徹底瞭解自己的人－不應只根據自己立即的、部分的，甚而表面的和幻覺的生活水準和尺度而自滿－而要抱著自己的不安及不穩定、弱點及罪過、生活及死亡，來接近基督。他應帶著自己的一切進入基督內，他應『佔據』基督，吸收基督降生和救贖的全部事實，以便重新找到自己」(111)



九、有關我們大家的工作

            鼓勵所有負責教理講授的人

62親愛的弟兄及子女們，我願意我的話做為我任普世教會牧人職務鄭重的及熱誠的勸言，如同聖保祿給他的宣傳福音同伴弟鐸和弟茂德的信，也如同聖奧斯定給戴約克拉奇雅寫的小冊子一樣，振作起你們的心，因為聖奧斯定由於戴約克拉奇雅畏懼講授教理的工作，曾為他寫了一本「論講授教理之樂」(112)的小冊子。是的，我希望在無數的負責宗教教育及訓練依照福音度生活的負責人心中，播下勇敢、希望及興奮的種籽。



              主教

            63我首先轉向我的主教弟兄們：第二屆梵大已清楚地提示你們在教理講授方面的職責(113)，而且世界主教會議第四屆大會的教長們也特別加以強調。



            親愛的弟兄們，你們在你們的教會內有一個特別的任務：你們是教理講理講授主要負責人、卓越的講道師。你們與教宗一起，本著主教集體領導的精神，擁有在整個教會內講授教理的任務。



            因此，請你們接受我坦誠地向你們所說的話。



            我曉得，你們的主教職務每天日漸複雜和煩重。有上千的工作在等著你們，從訓練新司鐸，直到積極地參加信友團體，從有生氣的及莊重的舉行敬禮和聖事，到關心人性發展及維護人權。可是希望關心促進積極的及有效的教理講授不要讓步於其他任何事務。這種關心使你們將長生的道理傳授給你們的教友。但是也應使你們，符合你們主教團的計劃，在你們的教區內負責指導教理講授，同時並任用一些合格及值得信任的助手。你們的主要角色是在你們的教會內振興並維護教理講授的真正熱心，這種熱心要深入一個適當的及有效的組織內，發動必要的人力、方法及工具，以及必要的資金。你們要曉得，如果在你們的地方教會中好好的講授教理，其他一切都很容易。此外－－是否需要說－－－－如果你們的熱火有時要加給你們揭發偏差及改正錯誤的不討好的工作，這將給你們喜樂和安慰，使你們見到你們的教會在興旺，因為教理講授在那裡正如主希望的一樣在進行。



              司鐸 

64至於你們，司鐸們，這裡正好是你們與你們的主教密切合作的園地，大公會議曾稱你們為「信仰的教育者」(114)：為做好這種教育者，沒有比獻出你們的努力為使你們的團體在信仰中成長更好的方法了。不拘你們負責一個堂區、或作大、中、小學的輔導，或負責任何階層的牧靈工作，或作大小團體的領導，特別是青年組織，教會期待你們的是，你們為了使教理講授工作組織良好及方向正確，不要忽視任何努力。如果你們有幸，能有執事及其他聖職人員，作為你在這方面的天生助手。每位友都有權利接受教理講授，所有的牧人都有責任供給他們。我要求政府首長始終尊重講授教理的自由。你們，耶穌基督的服務員，我全力懇求你們：不要許可，由於缺乏某種程度的熱火，由於不幸的成見，而使得教友不接受教理講授。不要使人說：「兒童要求食物，但是沒有人給他們」(115)。



              修會會士及修女

            65很多男女修會機構的產生，就是從事兒童及青年，特別是最受遺棄的兒童的基督宗教教育。在歷史過程中，修士修女們熱切地獻身於教會中的教理講授活動，實現一種特別適宜及有效的工作。在此希望助強修會成員及牧人之間聯繫，以及需要修會團體及成員積極參加地方教會的牧靈計劃的時代，我衷心奉勸你們，依照你們修會的各種使命和託付給你們的任務，盡力準備從事教理講授工作，並在各處從事這項工作，你們修會的奉獻，應使你們更準備為教會作這方面的服務。希望修會團體盡量貢獻他們的能力及方法，從事教理講授的特別工作。



              在俗的傳道員(教理講授人)

            66你們各堂區的在俗教理講授人，男士及數目較多的女士們，你們在世界各地獻身於世代的宗教教育，我應該感謝你們。你們的活動，特別是默默無聞的，但是卻抱著火熱及慷慨的心完成的，它是一種崇高的在俗使徒工作，特別是在些由於各種理由，兒童及青年們不能在他們家庭中接受適當宗教教育的地區。我們有多少人從你們這樣的人接受我們教理問答的初步知識，以及準備領懺悔聖事、初領聖體及堅振!世界主教會議第四屆大會沒有忘掉你們。我現在也同他們一起鼓勵你們，繼續為教會的生活而合作。



            但「教理講授人」(俗稱傳道員)一詞特別指傳教的傳道員。他們或生於基督徒家庭，或皈依基督宗教並接受傳教士們，或另一位傳道員的訓練，隨後他們多年獻出他們的生命，為他們本國兒童及成人講授教理。現在一些興旺的教會如果沒有他們，是不會建立起來的。我感覺欣慰，因為萬民宣道部曾努力，使訓練傳道員的工作日臻完善。我懷著感激的心追憶那些主曾召回的人們。我也祈求我的前任教宗們所列入聖品的那些人們代禱。我也全心鼓勵那些現在工作的。我祝望很多其他的人也能接棒，並且他們的數字日益增多，為能從事傳教區如此必要的工作。



              在堂區內

            67現在我願意提一下這些教理講授人一般工作的具體場所，再次更有系統的重述教理講授的「地方」，其中一些已在第六章中提到：堂區、家庭、學校及組織。



            如果說可以在任何地方講授教理，現在我要強調－－這是符合很多主教的願望－－堂區團體應永久是教理講授的鼓舞者及最好的地方。當然，在很多地區，堂區彷彿被都市化所動搖。可能某些人過分容易接受，視堂區已過時，雖然還不致於為了更能適應及更有效的小型團體之故而被處壽終正寢。不管人們如何想法，堂區仍然是教民們滙合的重點，連不履行宗教責任者也在內。因而，為了現實主義及明智的關係，應繼續還給它更適當的結構，特別是一種新衝力，就是納入更多的有資格、負責的及慷慨的人員。準此，也由於需要講授教理的各種不同地方、在各使徒工作組織中、在青年中心、在精神訓練的周末營中……，十分需要這些教理講授的管道，實際上指向同樣的信仰，歸屬於同一教會，以同樣的福音精神在社會中服務：「唯一的主、唯一信仰、唯一洗禮、唯一天主及父……」(116)。因此，所有的重要堂區，及所有人數少的堂區團體，有嚴重的責任，訓練完全獻身於教理講授的領袖們－司鐸、修士、修女及在俗教友－，提供在各方面講授教理的必要人才，儘可能增多講授教理的地方，並使之適應環境，注意宗教訓練的素質，及將各不同組織納入教會體系內。



            總之，如上所述，堂區避免獨霸或劃一的教理講授，但始終是講授教理的最好地方。它應重新發現它的使命，即做為弟兄間溫暖的家庭，在裡面受洗者及領受堅振者體認出自己是天主的子民。在那裡，在唯一的敬禮行為中大量地分給他們優良道理的食糧及聖體的食糧(117)。從那裡，他們每天被差遣在世界一切生活的活動中心，從事他們的使徒工作。



              在家庭中

            68家庭的教理講授行為，俱有一種特性，而且在某種意義之下是不可代替的。這種特性由教會正確地加強調，特別是第二屆梵大(118)。這種由父母所進行的信仰教育－－應從兒童早年開始(119)－－得在以下情形之下完成，即一家的成員們，由於默默的及持久的依照福音度日常生活，彼此協助在信仰上成長。而且隨著家庭中和各種事情的發展－－如領各種聖事、舉行大的禮儀節日、嬰兒出生、殯葬等－－可以設法在家庭中解釋這些事件的宗教的或合乎基督意味的內涵，這時宗教教育更形顯著。但是，還應更進一步：教友父母要努力在家庭中遵循或複習在其他地方所接受的有順序的訓練。由於這些有關信仰主要問題與教友生活的真理，又重新在充滿愛及互敬的家庭中加以教導，多次對於兒童的生活有決定性的影響。父母也從他們的努力中獲益，因為在這種教理講授的交流中每人也得到，也付給。



            因而，家庭的教理講授領先、陪伴並充實其他型態的教理講授。此外，在一些反宗教的法律設法阻礙信仰教育的地方，或迷漫著沒有信仰的地方，或是世俗主義侵犯的地方，實際上使得宗教信仰不能生長，「這種家庭的聖堂」(120)是兒童及青年能接受真正的教理講授的唯一環境。而且教友父母為準備做他們子女的教理講授人，並為始終不懈地盡這職務，從來不會過火的。同時也應鼓勵個人及機構，經過個人接觸、集會和各種教育方法，協助父母盡他們的職務：他們為教理講授所提供的服務是不可估計的。



              在學校中

            69除了家庭，在與家庭聯繫之下，學校對於教理講授也貢獻不可忽視的能力。可惜在好多國家能在學校內施行信仰教育的越來越少，在這些地方教會應儘可能善盡這職責。顯然地，首先是天主教學校：如果天主教學校在世俗科目上有很高的水準，但是如果在純宗教教育方面加以忽略或有偏差，則有充分理由指責它。試問它如何稱得起為天主教學校?萬不要說，它經常默默地或間接地在施行宗教教育。天主教父母所重視的天主教學校的特性及存在的理由，也正是給予學生宗教教育的好壞。如果天主教機構應尊重良心的自由，換言之，避免從外面，用身體的或精神的壓力，特別是在青年宗教行為上壓迫他們的良心，但是它們還有嚴重的責任，提供適合學生各種宗教環境的宗教教育。並且有責任使他們瞭解，天主召喚人以精神及以真理，依照十誡及教會規誡事奉他，雖則不強迫他，但是卻在良心上仍約束他。



            但是，我也想到非宗教學校及公立學校。我懇切地願望，為符合個人及家庭顯著的權利，並尊重個人的自由，所有天主教學生可以藉助教會的宗教訓練，在精神的陶成方面有所進展，但是也可以依照各國的環境，或由學校、或在學校中，或在政府的同意之下，在科目中講授教理。事實上，即使有些地方有客觀的困難，例如，學生屬於不同的宗教，應調整課程表，使天主教學生能在有資格的教師、司鐸或在俗教友的指導之下，加強他們的信仰及他們的宗教體驗。



            當然，除了學校以外，還有很多其他因素影響青年的思想：娛樂、社會背景和工作環境。但是讀書的青年，一定會受他們學業的影響，他們接受教育機構的氣氛中接受文化或倫理價值，並且要面對他們在學校所遇到的很多思想：教理講授應充分斟酌這種學校所遇到的很多思想：教理講授應充分斟酌這種學校制度，使能將知識及教育的其他因素聯合一起，以便使福音在他們的教育方面深入學生的思想中，並使他們的教育得與信仰之光協和。因此，我鼓勵負責維護學生信仰的司鐸、男女修會的成員及在俗教友們。此外，這也是重申我堅強信心的機會，即尊重青年天主教信仰，直到促成他們的教育、加強信仰自由，承認信仰及履行信仰，定然是所有政府的榮譽，不拘政府採取什麼制度，或以什麼思想為基礎。



              在各組織中

            70最後，也應鼓勵所有教友組織、運動及團體，不拘它們的目標是熱心敬主、直接從事使徒工作、仁愛及輔助工作，或以教友身分深入社會中。他們大家如果曉得重視他們成員嚴格的宗教訓練，將會更完善地完成他們的目標和服務教會。在這個意義之下，教會中所有信友社團，就本質說，都有責任做信仰的教育。



            如此，更能彰顯今日教友在他們主教牧靈指導之下，在教理講授上的角色，正如世界主教會議的建議所多次強調的。



              訓練各機構

            71我們應該為了教友的貢獻而感謝天主，但是這對我們牧人們的責任也是一個挑戰，因為應悉心訓練這些教友講道員，準備接受教會內這縱然不是正式授職的聖職，但也是一個十分重要的職務。這種訓練邀請我們組織適當的中心和研習所，對這些中心和研習所，主教們應十分關懷。在這方面證實教區的、教區間的，甚而全國性的合作會發生效力。同樣在這方面，由較富裕的教會提供給較貧乏姊妹教會的物質協助，能表現出它的最大效能：試問一個教會協助另一個教會自己發展，豈不是提供最佳的服務嗎?



            那些慷慨地為福音服務的，及我十分加以鼓勵的人們，我們向他們各提出我可敬的前任教宗保祿六世所喜愛的教訓：「身為宣傳福音者，我們應使人們表現出……信仰成熟及由於共同的、真誠的和公正的尋求真理，能超越真實的緊張局勢，而找到相遇點的面貌。是的，宣傳福音的命運，一定與教會所提供的團結見證休戚相關。以上是責任的泉源，也是安慰的泉源」(121)。



      結論

              聖神、內心的導師

            72在結束這宗座訓令時，我們的心靈轉向那位身為全部教理講授及執行教理講授者的啟示根源：父及子的神、聖神。



            基督在描述聖神在教會內的任務時，曾說以下富有意義的話：「他要教導你們一切，並提示我曾向你們所說的」(122)。他又說：「真理之神來時，他要領你們進入全部真理……他要揭示給你們要發生的事」(123)。



            因此，聖神許給教會及每位信友，作為內心的導師，他在人良知及心靈深處使人明瞭人們所聽到，但是不能瞭解的事：「即使現在聖神仍依照每人的能力教訓信友們。」聖奧斯定說：「他在人心中依照每人在愛德中進步的程度，點燃起真摯的願望，這愛德使人愛他已認識的，並切望他還不認識的」(124)。



            此外，聖神的任務也是將門徒們改變成基督的證人：「他要為我作證，而你們也要作證」(125)。



            但是還有甚者，聖保祿在這一點上將隱藏在新約中的綜合成為一套神學。為他來說「作為基督徒」，全部基督徒生活，天主子女的新生活，就是依照聖神的生活(126)。只有聖神使我們能向天主說：「阿爸，父啊!」(127)。沒有聖神我們不能說：「耶穌是主」(128)。建立教會、基督團體的神恩，都來自聖神(129)。在這種意義之下，聖保祿給所有的基督徒以下的教訓：「你們要充滿聖神」(130)。聖奧斯定說得很清楚：「我們的信仰及善行，由於我們的自由選擇是我們的，但是兩者都是來自信仰及愛德的聖神」(131)。



            因此，增加信仰及使教友生活成熟的教理講授，是聖神的工作，也是只有他能在教會內振興並支持的工作。



            由以上各章節及其他新約段落所得的構想，使我得到兩個信念。



            首先，顯然地，當教會完成他的講授教理的任務時－－而每位基督徒也在教會內並以教會的名義從事這任務－－他應體認，他是以聖神活躍的及馴順的工具的身份而工作。不停地呼求這聖神，與他相通，努力認識他的真正啟示，應該是施教教會的及所有傳道員的態度。



            其次，更深切的願望妥善瞭解聖神的行為，並更進一步地獻身於他－－正如我的前任教宗保祿六世在「在新世界中傳福音」的宗座訓令中所說，「我們在教會內度著聖神的最好季節」(132)－－應激起一次教理講授的覺醒。事實上，「在聖神內的革新」將是真正的，在教會內將產生真實的效力，並不是因為他興起一些非常的神恩，而是因為他引領大批信友，在日常生活中默默地、堅忍地及持久地努力，好能日漸認清基督的奧蹟，並為此而作證。



            我在此呼求聖父及聖子的神，降到講授教理的教會內，我也呼求他在教會重新恢復教理講授的活力。



              瑪利亞、門徒的母親和楷模

            73希望五旬節的童貞聖母，經過她的轉求為我們求得這恩惠!她由於特殊的任務，得見到她的聖子耶穌「在智慧上、身材上及恩寵上成長」(133)。這個兒子，也是「天父的唯一子」，「充滿聖寵及真理」在她的膝上，後來在納匝肋隱居的生活中聽她講話，是由聖母教導他在人性方面認識聖經及天主對於他的子民的計劃史，並且敬拜父(134)。反過來，她也是耶穌的第一位門徒：第一位在聖殿中，因為在聖殿中重新找到他時，她從她的年輕兒子得到一些教訓，她並且把這些教訓保存在心中(135)。她是第一位門徒因為沒有人「得到天主的教導」(136)，到達這種深度。「作母親，同時也是門徒」，這是聖奧斯定論聖母所說的。同時他又說，為她來說，做門徒比做母親更重要(137)。因此，並不是毫無理由地，在世界主教會議廳中人們說瑪利亞是「一本活的要理問答」、「講授教理者的母親及楷模。」



            因此、希望聖神的臨在，藉著瑪利亞的轉求，賜給教會在其重要的講授教理的工作上史無前例的活力。如此教會將在這恩寵之時，有效地完成從他的師傅手中得到的不可轉移的及普遍的任務：「去，使各國成為我的門徒」(138)。我以宗座的祝福降福你們。



                                                若望保祿二世



                                    一九七九年十月十六日我任教宗職第二年發於羅馬聖伯鐸大殿



  



  



註釋

1參閱瑪二十八19~20



2參閱若壹一1。



3參閱若二十31。   



4參閱宗座公報六三(一九七一年)，七五八~七六四頁。



5參閱四十四號；也參閱四五~四八號及五四號；宗座公報一六八(一九七六年)，三四~三五頁；三五~三八頁；四三頁。



6根據一九六五年九月十五日之自動手諭「世界主教會議章程」宗座公報五七(一九六五年)，七七五~七八○頁)，世界主教會議可以召開全會、非常會或特殊會。在本訓令中，「世界主教會議」或「世界主教會議教長」或「世界主教會議廳」，除了相反的指示，始終指的是一九七七年十月在羅馬舉行，及討論教理講授的第四屆世界主教會議第四屆全會。



7參閱世界主教會議。論現代教理講授，特別為兒童及青年，一九七七年十月二十八日發自梵蒂岡，參閱羅馬觀察報，一九七七年十月三十日，三~四頁。



8參閱宗座公報(一九七七年)六三三頁。



9若一14



10若十四6。



11弗三9~19。



12參閱若十四6。



13若七16。這是第四部福音特愛的題材：參閱若三34：八28；十二49、50；十四24；十七8、14。



14格前十一23：在此聖保祿所用的「傳遞」一詞，在「在新世界中傳福音」宗座訓諭中多次引用，為描述教會宣傳福音的行為，例如4、15、48、79號。



15宗一1。



16瑪二十六55；參閱若十八20。



17谷十1。



18谷一22；也參閱瑪五2；十一1；十三54；二十二16；谷二13；四1；六2、6；路五3、17；若七14；八2等。



19路二十三5。



20在四部福音中差不多五十個地方，將這出自猶太傳統的名銜加與耶穌身上，但俱有一種特殊意義，而且基督也經常加以解釋。



21主要參閱瑪八19；谷四38；九38；十35；十三1；若十一28。



22瑪十二38。



23路十25；參閱瑪二十二16。



24若十三13、14；參閱瑪十25；六18等。



25瑪二十三8。安底約基的聖依納爵加以肯定，並註解說：「我們接受了信仰，因此我們要潔身自好，以便稱得起做我們的唯一主，耶穌基督的門徒」(致馬艾西武信，九1)。



26若三2。



27表現基督教訓人的畫像已出現在羅馬地窟中。這種像在三及四世紀的羅馬和皮桑丁的鑲嵌畫案中廣泛的被採用，也形成中古世紀羅馬和哥德式大聖堂彫刻的藝術主題。



28瑪二十八19。



29若十五15。



30參閱若十五16。



31宗二42。



32宗四2。



33參閱宗四18；五28。



34參閱宗四19。



35參閱宗一25。



36參閱宗六8等；參閱裴理伯向厄約丕雅皇后的官員講授教理：宗八26。



37參閱宗十五35。



38宗八4。



39宗二十八31。



40參閱教宗若望二十三世的「慈母與導師」通諭(宗座公報，一九六一年，四○一頁)：教會是慈母，因為她不停地藉助聖洗生養新的子女，並使天主的家庭擴大；她是「教師」，因為她使自己的子女在他們聖洗的聖寵中生長，以信仰真理的教訓滋養他們的信仰意識。



41參閱羅馬聖克萊孟寫給格林多教會的信，訓道書、宗徒書信、里昂的聖依肋乃(解釋宗徒的宣講及反異端) 、戴都良(論聖洗)及亞歷山的克萊孟(教育者) 、聖西彼廉(向奎里諾作證)及歐里澤(反日耳索)等。



42參閱得後三1。



43梵二論宗教自由宣言二號： (宗座公報，一九六六年，九三○頁)。



44參閱一九四八年十二月十日聯合國人權宣言，第十八節；一九六六年聯合國有關公民權及政治權國際協定，第四節；歐洲安全及合作會議最後文件，第七段。



45世界主教會議，論現時代教理講授，特別對兒童及青年，一及四號；參閱羅馬觀察報，一九七七年十月三十日，三頁。



46仝上，六號。



47聖職聖部，「教理講授總指南」十七~三十五號：宗座公報六四(一九七二年)一一○~一一八頁。



48參閱十七~二四號：宗座公報六八(一九七六年)一七~二二頁。



49參閱世界主教會議，論現時代教理講授，特別向兒童及青年，「致天主子民文告」一號；羅馬觀察報，一九七七年十月三十日，三頁。



50世界主教會議閉幕詞，一九七七年十月二十九日：宗座公報六九(一九七七年)，六三四頁。



51仝上。



52教理講授總指南，四十及四六唬：宗座公報六四(一九七二年)，一二一頁及一二四頁~一二五頁。



53參閱論司鐸聖職及生活法令，「司鐸品級」，六號：宗座公報五八(一九六六年)，九九九頁。



54參閱成人入教禮典。



55弗四13。



56參閱伯前三15。



57論天主啟示教理憲章「天主聖言」，十及二四號：宗座公報五八(一九六六年)，八二二及八二八~八二九頁。參閱聖職部「教理講授總指南」，四五號；宗座公報六四(一九七二年)，一二四頁，該指南指出教理講授的主要的或補充來源。



58參閱成人入教禮典，二五~二六號；一三八~一八七號。



59參閱宗座公報六○(一九六八年)，四三六~四四五頁。除了教會訓誨當局的信仰宣示以外，還有一些出於某些國家傳統基督文化的民間的信仰宣示。參閱我於一九七九年六月三日在尼茲諾向青年所說的：「這不只是唱歌，而且也是一種信仰宣示，一種波蘭信經的象徵，是一種教理講授，甚而也是一種基督化教育的文件，其中包括信仰的主要真理及道德的原則。這不只是一個歷史文物，而是生活的文件。人們稱之為「波蘭要理問答」：參閱宗座公報七一(一九七九年)，七五四頁。



60二五號：宗座公報七一(一九七六年)，二三頁。



61同上，二六~39頁；見上處，二三~二五頁；「基督佳音的主要因素」還更有系統的見於一教理講授總指南」，四七~六九號(宗座公報六四(一九七二年)，一二五~一四一頁)，在這指南可以找到教理講授主要道理內容的規範。



62也見教理講授總指南，三七~四六號。



63羅一19。



64宗十七23。



65參閱弗三3。



66參閱弗二18。



67宗二十28。



68梵二教會在現代世界中「喜樂與希望」牧職憲章，三九號：宗座五八(一九六六年)，一○五六~一○五七頁。



69羅六17。



70格後五17。



71參閱上述章節。



72羅六23。



73參閱保祿六世宗座勸諭「在新世界中傳福音」，三○~三八號：宗座公報六八(一九七六年)，二五~三○頁。



74「大教理問答」(Catechismo Maggiore)，第五部分，六章，九六五~九六六號。



75參閱斐二17。



76羅十八。



77斐三八。



78弗四20~21。



79參閱得後二7。



80若六69；參閱宗五20；七38。



81宗二28，引述聖詠十六11。



82參閱大公主義法令：宗座公報五七(一九六五年)，九○~一一二頁。



83參閱上述法令，五號；宗座公報，九六頁。又參閱梵二論教會傳教活動法令，十五號，宗座公報五八(一九六六年)，九六三~九六五頁；聖職部，「教理講授總指南」，二七號；宗座公報六四(一九七二年)，一一五頁。



84參閱梵二大公主義法令，三及四號：宗座公報五七(一九六五年)，九二~九六頁。



85參閱大公主義法令，三號；上述宗座公報，九三頁。



86參閱上述法令；又參閱論教會教理憲章「萬民之光」，十五號；宗座公報五七(一九六五年)，十九頁。



87路十二32。



88參閱梵二論教會在現代世界中牧職憲章；宗座公報五八(一九六六年)，一○二五~一一二○頁；教宗保祿六世「萬民發展」通諭；宗座公報五九(一九六七年)，二五七~二九九頁；「八十年來到」公函；宗座公報六三(一九七一年)，四○一~四四一頁；宗座訓諭「在新世界中傳福音」；宗座公報六八(一九七六年)，五~七六頁。



89瑪一14。



90參閱梵二論主教牧職法令「主基督」，十四號：宗座公報五八(一九六六年)，六七九頁；諭教會傳教活動法令，十四號；宗座公報五八(一九六六年)，九六二~九六三頁；聖職部，「教理講授總指南」，二十號；宗座公報六四(一九七二年)，一一二頁；也參閱成人進教入門禮典。



91參閱五八號；宗座公報六八(一九七六年)，四六~四九頁。



92參閱世界主教會議，論現時代的教理講授，特別對兒童及青年，「致天主子民文告」七~十號；仝上，九~十二頁；參閱羅馬觀察報，一九七七年十月三十日，三頁。



93參閱聖職部，「教理講授總指南」，一一九~一二一號；一三四；宗座公報六四(一九七二年)，一六六~一六七頁；一七二頁。



94參閱宗座公報七一(一九七九年)，六○七頁。



95參閱羅十六25；弗三5。



96參格前一17。



97參閱弟後一14。



98參閱若一16；弗一10。



99參閱「人類救主」通諭，一五~一六號；宗座公報七一(一九七九年)，二八六~二六五頁。



100參閱瑪五13~16。



101參閱保祿六世「他的教會」通諭，第三部分；宗座公報五六(一九六四年)，六三七~六五九頁。



102參閱希十一27。



103格前十三12。



104參閱弟前六16。



105希十一1。



106參閱瑪二1。



107巴斯噶，耶穌的奧秘：「思想」，五五三號。



108保祿六世，隆重的信仰宣示，四號；宗座公報六○(一九六八年)，四三四頁。



109教宗保祿六世「已五年」宗座訓諭；宗座公報六三(一九七一年)，九九頁。



110參閱弟前一3；四1；弟後二14，四1~5；鐸一20~22；參閱「在新世界中傳福音」宗座訓諭，七八號；宗座公報六八(一九七六)，七○頁。



111「人類救主」通諭，十號；宗座公報七一(一九七九年)，二七四頁。\



112參閱「論向愚魯人講授教理」，四○，三一○~三四七。



113參閱論主教職務法令「主基督」，一四號；宗座公報五八(一九六六年)，六七九頁。



114論司鐸聖職及生活法令，六號；宗座公報五八(一九六六年)，九九九頁。



115哀四4。



116弗四5~6。



117參閱梵二禮儀憲章，三五，五二號：宗座公報五六(一九六四年)，一○九，一一四頁；參閱聖禮部於一九六九年四月六日公佈的羅馬彌撒總則，三三號，及於六章關於講道所說的。



118自中世紀初，各省會議強調父母在信仰教育方面的責任；參閱阿耳洛第六屆會議(八一三)，一九條；馬英斯大會(八一三)，四五，四七條；巴黎大會(八二九)，一卷七章；曼西，大公會議新集，十四卷，六二，七四，五四二欄。在教會訓導當局的最近文件中有比約十一世的「神聖導師」，一九二九年十二月三十一日；宗座公報二二(一九三○年)，四九~八六頁；比約十二世的很多演講及文告；特別是梵二文件：論教會教理憲章一萬民之光」，一一，三五號：宗座公報五七(一九六五年)，一五，四○頁；在俗教友使徒工作法令，一一，三○號：宗座公報五八(一九六六年)，八四七，八六○頁；論教會在現代世界中的牧職憲章，五二號：宗座公報五八(一九六六年)，一○七三頁；特別是論天主教教育宣言，三號：宗座公報五八(一九六六年)，七三一頁。



119參閱梵二論天主教教育宣言，三號：宗座公報五八(一九六六年)，七三一頁。



120梵二論教會教理憲章，十一號：宗座公報五七(一九六五年)，十六頁；參閱論教友傳教法令，十一號：宗座公報五八(一九六六年)，八四八頁。



121宗座訓諭「在新世界中傳福音」，七七號：宗座公報六八(九七六年)，六九頁。



122若十四26。



123若十六13。



124論若望福音，九七，一：拉丁教父35，一八七七。



125若十五26~27。



126參閱羅八14~17；迦四六。



127羅八15。



128格前十二3。



129參閱格前十二4~11。



130弗五18。



131 Retractationum liber，一，23，2：拉丁教父32，六二一。



132宗座公報六八(一九七六年)，六六頁。



133參閱路二52。



134參閱若一十四；希十5；聖多瑪斯神學大全III，12，a，2；a，3，三段。



135參閱路二51。



136參閱若六45。



137參閱講道二五，七：拉丁教父46，九三七~九三八。



138瑪二十八19。



  



附

世界主教會議致天主子民的文告

世界主教會議結論

王愈榮譯



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



前言



第一部份  世界、青少年，教理講授(對現狀的實際看法)



第二部份  教理講授：在基督內的救恩的顯示



第三部份  教理講授是教會內大家的工作



結論



        (主教會議第廿二次全會於十月廿八日舉行，有一八九位教長參加，十五位缺席，由巴基奧樞機任主席。在祈禱後，大會秘書長盧賓主教報告修改後的文件的投票結果。該文件為極大多數所通過。巴樞機表示再投票已多餘，於是全體鼓掌通過致天主子民文告。)



      前言

            1世界主教會議大會由教宗召集來羅馬討論「現時代的教理講授，尤其是有關兒童及青少年的教理講授」，大會已將結束。我們願意把工作的重要結論，向在世界不同地區我們負責管理的天主子民，以及那在現代社會分擔教會工作和責任的人作一報告。



            我們深深體會到今日的情況。我們生活在一個受騷擾並充滿緊張的，但對天主恩寵的聖化力量還是開放的世界中。在上次一九七四年的主教會議中，討論了「在現代世界宣揚福音」的問題。當時在教宗的領導下，我們感到我們所能做的最有利的事，是再加深討論該項問題。因此我們決定了討論教會中我們所稱的教理講授的工作：所謂教理講授就是用活而有效的方法使天主的聖言不斷傳播的行動。使人深切認識我主耶穌基督本身以及祂的救恩訊息。藉有規律的和逐步的信仰培養，引人在信仰上繼續不斷的成熟。



            在天主聖言的光照下，我們必須審查時代的訊號，它要求我們對教理講授作革新，並強調它在牧靈工作中的重要性。更重要的是到處都清楚的感覺到，教會整個教理教學行動的活力和力量。它對教會整個團體的革新，產生了出色的成績。



            我們也發現人們對信仰上的精神食糧和培養的渴望，特別是青年們，他們急於要達成他們建立一個正義的社會的義務和任務，他們試著要深深地進入天主的奧秘中。



            我們感覺到各種不同形式的人類文化對信仰的挑戰，雖然它們真的願意人類更趨向完美，但是它們不常與福音相協和。



我們也知道許多的困難，因為許多基督信友忽略加深他們信仰的責任。啟示沒有常常依該有的方法得到介紹，沒有使啟示所包含的權利和義務表達出來。



            我們也不是不知道教理講授在世界某些地方受到限制。時常那些對耶穌基督向眾人宣講信仰的使命敵視的人，成了教理講授的新阻礙。



            我們觀察了今日兒童和青少年的情形。將來是他們要負起建設新世界的擔子。我們聽了他們的願望並且特別注意他們。



            我們知道我們所討論的問題與今日世界的教育問題有關。我們深信天主在救恩史中所表達的教育法，為了人類的利益，今天還是會給予此問題解決的辦法。



            在此會議前，曾有過漫長而嚴正的準備，並且向所有地方教會徵詢意見。我們以特別「建言」方式把我們工作的結果呈於教宗。我們請求他不久能向普世教會發表一件文獻，就像一九七四年世界主教會議後，他發表了「在新世界中傳播福音」一樣。我們都同意向你們打開我們的心，讓你們也分享我們對某些緊要問題的反省。



第一部份 世界、青少年，教理講授(對現狀的實際看法)

                現時代變遷的根由

            2既然世界主教會議是我們這一時代的大事，不能置今日世界的真實情形於不顧。主教們身受並分享今日人心深處的希望、緊張和挫折(參閱現代1)。在一切的國家中，無論他們是何種形式的社會制度或文化傳統，男女都在為大眾公益追尋、奮鬥並努力建造一個新世界。老的價值體系已不再完全被接受，甚至被粉碎。對人的壓迫和輕視，威脅著人類的安全，許多人把他們對意識形態和科技發展所抱的希望，已經看作幻覺。      



      可是，在這思想和制度衝突的騷擾中，卻出現了對天主的新的追求。新的追尋天主可以在人心的不眠不休中看出來。同時，對人類基于人性尊嚴的價值，有了新的感受。



                青年的問題

            3新的一代有更大的自覺的意識，因他們的人數、素質、以及他們對未來的希望，對人類有極大的重要性。新的一代特別體驗到新時代的思潮。因社會變遷而產生的文化決裂，對年青的一代有極大的衝擊。常是青年人為了成年人的錯誤和失敗而付出代價。時常他們做了假領導者的犧牲品，他們想利用青年人的慷慨和熱誠。



                        青年對創新、正義、自由和真理的渴望，應該是教育行動的起點。教理講授應該建立在他們要在教會及社會的決策中分擔責任的願望上，以及他們愛主愛人的注意力上。藉教理講授，教會影響世界尤其是年青的一代，使基督的生活能改變青年人的生活。並引領他們達到圓滿。



                教理教學的力量和外在的困難  

        4主教會議的教長們，審察了教會在各地教理教學活動中，尤其青年人中的許多活力標記。雖然某些區域中人擔憂，可是各方面的創新叫人驚訝。在最近十年裡，在世界各地，教理教學成了引導教會整個團體有效革新的主要動力。



       
教長們也討論了教理教學要面臨的困難。對教理教學的要求很多，即使是在最困難的情況下。我們要以現實的態度面對新的環境。



       
－在許多國家因社會的演變，許多宗教性的習俗已被忽略。許多兒童和青少年從來沒有和教會有過接觸。教理教學時常遭受忽略和拒絕。新的想法和做法並不有助于做基督徒，好多領過洗的人，很少有機會聽到福音的訊息。雖然這些情形成為一種阻礙，同時卻成了教理教學的一項挑戰。教理講授應該向現在世界的兒童、青少年和成人提出。是在這個世界上，教會有宣報救恩信息的使命。



       
－在好多國家，教理講授的使命不能自由執行。那些國家中，基本人權，包括宗教自由，忍無可忍地被限制，或甚至於被剝奪：即使在這些國家內所作有關宗教自由的宣言，也不過是形式。教會沒有公開依福音而生活的權利。他們沒有權利為教理講授而聚會，應用合適的地點，課本或教授的材料。當然也無權訓練教理老師。這種痛苦情況是普世教會所應該分憂的。世上任何權力都無權阻止人民追求真理，自由地接受真理，完美地認識真理，並公開而自由地宣信。教會重申講授教理的權利，是重申每個人的基本權利。



        教理講授行動的複雜性

        5這一現實引領我們觀察教理講授的複雜性：



            －不同的文化使教理講授也產生極大的不同。如梵二大公會議所指出，以及保祿六世在「在新世界中傳播福音」通諭中所強調，基督的訊息應該在人類文化中紮根，並變化這些文化。根據這一意義，可以說教理講授是「本位化」的工具。這是說教理講授發展並同時從內心光照接受者的生活方式。



       
藉教理講授，基督宗教的信仰應該降生在一切文化中。藉教理講授而作的真正「降生」，不但要有「給」的也要有「接受」的過程。



       
－新的科技產生不同價值梯次，並以迷惑的姿態出現。它們深深地影響並改變人際關係。



       
這些技術也扮演解釋文化、推行新的生活格調和思想形態的角色。這也就是為什麼會有表達、語言和人性行為形式的改變。也正是在青年人中間，這種文化的代溝可以看得出來。面對這些改變，要使教理講授有效，必需以我們這一時代的語言來傳佈它的訊息。



       今日教理講授的需要和限度 

        6適合我們時代需要的教理講授，必需使已開始的革新繼續下去，但必需小心地去發展。無論是以例行公事方式而不求改進，或是魯莽地只顧創新，兩者都是危險的。在教理講授中所遭遇的或產生的問題，多半是缺乏這種實在的意識。既然我們談的是現代的教理講授，那麼這種缺點是不忠於向人類宣講福音的使命。因此本屆會議呼籲基督徒團體革新他們的教理講授，它本是宣報福音－好消息。人們必需常保持這種實在意識。這樣培養教理講授在各方面的忠實和真正的富藏。



       第二部份 教理講授：在基督內的救恩的顯示

                        基督的奧蹟－教理講授的中心

            7教會強調它是宣報全人類救恩訊息的。教會的工作是宣報並完成基督在全世界的救恩。這是傳播福音的工作，而教理講授是其中的一面。它是以基督的奧蹟為中心。基督，真天主又真人，以祂的降生、一生、死亡和復活而完成的救贖事業，是訊息的中心。耶穌基督是我們的信仰和生命之泉的焦點和基礎。整個救恩史是指向耶穌基督。教理講授的目標是了解並體驗耶穌在我們日常生活中的重要性。教理講授應該宣報，天父如何藉祂的子耶穌基督和我們修好，以及聖神如何領導我們。既然教理講授傳授這一奧蹟，那麼它是忠於天主和人的生活的聖言。為附合「在新世界中傳福音」通諭，本會議提出以下有關教理講授的幾點：它是言語，是記憶、是見證。



                教理講授是「言語」

            8這是教會使命的優先工作之一：因為它說、宣報、教授、通傳。這些言語表達一項行為，藉此行為一個人在聖神內認識天主的奧蹟－救世主。「因為永生就是認識一個真天主，和祂所派遣的耶穌基督」(若七3)不過這一知識並不僅是一種知識；因為它是對奧蹟的知識，一種充滿快樂的知識，根據精神的知識，是以之為中心的基督奧蹟的有機的知識。它不是一種體系、抽象概念、意識形態。



            教理講授從宣信(信仰的表白)開始，又引人到宣信。使信友團體能宣報「天主子耶穌，這位基督，祂生活著而且是我們的救主。」



            因此，為一切的教理講授的模式是洗禮的望教期，就是準備一位成年的皈依者在復活節前夕，為他的洗禮而作宣信的特別陶成。在此準備時期，望教者接受福音(聖經)和其教會性的表達－信經。



            教理講授也能有其他的形式(宣講、學校中的宗教課、廣播和電視節目)，附合傳播的方式以及適合於某一時刻或年齡的團體的方式。



            無論怎樣，必須分辨使某種持殊的傳播方式成為真正的教理講授。不是每一種教學形式本身就是一種教會性的教理講授，即使它有宗教的內容。相反的，任何能觸及人的具體情況而能引他們去基督的言語，都能成為慕道的言語。這種言語本身傳播福音訊息的主要因素或精華，它不會變質或在默默中溜過(在新世界中傳福音25)。



            藉信經而傳遞的完整而主要的內涵，供給我們一體三位的天主奧秘的基本核心，一如藉天主子、降生成人而一直生活在教會內的救主的奧秘所啟示給我們的。



            傳遞完整的福音的忠實性，以及藉以傳達信仰的教理講授方式的正確性，必須靠教會的訓導和牧靈職來辨別。



                教理講授是「記憶」

            9這是教會行動的另一個重要的一面：回憶、記念、並記念主耶穌而舉行祭禮－實行「回憶過去」(ANAMNESIS)。



            事實是，教會團體的言語和行動在今日能有效果，全看此言語和行動是否顯示主耶穌並使我們和祂合一。因此教理講授與整個的聖事和禮儀生活是相聯繫的。



            教理講授是「在世代以前本來隱藏在天主內的奧秘」于今日顯示出來。因此為什麼教理講授的第一手語言該是聖經以及信經。因此教理講授是「讀天書」－讀聖經－的真正導論，但必須依照居住在教會內的聖神去讀，因為聖神不但支援使徒職同時也在信友內行動。聖經使基督信徒說共同的語言。一般說，某些事必須記憶當作陶成的一部分：例如聖經的，尤其是新約的經句，某些禮儀的套語－它們是聖經句的表達，以及其他共用的經文。



            信友們也應該把收集在信經和教會主要文獻中，數世紀來基督徒的信仰表達和反省的活的果實，變成自己的。



            為此，作為一個基督徒就是進入一種活的傳承中間；這一傳承在人類歷史中啟示了天主聖言如何在耶穌基督內取了人性。因此教理講授是「信仰文獻的傳達」。它所選的主題以及所用的介紹方法，要忠于天主以及在耶穌基督的人性。



            教理講授是「見證」

            10生根在活的傳承中的言語，成了我們這一時代的生活的言語。例如見證、投身、「本地化」，教會行動，靈修生活，個人和禮儀的祈禱，聖德等名詞，都顯示同一事實：見證。



            信友團體是今日世界正在進行救恩史的人類團體。團體本身所具有的救恩，給予今日人性從罪惡、暴力、不公道和自私中獲得自由。這樣耶穌所說「真理必會使你們獲得自由」(若八32)的話應驗了。



            因此教理講授不能與嚴正的承諾分開「不是那說主啊，主啊的……」。這種承諾必需以個人和團體的不同方式作成。用傳統的說法，這就是「跟隨基督」。這樣倫理教義教學－基督之律－在教理講授中有它的一席位置，我們應該毫不曖昧地肯定有教理講授應該教授的法律和倫理的原則。此外，我們也要肯定福音的倫理教義有它的特質，遠超過純自然道德的要求。基督之律，或謂愛之律，是由賦給我們的聖神寫在我們的心中的(參閱羅五5；若十三34)。



            另一方面，教理講授從見證來說，它訓練基督徒完全參與耶穌基督門徒的團體－教會。這裡包括旅途中信友團體在各個幅度的恩寵和罪惡的狀態，以及基督徒對所有人民－無論信者或無信仰者－的手足相關的意識，因為我們大家分享同一個人類的命運。這樣教會團體成了普世的救恩聖事。



            這種倫理教義不單是個人性的。它顯示著福音的社會幅度。



            今日教理講授主要任務之一是鼓勵並支持新的投身，尤其是在正義的領域。



       
這樣，新的福音生活型態，會從基督徒經驗中出現。靠基督的恩寵，這些生活方式將帶來新的聖德美果。



                信仰教育法的特性

            11 在一切教理講授中，常不可分割地，以整合的方法集合以下要點：



            －天主聖言的認識；



－在聖事中慶祝(表達)信仰；



－在日常生活中宣信。



       
信仰的教育法有它的特點：與基督的相遇，心的皈依，在教會團體中體驗到聖神。



       第三部份 教理講授是教會內大家的工作

        12教理講授為整個教會是件極重要的工作。所有基督徒，按照每人的生活環境和各人的特恩或神恩，都要參加這一工作。因洗禮和堅振，所有基督徒都被召傳佈福音，並關心他們在基督內弟兄們的信仰，特別是兒童和青少年。有時因種種原因，會引起衝突和分裂。因此，世界主教會議邀請大家克服這些衝突，而致力於共同的反省和共同負責。為了這個緣故，對以下各點特別清楚地作一解釋。



甲、               
基督徒團體

        13教理講授正常的場所是基督徒團體，它不是件個人的工作，它是在基督徒團體中完成的工作。



       
團體的形式今天正在發展中。除了人們受教育的第一個團體－家庭，和基督徒集會正常場所－堂區，以及教育的團體－學校外，許多其他的團體今日正在產生，其中有小型的教會團體，善會，青年會等。



       
這些新型團體為教會是一種時機。它們能成為群體中的酵母，(變遷的世界中的酵母)。它們顯然地表示教會的多采多姿和團結合一。它們之間要顯示愛德和共融。教理講授在這些團體中找到了新的場所，在那邊它們的成員能開始彼此宣報基督的奧秘。同時，教理講授要提出天主子民－教會－的奧秘，就是基督的奧體，在此教會中人類的不同集團和團體與天主密切融合為一體，他們彼此也結合在一起。



乙、               
主教和其他獻身於教理教學的人

        14主教在地方教會的教理教學活動中擔任重要的角色。是主教要協調在他的地方教會中所有獻身教理教學者的活動。但是他自己也要作教理講授。與主教一起，其他的人用各人的方法在教理講授的職務中合作。沒有一個人單獨能完成此一工作，因為它要求許多人的努力。每一個人，依照他或她的職務和特恩，要對這一使命有所貢獻：如主教和他的司鐸、執事、父母、教理教師和基督徒團體的幹部。獻身的人能夠也應該以不同方法，在這方面為教會有無價的貢獻。在好多國家，教理教師與司鐸一起分擔基督徒團體的領導工作。他們與主教一起，負起傳達信仰的責任。



            本屆會議向大家重申教理教師的使命的重要性，並保證他們會得到他們所需要的幫助和了解。本會要求凡要接受此職務的人，一定先要陶成。這一陶成要附合教理講授的雙重目標或幅度：忠於天主並忠於人。因此要對神聖的學術和對人的認識都要學習，配合各國及各地區的需要，也要包括人文科學。



                丙、在多元社會中的教理講授行動

            15今日世界的特色是多采多姿。它包括對世界看法不同，不同道德原則和不同的社會政治體制的民族。從宗教觀點看，也是同樣的多元性。



            教理講授必須準備基督徒面對這種不同和多元。同時基督徒必須培育自己身份的意識：他們是領過洗的、信徒、教會的成員。要培育他們開放而作交談，一方面要尊重別人，同時又要完全忠於真理。



            在天主教內基督徒的大公教育，能使他們更瞭解屬于別的教會或教會團體的基督徒，同時也訓練他們與別人的交談和弟兄般的交往。假如主教們感覺需要而有「共同的教理講授」時，一定常要有完整而特有的天主教的教理講授作為補充，為避免宗教性的無差別論的危險。



       
對其他的基督徒今日常碰到的宗教，教理講授要發展一種尊重和了解的態度；要培養聆聽的態度，並辨別它們所含有的「聖言的種子」。



       
為使青年人對非基督宗教的認識，以及對多種唯物思想的知識有所獲益，必需在主教的指導下，讓他們接受有關天主教教義嚴正的準備，在祈禱和基督徒生活上有適當的陶成。有了這樣的準備，他們才能獲得沒有基督信仰的人的尊敬，並且為自己的信仰可以作真正的見證。



        基督徒的教理講授和今日唯物的趨勢

            16面對今日唯物的、俗化的或無神的趨向，以及窒息人格的某些極權人本主義，教理講授必需要有以基督為基礎的對人類和對世界的看法。護教性的和批判式的與現代思想的會晤，有助于表示這種看法的理由根基。



            在此不同和多元的環境中，基督徒不必害怕。靠聖神的恩寵，依保祿所說「在信仰中堅定」，他必能成功。



            真正對別人開放，要求我們先要對自己基督徒的身份有深刻的覺醒，它也含有見證和使命的意思。



                教理講授的傳教幅度

            17一切教理講授都是傳教性的，不單是因為它引人觀察生活在不同情況中的其他團體，也因為它對普世教會的開放，它助長傳教的聖召。因為它願意推展尊敬別人的態度，並且以個人自己的教會團體每日的深切革新為起點，刺激人在眾人前作基督的真正見證。



              結論

            我們這幾天在伯鐸的座前，與伯鐸的繼承人教宗保祿六世聯合在一起工作，我們特別願意向天主，我們的最大恩主感謝，一切的善事都由祂而來(參閱雅一17)。是向天主我們奉獻我們的一生：天主一直藉祂的子的聖神與我們在一起，祂給了我們看、瞻仰並把持祂的美妙工程(若一：一1)。我們從內心深處，希望你們常愛天主在萬有之上。



            為了你們和我們一起致力於教理講授之職我們衷心感謝。我們特別想到我們的司鐸們，他們是我們鐸職中的使徒夥伴，在聖秩聖事中密切地和我們融為一體。我們記憶起那些度獻身於主的生活的人，無論是在修會團體或在俗團體中。我們重申依真福精神而生活的偉大的精神富藏(參閱教會憲章42)。我們想到那些有特別稱謂的教理教師：多少成年男女，青年，甚至兒童，他們犧牲他們的時間，不是為了世間的酬報而是為建立天主的國。他們充滿了真正的愛德，在人們心中培養耶穌基督，並引領他們成全。我們也想到那些從嬰孩時期就教育他們子女認識耶穌基督，讓他們敬畏並愛慕天主的父母們。他們保存子女們在領洗時所得而在堅振時所堅固的信仰，這樣他們不斷建立信仰，不斷爭取永生。我們也不忘記那些獻身於祈禱和為窮人服務的弟兄團體，他們對這個自私、個人化而受壓迫的世界，作了真正的可貴的生活見證。



            我們從世界各地來到近聖伯鐸墓的梵蒂岡大廳集合的主教們，與他的繼承人教宗保祿一起，我們聆聽了整個世界的教會。我們深覺教理講授在我們牧靈工作上的重要性以及它的優先性。當我們隆重宣佈接受教理講授和宣揚福音的工作的喜樂時，我們想到你們大家。我們要依靠聖神的恩寵盡力做去。我們的信仰愈成熟， 愈能結出聖德的果實。世界上有好多的問題，但是將來是屬於有信仰的人，他們的希望不會落空(羅五5)。



            願教會之母至聖童貞瑪利亞，忠信聆聽聖言者，能使我們的努力有幸福的結果，並願基督的救贖信仰能成為整個世界的酵母、鹽、光和真實生命。是聖母，身為聖子的忠實門徒，她「把這一切默存在心中，反覆思想」(路二19)。 











網頁核對／製作:關光耀
