# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P230)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 4
 2006-08-10T03:56:00Z
 2006-08-10T04:06:00Z
 2
 323
 1844
 Sony
 15
 3
 2264
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世



 



二零零四年



 



第九十屆世界移民及難民日文告



 



 



主題：放眼和平的移民現象



 



 



1.　本屆世界移民及難民日以「放眼和平的移民現象」為主題，為大家提供一個機會，反省一下這個目前十分重要的議題。在對比之下，這個議題實在令人關注到被迫流落異國的人口，並尤其專注於這現象的某些迫切性問題上：這迫切性來自戰爭、暴力、恐怖主義、迫害、歧視和不公義，可惜這些事情在每日新聞中無日無之。傳媒更把這些痛苦、暴力和衝突的畫面送進家庭內。這些慘劇困擾著多個國家，甚至多個大洲，況且受害的地方往往也是最貧窮的。這樣使得悲劇連生。



 



可惜我們已見慣了四處流浪的沮喪散民，失望地逃離家園的難民，見他們以各種手段移民到較富裕的國家，企圖解決他們個人和家庭的種種需要。這也引起我們的疑問：面對世上不少地方的長期緊張狀況，我們怎能談及和平？移民現象又怎能有助建立人間的和平？



 



2.   無可否認，在大部分人心中都有和平的期盼。正是這熱切的願望，令人尋求一切可行途徑，為大家實現一個更美好的未來。我們越來越深信，必須徹底根除戰爭的禍害，因為和平不僅在於消弭衝突，而是一個動力和眾人參與的長期進程，涉及社會各階層，由家庭以至學校，及至不同的國家及國際性機構和組織。大家一起可以、並且應該建立一個和平的文化，以防止使用武力和任何形式的暴力。為此，我們必須鼓勵各種寬恕與修和的表示和努力，必須克服對抗和分裂，否則只會長此以往地沒有解決的希望。我們必須大力重申，沒有公義和尊重人權，便不能有真正的和平。因為在正義與和平之間，確存在著一個緊密的連繫，正如舊約的先知早已說明的：「和平是正義的功效（Opus
iustitiae pax）」（依32:17）。



 



3.   對移民與難民而言，建立和平的具體條件，就是首先要認真致力保障不移民的權利，即可以在本國度和平和有尊嚴的生活。透過本地及國家的妥善管理，一個更平等的貿易，和一個互助互愛的國際合作，每個國家都應有能力保障自己的國民，除了有言論和行動的自由外，還能滿足他們的基本需要，包括糧食、健康、工作、居住、教育等，這些一旦無法得到滿足，許多人就會被迫移民他地。



 



同理，當然亦有移民的權利。真福若望廿三世在「慈母與導師」（Mater et Magistra, nn.30, 33）通諭中曾提出，這權利是基於世上的財富是大家共享的。約制移民情況顯然是各政府的任務，但要絕對尊重這些人的權利，以及他們家庭的需要，也顧及到接受這些移民的社會本身的需要。在這方面，國際間已達成某些協議，以保障移居的人，以及那些在他國避難或尋求政治庇護的人。這些協議常常需要不斷加以修正。



 



4.   面對無數移民的處境，沒有人可以繼續漠不關心！這些移民聽天尤命，各人背後多次帶著悲慘的故事。傳媒為我們傳送來這些人的感人畫面，有時甚至是駭人聽聞的。他們當中有兒童、青年、成人和老人，個個都面黃骨瘦，愁眉苦臉，孤獨無援。他們在收容所內受到重大的限制。面對這一切，許多公共及私人組織，都致力減輕全球多處所遇到的令人擔憂的情況，他們所付出的努力實在值得我們稱許。



 



另一方面，對於肆意無恥的剝削者所作的勾當：把那些孤注一擲地尋求一個較穩固未來的人送出怒海，棄諸破爛的船上，對此我們是不可不加以譴責的。那些處於困境的人，正急需我們的關懷和具體的援助。



 



5.   移民世界雖充滿上述的種種問題，但仍能為鞏固和平作出有效的貢獻。移民其實有助不同文化之間、個人與社會之間的往來和諒解。這個能令彼此得益的不同文化間的對話──正如我在二○○一年世界和平日文告中說的──形成「世界修和的必經之路」（#3）。但這事的實現，先要每個移民都獲得應有的尊重，並盡力形成一個認同的文化與和平的文化，協調相異之處，致力對話，還要在這些價值面臨危險時，不讓任何形式的模稜兩可態度得逞。這種關懷備至的開放態度，成了和平的獻禮和條件。



 



若能在所有移民當中助長循序漸進的融合，既尊重他們的個別性，同時又能維護當地接納移民者的文化遺產，便能避免移民集中形成一些真正的「隔都」，脫離當地社會，有時甚至於存心逐步吞佔地域。



 



當彼此的「相異」交流融合，便能產生一種「求同存異」的現象。各文化中的共同價值遂被重新發現，帶來合一而非分化：這些價值都是紥根於人類共同土壤上的。這都有助展開一個有益的對話，以建立一個實在互讓互諒的途徑，尊重彼此的特性。在這樣的條件下，移民現象才有助促成全人類未來和平的「夢想」。



 



6.   締造和平的人是有福的！這是出自吾主口中的話（見瑪5:9）。對基督信徒來說，致力人間的友愛共融，是以三位一體的天主為本原和模範的。我誠心祝願每個由移民、難民和接納他們者一起組成的教會團體，由恩寵之源獲得啟發後，要努力不懈地致力建設和平。我們不應向不義低頭，或因困難和不便而受到挫敗！



 



若眾人都嚮往世界和平的「夢想」，若大家都珍惜移民和難民的貢獻，人類便能更像個大家庭，真正成為「四海一家」。



 



7.   耶穌以自己的一生，尤其以他在十字架上的死亡，為我們指出應走的路。他以自己的復活給我保證善必勝惡，而且我們的一切努力和辛勞，只要與他的苦難一起獻於天父，便能有助實現拯救普世的計劃。



 



懷著這樣的信心，我邀請一切有分廣大移民服務的人，要成為締造和平者。我承諾為這事特別祈禱，呼求降生成人的天主唯一聖子的慈母瑪利亞的代禱，並誠心祝福各人。



 



 



 



教宗若望保祿二世



二零零三年十二月十五日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
