# 第九及第十屆普世青年節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P217)

第九及第十屆普世青年節文告




教宗若望保祿二世

第九及第十屆普世青年節文告

一九九三年十一月二十一日
 
 

 
親愛的青年們！ 
 
 

 
1. 「願你們平安！」(若廿：19 ) 

 
這意義深遠的祝福是基督在復活當晚顯現給宗徒們，向那些在主受苦受難之後驚魂未定，大惑不解的一群，所給予的問候。在你們準備慶祝第九、第十届世界青年節的時刻，我也以同樣懇切，來自內心的感觸向你們講這些話。我們計劃循例舉行的節慶將是在九四及九五年的聖枝主日上召開，且那聚集全球青年于教宗周圍的國際青年大會則將于一九九五年一月間在菲律賓首都馬尼拉舉行。 在過去的幾次聚會裏，我們已經找到了思考分享、共同祈禱的途徑，我們也能够像門徒們一樣的「親眼看過」─那就是說相信幷認出，又好似「親手摸到」復活了的吾主基督（若望一書第一節）。 我們在一九八四和一九八五年曾「看見了他」，幷且歡迎他像導師、像朋友一般的接待了他。我們從普世教會的中心出發,背著基督的十字架，到世界各處去道出我們心中的希望。我們祈求基督，在我們所要走的路途上，日復一日與我們同在。 一九八七年南美布宜諾斯艾利斯的聚會中，我們看見了他。 上萬的年青人來自世界不同區域，特別是拉丁美洲，我們共同體驗到而且相信「天主對我們所懷的愛」（若壹四：16 ）； 我們宣稱基督給予我們的啓示，像和煦的陽光照耀溫暖我們一樣，滋養幷重振我們對建立愛的文化的傳教使命的希望與喜樂。 一九八九年，在西班牙聖地牙哥．德孔波斯特拉的集會中， 我們同當地人所特別恭敬的聖雅各伯宗徒一同追究歐洲文化在基督信仰中的根源，認出基督是「道路、真理和生命」。 一九九一年，我們在波蘭琴斯多霍瓦「看見了他」。阻擋我們相互溝通的蕃籬終于被鏟除了，東、西兩地青年能在天上母親的慈愛眷顧之下聚首會面。聖保祿宗徒說過：「你們所領受的聖神幷非使你們作奴隸，以致仍舊恐懼；而是使你們作義子。因此 ，我們呼號：『阿爸，父呀！』」（羅馬書八章十五節）。我們宣稱：藉著聖神，天主是我們的父親；我們互爲兄弟姊妹。 不久之前，在美國中部的丹佛城，又「看見了他」。那次， 我們是在與我們同一時代的一輩人的容貌上尋找他。他們的生活環境，雖然與我們在前一段路程上所遇到的情况截然不同，却也有其發人深省之處，使我們領會到和嘗到了徹底生活的旨趣，令我們想起耶穌所說：「我來，却是爲叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命（若十：10 ）。 當在我們的眼前和心中仍有著洛基山脉的踪影時，我們繼續我們的朝聖路程。這一次我們要來到馬尼拉。它處在廣袤無垠的亞洲。它將是第十届普世青年節聚會的十字路口。 要看見耶穌的願望始終存在每個人的心中。我們也像耶穌時代的有些希臘人一樣要看見他（若十二：21 ）。 我們也像往熙雍聖山去的朝聖的旅客一樣再三重復聖咏上的話說：「上主，我在尋求你的儀容。」（咏廿七：8 ） 天主聖子在等著接見我們，歡迎我們，把自己顯示給我們， 用他在復活那日黃昏時分向門徒們所講的話對我們說：「如同父派遣了我，我也同樣派遣你們」（若廿：21）。 好像以前的幾次一樣，這次號召世界青年的仍是基督自己， 他是我們生命的核心，信仰的根基，希望的理由，仁愛的泉源。 從全球的每一角落，他召叫我們青年男女該當捫心自問，思考一下我們對「新傳播福音」所當作出的貢獻，當怎樣繼續主基督委托給宗徒們的使命；在這一方面，每一個基督信徒都有份責任，凡是領過洗的人，都是教會的一份子。 
 
 

 
2. 教會傳福音的使命與責任，溯本探源，實在是基于我們對逾越奧迹的信仰。 正是在復活的當天，門徒們由于怕猶太人，把門窗關上，藏在屋裏時，耶穌顯現給他們了。 基督已經給他們證明了他的愛。他曾接受了十字架爲救贖人類而捨弃了自己的生命。他曾對他們說過：「人若爲自己的朋友舍掉性命，再沒有比這更大的愛情了」（若十五：13 ）。 現在他復活了，又回到他的門徒中間，回到他曾特別鍾愛的，曾和他一同度過他的在世生活的門徒們中間。 這真是一個非同小可的聚會。門徒們曾經歷了耶穌受難的悲慘情况，現在看見了復活了的耶穌，不禁打開心扉，滿心歡樂。 聖若望福音描述當時的情形說：「門徒們見了主，便喜歡起來」 （若廿： 20）。 在復活的當天看見了復活了的耶穌，對宗徒們來說，這是耶穌的教訓沒有錯誤，他的許諾沒有落失的最好保證。耶穌復活了 ，他榮光煥發。這意味著天主的無所不能，天主的的愛徹底扭轉了人類的歷史和我們每一個人的生活。 可見，看見耶穌是一件了不起的大事。它給人的生命帶來意義，它推翻人的生命，解放人的精神，使它享受真正的自由。 我們這時代，也是「復活的當天」。正如聖保祿宗徒說的， 現在是「悅納的時候」，是「救恩的時日」（格後六：2 ）。 復活了的基督回到我們中間，給我們帶來圓滿的喜悅，無限豐富的生命。希望成了事實。他既然克勝了死亡，那麽我們也終究有朝一日，在時日圓滿時，凱旋勝利，在世界末日時享見天主 。 
 

 
3. 「天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子」。 天主聖父打發耶穌到世界上來，把豐富的生命帶給每一個信仰他的人。這是我們不久前在美國丹佛城聚會時的默想和宣講主題。 基督的福音應該《廣傳出去》幷《傳揚開來》。每一個基督信徒都負有的傳教使命，是基督信徒在具體的生活上爲信仰作證的原動力。這動力來自天主聖父的計劃，來自藉著聖神的力量而施展的愛人和拯救人的計劃。沒有聖神力量的支援，任何傳教事 業都注定要失敗的。正是爲了使他的門徒們能够有效的實踐他們的傳教使命，耶穌對他們說：「你們領受聖神罷！」（若廿：22 ）。他這樣把自己的救世使命傳授給教會，爲使他的苦難聖死與復活的逾越奧迹能繼續流傳到每個時代和世界的每一個角落的每一個人的心中。 你們今日的青年們，你們要作《新傳播福音》的傳教士。你們要在你們的日常生活中爲使人得救的天主聖言做見證。 
 
 

 
4. 你們可能發覺到自身挂慮著當前的時局情勢，懷有若干希望與躊躇不安，有時也會迷失了尋找基督的方向。 在我們的時代裏，也真的是充滿誘惑魔力，使我們對主在我們心內的呼聲，充耳不聞。 在本世紀生活的男女老少，特別是你們這些正值青春年華的年輕人，你們渴望尋求真理所在，教會很願意做你們旅途中的伴侶。她把福音萬古常新的訊息，雙手捧上，也把激動良知良能的宗徒使命委托給你們：讓你們做《新傳播福音》的傳教士。 教會委托給青年們的任務，是去向世界大聲疾呼，道出與基督相會的莫大喜樂。親愛的朋友們，讓基督來吸引你們，接受他的邀請，追隨跟從他罷！ 你們要去向萬民宣講得救的喜訊（瑪廿八：19）；要秉著愉 快的心情去執行這個任務。你們要在慣于灰心喪志的今日世界中燃起希望，要在似乎放弃了信仰天主的現代社會中傳播信仰，要在往往以極端放任自私爲準則的日常生活中散布愛。 
 
 

 
5.門徒們受了天主聖神氣息的感動，立刻宣布他們對救主的信仰。天主泛愛世人，願意拯救所有的人。爲了向門徒們看齊 ，我們也要洗心改面，重新作人，放弃舊我，在聖神的誘導下徹底革新生活。 我們每個人都是被遣派到世界中去，特別是爲接近同我們年齡相近的人們，以我們的生活和工作的見證，來向他們傳播修好與和平的喜訊。正如聖保祿宗徒對格林多信友們所說的：「我們如今代基督請求你們：與天主和好罷！」（格後五：20 ） 和好首先是個別基督信徒的功課，他們是在祈禱和領受聖事 ，特別是在告解和聖體聖事中，不斷地體現他們做天主子的弟子的身份。 和好也是全人類當務之急。在我們今日的社會中做傳教士，必須利用傳播媒介，儘量發揮其在傳揚福音和推進牧靈工作上的作用。 成了救世聖言的熱誠傳播者和復活喜悅的見證之後，你們更要作和平的締造者。今日的世界忘記了它的根本，往往懷疑和平的可能性，以爲追求和平是烏托邦，是空想。其實和平的根本是在每一個人的心中，每一個人只須打開心扉來接納復活了的救主的這句祝福：「願你們平安！」（若廿：19 ）。 西元三千年代眼看就要來到，你們青年們特別應該在這日益需要可靠的見證與言行一致的傳教員的世界中肩負起傳播希望及諦造和平的任務。你們要竭盡心力向與你們同時代的人們說出他們心中要聽的話。他們是在渴望著真理與幸福，在不知不覺地追求著天主。 
 
 

 
6.親愛的普世青年！ 這道文告開啓了走向第九和第十届普世青年節的道路。我願重申我對你們每一個人，特別是居住在菲律賓的人的熱切問候。 在一九九五年，教宗第一次在文化悠久的亞洲與普世青年會面。 這次是你們菲律賓的青年要接待來自全球各地的朋友們。亞洲地區的年輕教會面臨了一個挑戰。她必須要使馬尼拉的聚會成爲一個對基督信仰的活潑且熱烈的見證。我懇切祝望她明白怎樣接受基督自己將賞給她的恩典。我也邀請你們來自全球各地的青年們也參與這走向下届普世青年節大聚會的朝聖路程。在你們的神長的指禱下，在本堂口、 在本教區、在你們各自所隸屬的善會運動和教會團體中，準備接納天主將必定豐富地賜給你們的聖德和聖寵的種子。 我祝望這幾天的慶典，對你們說來，將是一個良好的機會， 好用來陶成你們個人和團體的靈修，以及增進你們對基督的認識 。這又將是一個精神上的激勵，好激發你們獻身在教會內爲兄弟姐妹服務，創立愛的文明。 聖母瑪利亞，教會的慈母，她曾同宗徒們一起等候聖神的來臨（宗徒大事錄一章 14 節）。我今天把世界青年節的準備工作 ，全托付在她的手中。讓她同我們分享她的心得，告訴我們怎樣迎接聖子耶穌進入我們的生活中，做他所要求我們當做的一切（ 若二：5 ）。 我謹向大家賜予宗座遐福，順祝旅途愉快。 
 

 
　

 
教宗若望保祿二世 
 

 
一九九三年十一月二十一日 耶穌君王瞻禮 
 

 
於梵蒂岡簽發 
 
網頁製作：聖神修院圖書館
