# 第廿一屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P270)

第廿一屆世界青年日文告

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 3
 2009-02-10T12:22:00Z
 2009-02-10T12:25:00Z
 4
 528
 3014
 Holy Spirit Seminary Library
 25
 6
 3701
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








第廿一屆世界青年日文告



二００六年四月九日（聖枝主日）



 



「禰的言語是我步履前的靈燈，是我路途上的光明」（詠一一九105）



 



親愛的青年朋友！



　　我以非常喜樂的心情向你們致賀，因為您們在準備第廿一屆世界青年日。我重新回想和經歷，去年八月在德國的經驗。今年的世界青年日將會在地方教會 舉辦，而這將會是一個很好的機會，把在科隆所喚醒的熱火再次點燃，你們有很多人都把這熱誠帶回你們家庭、堂區、組織和運動中。同時，這將會是一個很好的機 會，邀請你們很多的朋友去參加這個年輕時代的靈修朝聖，走向基督。

　　

　　我向你們提議的主題是一句來自聖詠一一九的章節：「禰的言語是我步履前的靈燈，是我路途上的光明」。我們所敬愛的教宗若望保祿二世如此解釋這句聖詠： 「誰若祈禱，便吐露他對天主律法的感恩心情，因為在生命經常黑暗的路途上，他以天主的律法來光照他的步伐」（2001/11/14週三接見）。天主在歷史
中自我啟示，祂向人類說話,，而祂所說出的話語是具有創造力的。希伯來文「dabar」,這個詞彙，通常是翻譯為「話語」，這辭真正的同時表達語言與行 動。天主說祂所做的，又做祂所說的。聖經舊約向以色列的兒女們宣佈默西亞的來臨，以及一個「嶄新」盟約的成立；祂在降生成人的聖言中履行了祂的許諾。在天 主教教理中很清楚的表明：降生成人的天主子基督，是聖父的唯一、完美及決定性的聖言，天父藉祂說了一切，除祂以外將不再有其他的話(n.65)。那啟示聖 經作者的聖神這樣帶領了天主的選民，祂打開信者的心，使他們明白聖經的意思。當司鐸在彌撒聖祭中，以基督的身份說出祝聖的禱文，同一的聖神積極的臨在，把 餅和酒變為基督的聖體、聖血，成為教友們的精神食糧。為了使我們在世上往天國的旅途上前進，我們所有的人都需要被永生的話語和食糧來餵養，這兩者是不可分 離的。

　　

　　宗徒們領受了救恩的聖言，並把它傳給他們的繼承人，如同一顆貴重的珍珠安全的放在教會的寶庫裏，如果沒有教會，這珍珠會有遺失或毀壞的危險。我親愛的 青年朋友們，你們要愛天主的聖言，並且要愛教會，這將會給你們機會獲得一個非常有價值的寶藏，並且會教導你們怎樣去欣賞它的財富。你們要喜愛並跟隨教會， 因為她由她的「創立者」領受了向人們指出到達真正幸福的途徑與使命。在這個我們所生活的世界裡，並不容易辦認和找到真正的幸福，在世界裡有很多人都做了流 行思想的俘虜。他們以為他們是「自由的」，但是他們卻被誤導了，在一些子虛烏有的意識形態中迷失了，「自由本身須要被釋放」 (真理的光輝86)，而人們在黑暗中摸索、尋找，這黑暗必須被光照、啟發。耶穌教導了我們怎麼樣實行這句話：「你們如果固守我的話，就的確是我的門徒，也 會認識真理，而真理必會使你們獲得自由」(若 8：31-32)。降生成人的聖言，真理的聖言，使我們自由，並且把我們的自由引領到美善。我親愛的青年朋友們，你們要常常默想天主的聖言，並且要讓聖神 作你們的導師。那麼，你們將會發現天主的想法是與人的想法不同的。你們會發現你們被帶領去瞻仰真真的天主，並且透過祂的眼睛去看歷史上的事物。你們會完全 體驗到，來自真理的喜樂。在人生的旅途上，並非是容易或沒有失望的，你們將會遇到困難或受苦，並且有時候你們會被迫與聖詠作者一起喊叫「上主，我已經受苦 很重」(詠119：107)，但你們不要忘記如同聖詠作者加上：「照你的諾言，保我生命…我的生命常處於危險，但我仍不忘記你的法典」(詠 107；109)。透過祂的聖言，天主慈愛的臨在就是那明燈，驅散使人害怕的黑暗，更在困頓歲月中照亮人生的路途。希伯來書的作者說：「天主的話確實是生 活的，是有效力的，比各種雙刃的劍還銳利，直穿入靈魂和神魂，關節與骨髓的分離點，且可辨別心中的感覺和思念」(希4：12)。　



　　我們必須嚴肅的考慮這指令；天主聖言是在靈修的戰鬥中不可欠缺的武器。如果我們學習聆聽天主聖言以及服從它，這將會是有效的並產生效果，在天主 教教義解釋說：「在信德中服從 (服從，拉丁文 ob-audir意指聽從)是自由地順從所聽到的聖言，因為它的真理是由天主所保証，而天主就是真理本身。聖經給我們提示亞巴郎是這服從的典範，童貞瑪利 亞則是這服從最完美的實現者」(n.144)。亞巴郎立下了聆聽－－服從的榜樣，而撒羅滿卻是一個努力不懈的探索者－－探索隱藏在聖言裡的智慧。當天主向 他說：「你不拘求什麼，我必給你。」那智慧的國王回答說：「求你賜給你的僕人一顆慧心」 (列王前三：5,9)。尋求一顆明達的心的秘密是訓練你們的心去聆聽，透過孜孜不倦的對天主聖言的默想，要更加增認識天主聖言的決心以及在天主聖言裡札 根，這將會達到。

　 

　　我親愛的青年朋友們，我催促你們要熟悉聖經，並且要常常放在手上，好使它能成為你們的指南針，指出你們要走的道路，透過閱讀聖經你們將會認識基督。你 們聽聽熱羅尼摩（Jerome）在這方面所說的話；「不認識聖經就是不認識基督」(PL 24,17; 參看天主的啟示教義憲章25)。一個學習和體驗天主聖言的千秋萬代的方法就是「閱讀聖經」（lectio divina），這是一個真正、真實、按步就班的靈修旅程。在閱讀聖經（lectio）之後，就是一次再次的重新閱讀聖經的一段章節，並且吸收章節裡面的 主要部分，我們便繼續下去到默想（meditatio）。這是一個內心反省的時刻，在這時刻裡靈魂轉向天主，並且儘量明白祂的聖言今天對我們所說的話。然 後便是祈禱（oratio），在祈禱中我們停頓著為的是要直接跟天主談話。最後，我們到了「靜觀默想」（contemplatio）。這幫助我們，使我們
的心注意基督的臨在，祂的聖言：「就如留神在暗中發光的燈，直到天亮，晨星在你們的心中昇起的時候」(伯後一：19)。閱讀、研究和默想天主的聖言，應該 與生活融合在一起，使我們言行一致，忠心於基督及祂的教導。

　　

　　聖雅格宗徒告訴我們：「你們應按這聖言來實行，不要只聽，自己欺騙自己；因為，誰若只聽聖言而不去實行，他就像一個人，對著鏡子照自己生來的面貌，照 完以後，就離去，遂即忘卻了自己是什麼樣子。至於那細察賜予自由的完美法律，而又保持不變，不隨聽隨忘，卻實際力行的，這人因他的作為必是有福的」(雅 一：22-25)。那些聆聽天主聖言，以及經常查閱它的人是將他們的人生建立在鞏固的基礎上。耶穌說過：「凡聽了我這些話而實行的，就好像一個聰明人，把 自己的房屋建在磐石上」 (瑪七：24).。狂風暴雨來臨時，絕不會倒塌。

　　

　　將你們的生命建立在基督上，以喜悅的心情去接納聖言，並且把它的教導付諸實行，這應該是你們－－第三千禧年青年人的計劃！我們極需要有新的一代宗徒， 默默的在基督聖言裡札根，能夠回應我們時代的挑戰，並且作好準備把福音傳播到遠近。這是上主向你們所要求的，這是教會邀請你們去做的，這也是這世界期盼從 你們那裡所得到的，縱使世人不會察覺到！如果耶穌召喚你們，你們不要害怕，以慷慨的心去回應祂，特別是當祂要求你們來跟隨祂，度修道或司鐸生活。

　　

　　你們不要害怕！你們要相信祂，你們必定不會失望的。

　　

　　親愛的朋友們，在四月九號，聖枝主日我們將要慶祝第廿一屆世界青年日，我們將會由我們的心裡出發，開始一個朝聖旅程到世上去，與世界的青年聚會，這聚 會將在2008年７月在雪梨舉行，我們將會為這個盛大的約會，按步就班的作準備，同時一起反省天主聖神和「使命」這個題目。今年我們的注意力將會集中在天 主聖神、真理的聖神上面－祂向我啟示基督、降生成人的聖言，同時打開每一個人的心，同時使每一個人的心向救恩的聖言打開，而這救恩的聖言帶領我們到完整的 真理去。明年2007年我們將會默想一句若望福音的章節「你們該彼此相愛，如同我愛了你們」(若十三34)。我們將會發現更多有關天主聖神、愛的聖神的道 理－祂把天主的愛灌注在我們心中，並且使我們察覺到我們兄弟姊妹在物質和靈修上的需要。最後我們將會到達2008年的世界聚會，它的主題將是：「聖神降臨 於你們身上時，你們將充滿聖神的德能」(宗一：8)。

　　

　　從這時刻開始，我親愛的青年朋友們，在一個持續不斷聆聽的氣氛中，對天主聖言的聆聽，你們要呼求聖神、剛毅與見證的聖神，好使你們能夠毫無畏懼的宣揚 福音，甚至到世界的盡頭。當宗徒們在晚餐廳，等待聖神降臨的時候，聖母也與宗徒們在一起。願她成為你們的母親和領導人。願她教導你們去領受天主的聖言，去 珍藏它，並且在你們的心中默想它（參路二：19），正如她一生所作的一樣。願她鼓勵你們向上主說出：「是的」，正如你們把信仰上的「服從」活出來一樣。讓 她幫助你們在信德上堅定不移，在望德上穩固結實，在愛德上力爭上游，常常關心、注意天主的聖言。在祈禱中我與你們在一起，我衷心降福你們每一個人。　　　





教宗本篤十六世2006/2/22梵蒂岡

聖伯多祿建立宗座慶日





網頁製作：聖神修院圖書館
