# 第33屆大眾傳播節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P366)

1999年 第33屆大眾傳播節文告
 
 

 
教宗若望保祿二世
第33屆大眾傳播節文告

親愛的兄弟姊妹：


1. 我們臨近了大禧年，就是聖言成為血肉的耶穌基督降生的第二千年，這個慶祝將開啟基督紀元第三個千年的大門。在這最後一個準備年裡，教會轉向天主聖父，默觀祂無限仁慈的奧秘。天主是眾生的原始，也是眾生的歸向：祂是我們從出生到死亡的旅程中的友伴。


我選擇「傳媒：追尋天父者的好伴侶」作為今年世界大眾傳播日的主題，這個主題暗示兩個問題：媒體如何能與天主合作，而非與天主作對？其次，媒體如何能夠成為那些追尋以愛臨在其生命中的天主者的好友伴？它同時也暗含一種對事實的肯定與感恩的理由：因為媒體有時真正能夠讓追尋天主的人以新的態度來讀兩本書：一本是自然之書，即理性的世界；另一本是啟示的書，即聖經，屬於信仰的範籌。最後，這主題也暗含一個邀請和一個希望，願所有大眾傳播界的負責人投身幫助而非阻礙人類生命中最重要的意義。 


2. 生而為人，意思就是進入追尋之中；正如我在最近的宗座通諭《信仰與理性》中所強調的，所有人類的追尋最後都是在尋求天主。「信仰與理性就像兩隻翅膀，讓人的精神得以飛向對真理的默觀；是天主把認識真理，也就是認識祂自己的渴望放入人心，使男人和女人能藉著認識祂，愛祂，而認識自我的真象」。大禧年將是一種對天主的慶祝，祂是所有人類追尋的目標。它也是對所有的人所渴望的無限慈悲的慶祝︱即使人們常為罪所阻礙，如同聖奧斯定所說的：「在錯誤的地方尋找正確的事」（參《懺悔錄》十38）， 當我們在找不到天主的地方追尋天主，我們就犯了罪。


因此，今年大眾傳播日的主題在說到「那些追尋天父的人」時，就是指每一個男人和女人。所有的人都在尋找，但並不都是在正確的地方。主題承認媒體在現代文化中具有異常的影響力，所以也認定媒體負有特殊的責任，為生命、人性尊嚴、我們的自由與同舟共濟的真正意義等真理作見證。


3. 在人類追尋的過程中，教會希望成為媒體的朋友，因為她知道每一種形式的合作都是為眾人的利益。合作也意謂著我們更進一步彼此認識。有時，教會與媒體的關係能為彼此的誤會所蒙蔽而引起恐懼與不信任。當然，教會的文化與媒體的文化不同；事實上，在某些方面完全對立。但是沒有理由說不同就不能有友誼與交談。在許多最深刻的友誼中，正是差異性鼓舞創造力和相互間之聯繫。


追憶的教會文化可以補救短暫新聞的媒體文化，使之不致成為一種破壞希望的健忘；而媒體也可以幫助教會在人們日常生活現況中，宣揚歷久彌新的福音。智慧的教會文化能補救情報的媒體文化，使其不致成為毫無意義的事件之累積；而媒體也可以幫助教會的智慧得以對目前冒出來的一連串新知識保持警覺。喜樂的教會文化能補救消遣的媒體文化，使其不致無情地逃避真理與責任；而媒體也可以幫助教會更懂得以吸引人甚至令人高興的方式與人溝通。這只是幾個例子，指出教會與媒體能夠如何以友愛的精神更深入地、緊密地合作，一起幫助我們這時代的男人和女人追尋意義與自我的滿全。


4. 近日資訊科技的爆炸，使世界各地的個人和團體之間，擁有史無前例的溝通的可能性。但是，自相矛盾的是，能夠改善溝通的力量，同時也能夠導致自私自利和疏離感的增長。因此，我們的時代是一個危險與機會的時代。沒有一個善心人士希望危險取勝，導致人類更大的苦難，尤其在這曾經有過超載苦痛的世紀和千年的結束之時。 


讓我們以更大的希望迎向即將來臨的千年，滿懷信心，相信在教會和媒體中的人們已準備好相互合作，以保證機會能壓倒危險，溝通能勝過疏離。如此保證媒體世界能成為所有的人越來越友善的夥伴，提供值得回憶的消息，含有智慧的資訊，和充滿喜樂的娛樂。它也保證一個教會和媒體得以攜手，為了人類的好處而工作的世界。需要的是，媒體的力量不應成為破壞的暴力，而應是一個能創新的愛，一個反映天主的愛，「祂是眾人之父，超越眾人，貫通眾人，且在眾人之內」（弗四6）。


願所有在媒體界工作的人能夠認識與天主交往的喜樂，而因著認識天主的友愛，他們在走向天父之家的朝聖旅程中，也能以友愛對待所有的男人和女人。 


願尊威、榮耀與讚頌偕同聖子和聖神都歸於天父，至於無窮之世。



一九九九年一月廿四日

聖方濟沙雷節

若望保祿二世
