# 2000年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P249)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 8
 2007-06-28T07:57:00Z
 2007-06-28T08:05:00Z
 4
 514
 2931
 Holy Spirit Seminary Library
 24
 5
 3599
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

2000年四旬期文告

 



 



我同你們天天在一起，直到今世的終結

(瑪廿八20)

 



親愛的弟兄姊妹， 



1.     四旬期是一個悔改及和好的時期，今年的四旬期因為適逢公元2000年大禧年，而更加格外不平凡。大禧年乃是上主的恩慈之年，給予每一個信友的悔改及和好之旅，為使信友能更新對基督的忠信，並在新的千年中以新的熱火來宣揚救恩的奧蹟，而四旬期是其高峰。四旬期幫助基督徒更深入這「從創世以來，即隱藏著的奧秘」(弗三9)：而四旬期它可帶領信友直接面對生活天主的聖言，並敦促他們棄絕個人的自私，領受聖神的救恩行動。　　　　　　　　　　



2.     我們因罪過而死了(參閱弗二5)：這是保祿宗徒描述人在沒有基督時的處境。正因為如此，天主之子願意自己與人的本性結合，使人類從罪過與死亡的奴役中救贖出來。人在自己內心覺察到罪惡與死亡最深的根源(參閱瑪七11)，就知道這是每天都會經驗到的奴役。不時它會以激烈而不尋常的方式顯示出來，例如廿世紀的許多大悲劇，深深銘刻在無數團體及個人的生命，就是殘忍暴力下的受害者。強迫流放、有計劃的消滅民族，蔑視人的基本權利：這些都是在今天仍然發生的羞辱人類的悲劇。連日常的生活中，我們也看到各種形式的欺騙、仇恨、毀滅他人、謊言，而人既是受害者，同時也是加害者。人類印上了罪惡的標誌。那可悲的狀況使我們想起萬民的宗徒大聲警告：「沒有義人，連一個也沒有」(羅三10；參閱詠十四3)。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 



3.     在面對罪惡的黑暗，而人無法靠自己的力量釋放自己時，基督的救恩工程便在光榮中展現出來：「耶穌是天主公開立定，使他以自己的血，為信仰他的人作贖罪祭的，如此，天主顯示了自己的正義」 (羅三25)。基督是除免世罪的天主羔羊 (參閱若一29)。他分享人的生命，「並一直到死，且死在十字架上」(斐二8)，為從罪惡的奴役中贖回人類，恢復人類做為天主子女原有的尊嚴。這就是我們重生於其中的逾越奧蹟。正如復活主日的繼抒詠中所說：「生命與死亡展開了決鬥，使人驚惶；生命的主宰，死而復活，永生永王」。教會的教父們斷言，在基督耶穌內，邪魔攻擊全人類，並陷害人類，使之死亡，然而人類卻藉著復活得勝的力量，脫離了死亡。在復活的主內，死亡的力量破滅，人類藉著信德而與天主共融。凡是相信的人，天主透過聖神的行動，賜給他們天主的生命，因聖神是「賜給信者的第一個大恩」(感恩經第四式)。因此在十字架上完成的救贖，更新了宇宙，並使得天主與人，以及人與人彼此之間和好。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



4.     大禧年是恩寵的時期，我們都被邀請，要以一種特別的方式開放自己去接受天父的仁慈，因為天父藉祂聖子屈身為人來關懷人，去接受和好，這是耶穌基督的大恩典。千禧年因此不但為基督徒，甚至也為所有的善心人士是一個體驗天主寬恕及和好的大愛的寶貴時刻，它具有使人煥然一新的力量。天主將祂的仁慈賜給所有願意接受的人，即使是因犯罪而遠離祂或心存懷疑的人。我們現代的人已厭倦於平庸和虛幻的希望，而現在得到這個好機會，踏上引領我們走向圓滿生命的道路。在這樣的處境下，公元2000年的聖年四旬期堪稱為「是悅納的時刻，救恩的時日」，(格後六2)，是「與天主和好」(格後五20) 的絕佳機會。 





　　在聖年中，教會給個人和團體提供各種和好的機會。每一個教區都特別指定一些定點，供教友前去體驗天主特定的臨在，在祂的光照下承認自己的罪過，並藉著和好聖事，開始新的生命之旅。前往聖地和羅馬朝聖，更是具有特別的意義，因為聖地和羅馬在救恩史中有它們獨特的角色，它們是與天主相遇的特別地方。我們怎能不到兩千年前見證了上主走過的聖地去呢？至少應在心靈上前去。在那裡，「聖言成了血肉」(若一14)，「在智慧和身量上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長」(路二52)；在那裡，他「周遊各城各村，宣講天國的福音，治好一切疾病，一切災殃」(瑪九35)；在那裡，他完成了天父交付給他的使命(參閱若十九30)，並把聖神傾注在新興的教會內(參閱若廿22)。 我個人也希望，能在公元兩千年的四旬期間，到信仰的發源地－－聖地去朝聖，以慶祝聖子降生成人的兩千年禧年。我邀請所有基督徒能以祈禱伴我同行，至於我自己，會在朝聖之旅的各階段，為教會內的子女以及全人類祈求寬恕與和好。



5.     悔改的道路引人走向與天主和好，以及在基督內度圓滿的新生命，這是一個信、望、愛的生命。信望愛這三種德行稱做『超性的』德行，因為是直接起源於天主的奧秘；在大禧年的三年準備期中，它曾是我們特別深入的主題。慶祝聖年，要求每一位基督徒能更充份、更有意識地在生活中實踐這三種德行，並為此作見證。





　　大禧年的恩寵首先促使我們更新個人的信德。這包含與逾越奧蹟密切的結合，藉著這奧蹟，信友承認，他們是因基督的被釘以及從死者中復活而獲得救恩。他們日復一日地向基督奉獻自己的生命，接受天主對他們的一切安排，確信天主的確愛他人。信德就是個人向天主說「我接受」，向天主說「阿們」。



對於猶太人、基督徒及回教徒來說，亞巴郎是信徒的表率：他信賴天主的許諾，他聽從天主的召叫，踏上天主安排的未知之路。信德幫助我們在宇宙萬物中、在人們當中、在歷史的事件中，特別在基督的語言行動所傳達的訊息中，看到天主慈愛臨在的標記，是這份愛啟發人們要超越自己、超越表象，追求超性的事物，在那裡，啟示出天主對每一受造物愛的奧蹟。



藉著大禧年的恩寵，天主也邀請我們更新望德。事實上，連「時間」本身也在基督內獲得了救贖，開放給我們無止盡的喜樂，及與天主充分的共融的遠景。對基督徒來說，時間標誌出一個特色，就是每天在聖體桌上都能期待永恆的婚筵。為這引頸期待的永遠的婚筵，「聖神和新娘都說：『你來吧』」(默廿二17)會滋養我們的望德，使「時間」不再只是不斷的重覆，而是給時間真正的意義。藉著望德，基督徒能為事實作證。這事實就是，超越一切的邪惡以及所有的局限，歷史本身擁有美善的種子，天主會使這種子發芽茁壯。基督徒因此無恐無懼地展望新的千年，並由於相信天主的許諾，能以堅定的信心面對未來的挑戰和期望。



最後，天主藉著禧年要求我們重燃內心的愛德。基督在時期末了時要顯示全部光榮的王國，已經臨在於按天主旨意生活的人身上。教會受召為共融、和平及愛德作證，那正是它的特殊標記。在這個使命中，基督徒團體知道，沒有行為的信德是死的 (參閱雅二17)。因此藉著愛德，基督徒使天主在基督內啟示對人類的愛，成為有形可見；也證明了基督臨在於這世界上，「直到今世的終結」。對基督徒來說，愛德不只是一種動作或一個理想，而可以說是基督臨在的延續，祂把自己給了我們。



在四旬期間，每一個人，不論貧富，都應受邀透過慷慨的愛德服務，使基督的愛臨在於世。在這禧年中，我們的愛德應更慷慨的顯示出基督對弟兄姊妹的愛－那些缺少生活中必需品的，那些受到飢餓之苦的，遭受暴力或不義的弟兄姊妹們。這就是實現聖經中所提到的釋放及友愛等的理想，是聖年再一次放在我們面前的理想。古時猶太人的禧年，其實就是要求釋放奴隸，免除債務，幫助窮人。今天，新的奴役形式以及更悲慘的貧窮，折磨著許許多多的人，尤其是所謂的第三世界國家。這是痛苦及絕望的哭喊，凡行走在禧年道路上的人，都必須聽到，也必須有所回應。如果我們對窮人的需要不聞不問，如果我們不努力確使每個人都有足夠的需要，過像樣的生活，又怎能向天主要求禧年的恩寵呢？



願即將來到的千年，是那無數男女的吶喊終能被人聽到，也能得到善意回應的時刻，那些人是我們的弟兄姊妹，而他們甚至缺少最起碼的生活所需。我希望各個階層的基督徒，都能主動來推行實際的工作，確使資源平均分配，也促進每一個人人性的充份發展。　　　　　　　　　　　　　　　　



6.     「我同你們天天在一起，直到今世的終結」。耶穌的這一句話向我們保證，在宣揚並實踐愛德的福音時，我們並不孤單。在公元2000年的四旬期，他再次邀請我們回歸天父，因天父正張開雙臂等著我們，要使我們轉變，成為祂仁慈之愛的活力及有效的標記。　　　　　　　　　　　





　　7.     我們把我們的意向和決心託付給聖母－－苦者之母、聖愛之母。願她做我們在新的千年旅途上的明星。



我懷著這樣的心情，祈求至聖的聖三和唯一的天主降福每一個人，祂是萬事萬物的開始和終末。「直到今世的終結」，我們都要在基督內，向祂高唱並讚美：「全能的天主聖父，一切崇敬和榮耀，藉著基督，偕同基督，在基督內，並聯合聖神，都歸於禰，直到永遠。阿們。」 

 



教宗若望保祿二世 

一九九九年九月廿一日，發自梵蒂岡夏宮



 





網頁製作：聖神修院圖書館
