# 第廿屆世界青年日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P216)

第廿屆世界青年日文告




第廿屆世界青年日文告
二零零四年八月六日
　



「我們特來朝拜祂」(瑪二2)


親愛的青年朋友們！


1. 
今年我們剛剛慶祝了第十九屆世界青年日，默想那些到耶路撒冷過逾越節的希臘人所表達的渴望：「我們願意拜見耶穌」(若十二21)。現在，我們要準備前往科隆，二○○五年八月將在那裡慶祝第二十屆世界青年日。

 
下屆世界青年日的主題是：「我們特來朝拜祂」(瑪二2)。這主題將使來自世界各地的青年朋友，在精神上跟隨三位東方賢士的腳步——根據傳統，他們的聖髑正是在此城市受到敬禮；並且如同他們一樣，與萬民的默西亞相遇。

 
的確，基督之光已開啟了賢士們的心智與心靈，福音作者說：「他們就走了」(瑪二9)，他們大膽地往未知的路前行，而這是一趟漫長、也絕不輕鬆的旅程。他們毫不遲疑地拋下一切，為了跟隨他們在東方所見到的異星(參閱瑪二2)。如同賢士們一般，你們年輕人也準備踏上「旅程」，從世界各地走向科隆。為你們而言，重要的不只是去關心世界青年日種種實際上的安排，最重要的是必須在信德與聆聽聖言的氛圍下，審慎準備你們的心靈。


2. 
「……那星，走在他們前面，直至來到嬰孩所在的地方」(瑪二9)。賢士們來到了白冷，因為他們順從異星的指引。確實，「他們一見到那星，極其高興歡喜」(瑪二10)。我親愛的朋友，學習觀察天主召叫和指引我們的記號，是非常重要的。當我們意識到自己為祂所引導，我們的心靈會經驗到真實而深刻的喜悅，也會經驗到一股與祂相遇的強烈渴望，以及不屈不撓地跟隨祂的力量。

 
「他們走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞」(瑪二11)。乍看之下，這是再尋常不過的景象。然而聖嬰與其他人不同：他是天主的獨生子，卻空虛自己(參閱斐二7)，來到人間，死在十字架上。他來到我們中間，成為貧窮的，好向我們啟示祂神聖的光榮；直到榮福天鄉，我們才能夠完全地默觀這光榮。


誰能創造比這更偉大的愛的記號呢？一位神，屈尊就卑，取得人形，甚至為我們在十字架上交出自己的生命(參閱斐二6-8)，在此奧秘之前，我們感到敬畏。祂的貧窮——如同聖保祿提醒我們的——「他本是富有的，為了你們，卻成了貧困的，好使你們因著他的貧困，而成為富有的」(格後八9)，並且為罪人帶來救贖。天主如此地慷慨大量，我們何以為報？


3. 
賢士在白冷找到了耶穌，白冷這個字(Beth-lehem)意為「麵包之屋」。在白冷簡陋的馬棚中，稻草堆上正躺著那「一粒麥子」，藉著死亡，將要結出「許多子粒」(參閱若十二24)。稍後，耶穌在他的公開生活中提到他自己，以及他的救贖使命之時，也使用麵包的意象。他這麼說：「我是生命之糧」(I 
am the bread of life)、「我是從天降下的食糧」、「我所要賜給的食糧，就是我的肉，是為世界的生命而賜給的」(若六35, 
41, 51)。

 
忠實地追尋救主的道路——從馬槽中的貧窮，到十字架上的全然捨棄，我們才較能了解他救贖人類之愛的奧秘。被瑪利亞旁放到馬槽中的嬰孩，就是我們將要看到被釘十字架的真人真天主。也是這位救主，臨在於聖體聖事當中。在白冷的馬棚中，他使自己以如此卑微的新生兒形象，接受瑪利亞、若瑟與牧羊人的朝拜；在聖祭禮儀中，我們欽崇他聖事性的臨在，他的體，他的血，他的靈與神，並且他將自己給予我們做為永生的食糧。因此彌撒真的成為與「那一位」愛的相遇，他把自己完全給了我們。我親愛的青年朋友，當他邀請你前赴「羔羊婚宴」(參閱默十九9)時，請毫不遲疑地答覆他。聆聽他，適當地預備自己，走向聖祭的祭台，特別是在我已向全教會宣布為聖體年的這一年(2004年10月至2005年10月)。


4. 
「他們俯伏朝拜了他」(瑪二11)。就像賢士們認出瑪利亞懷中的嬰兒，正是萬民等待和先知預言的那一位，並且朝拜了他；我們今天也能在聖體聖事中朝拜他，並且認出他就是我們的創造者，我們唯一的天主和救主。 
「他們打開自己的寶匣，給他奉獻了禮物，即黃金、乳香和沒藥」(瑪二11)。賢士們獻給默西亞的禮物，象徵了真實的朝拜。他們以黃金強調他王權的神性，以乳香表達了他在新約中的大司祭身分，並獻上沒藥，紀念這位將傾流鮮血，使人與天主重歸於好的先知。 
我親愛的青年朋友，你也當向上主獻上你生命中的黃金！意即出於愛，自由跟隨祂，忠實地答覆祂的召叫；讓你熱誠祈禱的馨香直升到祂面前，讚美祂的光榮；獻上你的沒藥，也就是對祂全然的感激之情，這位真人子，因為愛我們，甚至像一個罪犯一樣死在哥耳哥達。

 
5. 
要做唯一真天主的朝拜者，把你生命中最重要的位置獻給他！崇拜偶像是一個時時存在的誘惑。可悲的是，有些人在與基督信仰不相容的宗教儀式中尋求解決自身的問題。這世界有強烈的壓力，要人相信成功與權力速成的神話；有人想以某種宇宙力量，或任何其他與天主教會訓導不符的形式來呈現天主。接受這些過眼雲?般的想法，是很危險的。 
我親愛的青年朋友，別屈服於虛假的幻象與一時的風尚，那些所留給我們的，往往是可悲的心靈空虛！要拒絕財富、消費主義以及媒體不時巧妙運用的暴力的引誘。 
朝拜真神是真正拒絕所有偶像崇拜形式的行動。朝拜基督：他是磐石，在那磐石上建立你的未來，並建立一個更加正義與合一的世界。耶穌是和平之王：和好與寬恕之源，他使人類家庭所有成員成為兄弟姐妹。

 
6. 
「他們就由另一條路返回自己的地方去了」(瑪二12)。福音告訴我們，賢士與基督相遇之後，「由另一條路」回家去了。這路途的改變正可象徵所有與耶穌相遇者被召喚的悔改，好能成為他所願意的真正的朝拜者(參閱若四23-24)。也就是效法他的行動，成為如同保祿所說的：「生活、聖潔和悅樂天主的祭品」。接著宗徒又補充說，我們不可與此世同化，但應以更新的心思變化自己，為能「辨別什麼是天主的事，什麼是善事，什麼是悅樂天主的事，什麼是成全的事」(參閱羅十二1-2)。 
聆聽基督並朝拜他，引領我們做出勇敢的抉擇，採取一些崇高的決定。耶穌的要求很高，因為他希望我們有真正的幸福。他召叫某些人放棄一切跟隨他，度聖職或奉獻生活。那些聽到這邀請的，必不害怕回答「是」，並慷慨地跟隨他，成為門徒。但除了那些特殊形式的奉獻使命，所有受過洗的基督徒也都有特定的聖召：平凡的基督徒也有一項「高標準」，那就是在日常生活中成聖(參閱《新千年的開始》31)。當我們與基督相遇，接受他的福音，生命就此改變，而我們也受到驅迫，要與他人分享我們的經驗。 
我們當代仍有許多人還不認識天主的愛，也有人試圖用微不足取的替代品填滿他們的心。因此我們迫切需要去為基督內默觀的愛做見證。各位尚未領洗或不認同教會的親愛的朋友，我們也邀請你參與世界青年日。或許你也渴望著「絕對」(the 
Absolute)，也在尋找某個能使你的生活有意義的事物？請轉向基督，你必不會失望。

 
7. 
親愛的青年朋友，為新福傳，教會需要真實的見證：因為與耶穌相遇而改變生命、以及能夠與他人分享自己經驗的男女人士。教會需要聖人。所有人都受召成聖，僅靠聖潔的人就可使人類更新。在我們之先，已有許多人踏上福音的英雄之路，我要敦促你們時常祈求他們的代禱。在科隆的聚會，你們將更熟悉其中幾位，如德國的使徒聖玻尼法(St. 
Boniface)，科隆的諸位聖人，特別是烏蘇拉(Ursula)、聖雅伯(Albert 
the Great)、埃迪特•施泰因(Edith Stein)和真福阿道夫•科平(Adolph 
Kolping)。我要特別指出聖雅伯和埃迪特•施泰因，他們的內心就如同賢士們一樣，熱切地追求真理。他們毫不猶豫地將自己的聰明才智奉獻於信仰，因而證明理性與信仰原是相連且彼此尋求的。 
我親愛的年輕朋友，當你們的心神走向科隆時，教宗也以他的祈禱伴隨你們。願瑪利亞——「感恩聖事的聖母」與上智之母，一路支持你們，光照你們的抉擇，教導你們喜愛真善美。願她領你們到她聖子前，唯獨他能滿足人心最深處的渴望。

 
 

 
願主降福你們！

 
　

 
　

 
若望保祿二世 
岡道爾夫堡，2004年8月6日

 
 
 
 
網頁製作：聖神修院圖書館
