# 第34屆大眾傳播節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P365)

2000年 第34屆大眾傳播節文告
 
 

 
教宗若望保祿二世
第34屆大眾傳播節文告
在新的千年藉著媒體宣揚基督

親愛的弟兄姊妹：



第三十四屆大眾傳播節的主題：「在新的千年藉著媒體宣揚基督」，邀請我們思考所要面臨的種種挑戰，也邀請我們回顧教會初興的情形，以獲得我們所需要的光明與勇氣。我們所宣講的主要訊息常是耶穌基督。「人類的整個歷史事實上都是以他為基準點。我們的時代，以及世界的未來都得到了他臨在的光照」(《降生奧跡》１)。



宗徒大事錄的前幾章生動地描述，初期教會的宗徒們如何宣揚耶穌基督。這宣揚是自發自動、滿溢著信德並具有說服力的，也是靠天主聖神的力量而完成的。



首先，也是最重要的，宗徒們是以耶穌基督所賦予他們的權柄來宣揚他。他升天之前告訴宗徒們：「你們要在耶路撒冷、猶太、撒瑪黎雅，並直至地極，為我作證人」（宗一8）。宗徒們雖然只是一群「沒有讀過書的平常人」（宗四13），但他們的答覆卻是迅速而慷慨的。



宗徒們在與瑪利亞及主耶穌的其他門徒一起祈禱之後，在五旬節展開宣講的工作（參宗二）。閱讀這些奇妙的事蹟，令我們回憶起，溝通的歷史是一段旅程：從巴貝爾塔那充滿驕傲的計畫，導致混亂與人人彼此無法溝通的窘狀（參創十一1-9），直至聖神降臨使宗徒們獲得說各種語言的能力－－也就是藉著天主聖神的德能，以耶穌基督作為中心，人類恢復了溝通的能力。因此，宣講耶穌基督使得人與人之間，以信德和愛德，在人性的最深處彼此相遇。復活的主耶穌本身成為在天主聖神內，所有弟兄姊妹之間達成真正溝通的媒介。



五旬節只是一個開始。宗徒們雖然受到恐嚇，但他們並未因此而停止宣揚主耶穌。伯鐸和若望曾這樣對群眾說：「我們不得不說我們所見所聞的事」（宗四20）。的確，考驗反而成為有益於使命的工具。在聖德範殉道之後，耶路撒冷城裡爆發了一場暴力的迫害事件，迫使基督的門徒四處奔命時，「那些逃散的人經過各處宣講真道的喜訊」（宗八4）。



宗徒們所宣講的主要訊息是耶穌基督的受難與復活：生命戰勝了罪惡與死亡。伯鐸告訴百夫長與他的家人說：「他們竟把他懸在木架上，殺死了。第三天，天主使他復活了，叫他顯現出來……他吩咐我們向百姓講道，指證他就是天主所立的生者與死者的判官。一切先知都為他作證，凡信他的人，賴他的名都要獲得罪赦」（宗十39-43）。



顯然，兩千年來滄海桑田，環境大不相同，但宣揚耶穌基督的必要卻仍然存在。今天我們應該為耶穌基督的死亡與復活，以及他在我們生命中救贖性的臨在作證，此一任務與初期教會門徒們的任務，同樣真實與迫切需要。我們要把喜訊宣揚給所有願意聆聽的人。



直接的、個人的宣講，也就是與他人分享對復活的主耶穌的信仰，是不可或缺的；其他傳統的宣講天主聖言的方式亦然。此外，現時代的宣揚還必須透過媒體來實現。「教會若不善用這些有力的工具，在天主面前必感到羞愧」（教宗保祿二世《在新世界傳福音》45）。



媒體對當今世界的衝擊是不容忽視的。資訊社會的來臨乃是一個真正的文化革命，使得媒體成為「現時代首要的民意廣場」（《救主使命》37），在這裡不斷地交換著各種事實、觀念與價值。人人透過媒體與其他人接觸，並得知天下事，進而發展出對於這個世界的看法。的確，這樣形成了他們對於生命意義的看法。對大多數人來說，生活的經驗大部份就是接觸媒體（參宗座大眾傳播委員會《新世紀》Aetatis Novae 2）。宣揚耶穌基督應該成為這種生活經驗的一部份。



當然，教會在宣揚主耶穌的同時，必須有活力地，並熟練地運用她特有的傳播工具，包括書籍、報章雜誌、無線電與電視廣播等。從事傳播工作的教友也要大膽地、具有創意地發展出新穎的媒體與宣講途徑。但是，教會也必須有效地利用世俗媒體所提供的各種機會。



媒體對於豐富人的靈性生活具有多種貢獻。例如，在大禧年中，許多特別節目透過衛星電視傳播給世界各地的觀眾。但另一方面，世俗文化中的某些方面，卻呈現對耶穌基督與他帶來的訊息無動於衷，甚至是敵意的態度。媒體通常有必要進行「反省」，以激發良心，發現對宗教與道德觀念的偏見或缺乏尊重。



有些媒體的節目，喚醒人注意到人類某些真正的需求，尤其是弱勢者、易受傷害者，以及邊緣人的需求，可算是在暗中宣揚主耶穌。但除了這些暗示性的宣揚，從事傳播工作的基督徒也要尋找機會，光明正大地宣講受難與復活的耶穌基督，宣講他戰勝罪惡與死亡的事蹟，並考慮到對象的接收能力，以適合媒體形式的方式呈現出來。



為了達成這項任務，必須要有專業的技巧與素養，但這些還是不夠的。為了能為耶穌基督作見證，一個人必須親自經驗到祂，並藉著祈禱、彌撒聖祭、和好聖事、恭讀並默想天主聖言、研究教理、以及服務他人，與祂維持親密的關係。它若是真實的，可以肯定的，它常是天主聖神的工作，遠勝於我們自身的力量。



宣揚耶穌基督不只是任務，也是一份榮譽。「信友走向第三個千年的旅程，不應該被兩千年歷史負擔所可能帶來的困乏所壓倒；反之，基督徒由於知道他們帶給世界真正的光明─主基督，而感到更有活力。教會在宣報納匝肋的耶穌，真天主又是完全的人時，向所有的人展示人‘天主化’以及更合乎人性的希望」（《降生奧跡》2）。



耶穌誕生於伯利恒第二○○○年的大禧年，為主的門徒應該是一個機會，也是一個挑戰，在媒體的工作崗位上，或藉著媒體，為超凡、令人安慰的救贖喜訊作見證。在這「恩寵的一年」中，願媒體能為耶穌基督出聲，清澈地、喜悅地，發出充滿信、望、愛的聲音。在新的千年來臨之際藉著媒體宣揚耶穌基督，不只是教會福傳使命的必要部份，也是以活力、靈感與希望豐富媒體的訊息。願天主大大地降福所有在廣大的媒體世界中尊崇並宣揚祂的聖子，我們的主耶穌基督的人。



教宗若望保祿二世

於梵蒂岡

主曆二○○○年元月二十四日，聖方濟.沙雷紀念日
