# 世界觀光旅遊日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P387)

2002年世界觀光旅遊日文告
 
 

 教宗若望保祿二世
 世界觀光旅遊日文告
 生態旅遊 永續發展之鑰




1. 九月廿七日是世界觀光旅遊日，今年的主題為：「生態旅遊，永續發展之鑰」，提供我一個機會，重新反省過去幾十年來蓬勃發展的人類流動現象，目前已有千百萬人涉入其中。觀光旅遊可以讓人撥出部分休閒的時間在受造物中凝視天主的美善，藉與他人的接觸，也有助於深入交談與彼此認識。休閒與旅遊能補償日常生活中經常缺乏的人際交往。



聖經認為旅遊的經驗是獲得知識與智慧的良機，因為它能讓人接觸到不同的民族、文化、習俗及地區。聖經肯定說：「行千里路，讀萬卷書；閱歷深者，談吐明智。未受考驗者知識淺薄，行多必識廣。我旅行時見識極多，非言語所能形容」(德卅四9-11)。



在創世紀裡，在先知們煥新的神視間，在約伯與智慧書作者充滿智慧的默觀下，以及聖詠所見證的信仰經驗中，受造物的美成為啟示天主的偉大與聖善的標記。耶穌的比喻邀請人靜觀周遭大自然，以明瞭對天父的信賴應該是完全的(參路十二22-28)，信德應該是堅定的(參路十七6)。



受造物被託付給人耕種、看守(創二15)，而從其中獲得供給，取得「日用的食糧」，這是天父自己為祂的子女所預備的。我們應該學習以透澈而讚賞的眼光來看待萬物。不幸，有時由於對受造物缺乏應有的敬重，在看守時成為大自然的暴君，遲早，大自然會對人類的怠忽職守做出反撲(參若望保祿二世《二０００年十一月十二日農夫的大禧年講道詞》)。



2. 每年，有無數的觀光客「繞著地球跑」，其中許多人旅遊的目的是為了發現大自然，甚至深入最偏遠的地區。明智的觀光旅遊有助於欣賞萬物的優美，令人以敬意接近萬物，品味而不擾亂其自然均衡。然而，我們怎能否認人類今日正處於生態危急之際？有些野蠻的觀光事業，曾經且繼續以雜亂無章、毫不尊重環保的觀光設施來破壞生態。



正如我在《1990年世界和平日文告》中所強調的，「我們必須正本清源，整體思考深層的倫理危機，其中以環境的破壞最為令人憂心」(第5號)。事實上，環境的日趨惡化顯然是某些自私自利、罔顧人性尊嚴的決策之後果。常有的情況是，讓盲目積聚財富的貪欲主導一切，對全體百姓所發出的貧窮哀呼不聞不問。換句話說，追逐一己私利的結果是漠視目前及未來世代合理的期待。事實的真像是，當人離棄了天主對受造物的計畫，也會失去對兄弟姊妹的關心和對自然的尊重。



3. 所幸，希望仍在。許多的人覺察到這個問題，長久以來即努力尋求補救之方。他們最先注意到的是，藉著重新發現天主在起初託付給人類的職責(參創二15)，重拾與萬物的屬靈關係。的確，「內在生態學」鼓舞「外在生態學」，且有立竿見影之效，不只解決別人的貧窮和饑餓，同時也促進個人的健康與幸福。為了使生命的文化日益發達，以克服死亡的文化，這是一個值得鼓勵的方向。



我們應該支持下列形式的觀光旅遊：更重視環境的保護，更有節制地使用自然資源，更與本土文化團結一致。這些形式的觀光旅遊，很清楚地是出於強烈的倫理動機，即堅信環境是每一個人的家，而大自然的美善是為給當代也是給未來世代的每一個人來享用的。



4. 此外，目前興起一個新的敏感問題，名之為「生態旅遊」。基本上它是好的。但要小心，不要讓它變質而成為剝削與歧視的工具。事實上，如果我們為環保而環保，就會冒著新殖民主義的危險，傷害到特定區域內居民團體的傳統權利。本土文化的生存與發展將受到限制，而地方政府當局的經濟資源也會被剝奪。本來，對生態系統和存在他們區域內豐富的多樣性生物，地方政府是第一個應負責任的。



對生態系統的任何干預都不能忽略它在另些方面可能產生的影響，特別是當它會觸及未來世代的利益時。生態觀光旅遊帶領人們到某些地方、環境或地域，在那裡需要持續地注意自然的平衡，以避免其受到破壞。因此，應該鼓勵細心學習、嚴格管制，好讓尊重自然與從中取益以發展人格的權利相互結合。



5. 「我們期待新天新地的來臨」(伯後三13)。面對人類的冷酷無情，毫不體恤地剝削萬物，目前社會還找不到適當的解決方法，除非它認真地重新檢討自己的生活方式，把基礎建立在「穩固的根據點與靈感之上：清楚體認萬物是天主上智的化工，並意識到在造物計畫中人類的尊嚴與責任」（一九九七年三月廿四日，在「環境與健康會議」中致詞，第6號）。



觀光客可以成為喚醒此一良知的有效管道。以一種較溫和的方式來接近自然環境，能夠幫助人們進一步發現並欣賞那託付給每一個人負責看守的美好事物。愈認識大自然眾多的脆弱面，愈能引發良心更迫切地採取相稱的保護措施，以終止對自然資源的無情榨取。關懷與尊重大自然能培養對弱勢族群的休戚情懷，即那些生活環境常受到剝削、貧窮、饑餓、缺乏教育與健康照顧所打擊的人們。這需要靠每一個人，特別是旅遊業者，以具體行動來實現這些目的。



願信友們從信仰中取得有效的誘因，指引他們與環境的關係，並使他們為了今天及未來的人類的益處而確保環境的完整。我特別呼籲基督徒，要使旅遊成為默觀及會遇天主，一切的造物主與大父的良機。願他們因此而獲得力量為正義與和平服務，忠於新天新地的許諾者(參默廿一1)。



我希望對即將來臨的觀光旅遊日的慶祝，能幫助人們重新發現那在人類與萬物接觸經驗中的固有價值，促使每一個人尊重自然的棲息地與地方文化。我將所有與此一人類生命的具體領域有關的人們，託付給基督之母瑪利亞的代禱，願全能的天主降福你們每一位。




若望保祿二世

二００二年六月廿四日

發自梵蒂岡
