# 第三十五屆大眾傳播節
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P212)

第三十五屆大眾傳播節




教宗若望保祿二世
第三十五屆大眾傳播節
二○○一年五月二十七日
大眾傳播委員會譯


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　
在全球傳播的時代「從屋頂上」宣揚福音
1 我為二○○一年大眾傳播節所挑選的主題，迴響著耶穌自己說過的話。我不能有別的選擇，因為我們所宣講的只有耶穌基督。他曾經對他的門徒們說：「我暗地裡告訴你們的話，你們要在光天化日下講出來；你們聽到的耳語，要到屋頂上大聲宣講出來。」（瑪十27）我們在自己的內心深處接納了耶穌的真理。如今，我們應該在屋頂上公開宣揚這些真理。


在今日的世界裡，屋頂充斥著發射機和電視天線，傳送或接收世界各個角落的各種訊息。在這麼眾多的訊息當中，我們要確定天主的聲音也被世人聽到，這是十分重要的。在這個時代裡，公開宣揚福音，意味著我們要懂得運用充滿活力的傳播世界，去宣講耶穌的話。


　


2 不管任何時代，任何文化──當然，尤其是在今日全球性的變化當中，人們經常會問起同樣的基本問題，那就是生命的意義：我是誰？我從哪裡來？我往哪裡去？為什麼有罪惡？死後是什麼樣的世界？（參見《信仰與理性》１）歷史中的教會在每一個時代，對這些人心深處的疑問，也都提供唯一令人滿意的確定答案：就是耶穌基督，「他向人類顯示了人之為人和人的崇高使命」（《教會在現代世界牧職憲章》22）。因此，基督徒的聲音永遠不能沈寂下來，因為上主已經把人心熱切渴望的救贖的話託付給我們。福音提供了所有人都在尋找的無價珍珠（參見瑪十三45-46）。


因此，教會不能不更進一步參與迅速成長的傳播界。全球通訊網絡發展驚人，日趨複雜，而媒體在文化及其傳播上的影響也日益顯著。往昔是媒體報導事件，如今變成是為了符合媒體的需求而塑造事件。因此，事實與媒體的關係變得錯綜複雜，這是一種非常矛盾的現象。一方面，這會模糊了真理與虛幻的區別，另一方面，這也能提供未曾有的機會，讓真理更廣泛地傳達給更多的人。教會的任務便是要確保後者能真正地實現。


　


3 
媒體世界對基督信仰及其道德觀念，有時候顯得冷淡，甚至不友善。部分原因可能是因為媒體文化深受典型的後現代觀念的影響，認為唯一絕對的真理，就是沒有絕對的真理；如果有的話，也不是人類理性所能了解的，因而是毫無意義的。在這樣的觀點之下，真理並不重要，重要的是「故事」；一有值得報導或有趣的事件，把真理擺在一邊的誘惑變得幾乎難以抵擋。結果，媒體世界對福音傳播的態度，有時並不比宗徒時代的異教人士來得友善。但是，如同福音的初期見證人一樣，今日的基督徒也應面對橫逆毫不退縮。聖保祿宗徒的呼籲仍然迴響在我們當中：「如果我不傳福音，我就有禍了」（格前九16）。


然而，媒體世界雖然有時候似乎與基督徒的訊息格格不入，但它也提供獨特的機會，使基督救贖的真理宣揚到整個人類大家庭。譬如說，宗教禮儀透過衛星傳播，通常可以到達全世界觀眾的面前，或者，網際網路可以超越彊界與領域的限制來傳達宗教訊息與教義。這麼龐大的觀眾數目，超乎在我們之前宣講福音的人所能想像的。因此，我們這時代需要的是，教會以想像力主動積極投入媒體。教友們不應該害怕為基督敞開大眾傳播的大門，好讓他的福音能夠從全世界眾屋頂上被世人所聽見！


　


4 
非常重要的是，在這新的千年開始之際，我們要牢記基督託付給教會「向萬民傳福音」（ad 
gentes）的使命。全世界六十億人口中，估計有三分之二並沒有真正地認識耶穌基督，他們之中有許多是住在有著古老基督信仰傳統的國家裡，但是領過聖洗的族群，多數失去了活潑的信仰意識，或者是不再認為自己是教會的一份子，過著一種遠離上主與福音精神的生活（參見《救主使命》33）。當然，對這整個狀況的有效答覆，遠超過媒體的範圍，但是在努力面對挑戰時，基督徒不能忽略大眾傳播界。的確，不論是在直接福傳，或是在提供支持與促進人性尊嚴的真理與價值上，各種媒體都可以扮演極重要的角色。教會在媒體界的存在，事實上就是新福傳所要求的福音本土化重要的一環，而新福傳是天主聖神在全世界各地的教會所激勵的。


正當普世教會企求聆聽聖神的呼喚時，基督徒傳播人員具有一份先知性的任務，一種聖召：就是大聲反對今日的假神與偶像──即唯物主義、享樂主義、消費主義，狹隘的民族主義等等……（《大眾傳播中的倫理原則》31）。最重要的，他們有義務優先地把真理說出來，就是降生成人的聖言所啟示的，有關人類生命與命運的光榮真理。願在大眾傳播界服務的教友們，更勇敢地、更喜悅地「從屋頂上」宣講耶穌的真理，讓天下男女都能聽到天主的大愛，這是天主在耶穌基督身上自我通傳的中心。耶穌基督，昨日、今日、直到永遠，常是一樣的（參見希十三８）。


主曆二○○一年元月二十四日、聖方濟沙雷紀念日於梵蒂岡


若望保祿二世



網頁製作：聖神修院神哲學院
