# 2003年第37屆世界傳播日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P299)

教宗若望保祿二世
2003年第37屆世界傳播日文告
親愛的兄弟姊妹：


1.　在冷戰時期的黑暗日子裏，真福教宗若望二十三世的「和平於世」（Pacem in Terris）通諭，成了一切善心人士希望的明燈。教宗指出要有真正的和平，就必須「謹守天主所訂立的秩序」（「和平於世」，1），而真理、正義、仁愛和自由，有如和平社會的支柱（同上，37）。 


現代社會傳播力量的興起，是構成這本通諭背景的重要部份。當教宗若望二十三世敦請世人「公平和不偏不倚地」應用科技所提供的「工具，以促進和推廣各國間的彼此瞭解」時，他心中所指的就是傳播媒體。他同時譴責「那些散播違反真理與正義原則的消息，以及中傷其他國家聲譽的手段」（同上，90）。 


2. 今日我們紀念頒發「和平於世」通諭的四十周年，民族之間的分化與互相對壘是極悲痛的回憶，而在世界許多地方仍見不到和平、正義及社會安定。恐怖主義、中東及其它地區內的衝突、威脅及反威脅、不公義、剝削他人、侵犯出生前後的人類生命尊嚴及神聖等，這些都是今日令人震驚的事實。 


與此同時，傳播媒體的力量激增，它對人際關係，對政治和社會生活的影響，有利有弊。因應情況，為第三十七屆世界傳播節選定的主題是：「傳播媒體當秉承『和平於世』通諭的精神為真正的和平服務」，真福教宗若望二十三世的訊息，仍有許多值得世人和傳播媒體學習的地方。 


3. 媒體與真理。 對一切傳播活動的基本倫理要求，就是尊重真理和為真理服務。自由探索和講述真相，是人類交流的本質，它不僅與事實和資訊有關，尤有甚者，它牽涉到人的本性和終向、社會和公益，以及我們與天主的關係。在此意義下，傳播媒體是責無旁貸的，因為它們構成現代思想的交流場所，人們得以增進彼此的瞭解與團結。正為了這緣故，教宗若望二十三世衛護「探索真理的自由，以及在道德秩序與公益範圍內的言論自由和出版自由」，認為這是社會和平的必要條件（「和平於世」，12）。 


事實上，傳播媒體經常為真理作出了果敢的服務；但它們有時也被用以宣傳和混淆視聽，淪為狹隘的國家、民族或種族利益、宗教成見、物質貪欲和各種錯誤意識形態的工具。那些導致媒體如此扭曲的壓力，首先應由媒體工作者本身予以抗拒，但教會和其他有關團體同樣有責任。 


4. 媒體與正義。 真福教宗若望二十三世在「和平於世」通諭中，強而有力地講論到人類公益──「屬於整個人類大家庭的利益」（「和平於世」，132）──是每一個人和所有人類都有權利分沾的。 
由於媒體的無遠弗屆，為此它負有特殊的責任。雖然媒體往往隸屬私人或公共的特殊利益集團，但由於它們具有影響民生的特有本質，不應用以製造集團的對壘，諸如宣傳階級衝突、極端民族主義、種族優越感、部族清洗等等。以宗教的名義鼓動群體對立，或對宗教信仰採取歧視性的待遇，都是相反真理和正義的嚴重錯誤，因為它們涉及人格尊嚴和自由的最深層次。 


媒體有嚴格的本分，透過精確報導事件、正確解釋問題，以及公平呈現不同的觀點，在社會所有層面的人際關係上促進正義與團結。這並不是說要掩飾怨憤和分歧，而是要揭示事件的根源，好能加以理解和補救。 


5. 媒體與自由。 自由是真正和平的先決條件，也是和平最珍貴的成果之一。媒體借著服務真理而為自由服務：媒體若違背實情、散播謊言，或藉故製造不健康的煽情氣氛，便是妨礙自由的做法。只有在人們能自由接觸事實真相並得到充分資訊時，他們才能致力公益，並令政府負責地運作。 


媒體若要為自由服務，它們就應是自由的，並正確善用這自由。它們的優勢身分迫令媒體要超乎純商業性的考量，為社會的真正需要和利益服務。雖然為了公益，媒體必須遵守一些公共守則，但政府不應加以操控。新聞報導員和評論員尤其有重大的責任，遵從道德良知的要求，抗拒金權與政權的壓力，切勿使真理屈就於他們的企圖。 


具體而言，不但應設法讓社會中的弱勢族群獲得他們個人和群體發展所需的資訊，在決定媒體的內容，以及制定社會傳播的架構和政策時，也要保障他們不致被排除在確實與負責的角色外。 


6. 媒體與仁愛。 「人的忿怒並不成全天主的公義」（雅一20）。在冷戰的高峰時期，真福教宗若望二十三世發表了尋求和平途徑的此一言簡意賅的思想：「保持和平應依靠一個與現行原則完全不同的原則。國與國之間的真正和平，不取決於武器的勢均力敵，卻只有賴於互相信任」（「和平於世」，113）。 


傳播媒體是今日世界的主要行動者，對建立這份互信扮演著極重要的角色。它們在短短數天內，依照他們的目的，針對事件製造出正面或負面的群眾反應。明白事理的人都會意識到，這巨大力量要求媒體對真理與美善作最大程度的效力。在這意義下，媒體工作者尤其有責任，在世界各地締造和平，藉以破除互不信任的籓籬，進而考慮他人的觀點，不斷致力增進各民族和國家之間的瞭解和尊重，並在瞭解和尊重之上，進一步達到和好與仁慈！ 


「在充滿憎恨和渴望復仇的地方，在戰爭導致無辜者受苦和死亡的地方，尤其需要慈悲之聖寵，以撫慰人的心靈，並締造和平」（「波蘭克拉科夫──拉吉力奇慈悲耶穌朝聖地講道詞」二○○二年八月十七日，5）。 


以上所述顯然是一項艱巨的挑戰，但並沒有對媒體工作者作過份要求。因為按使命和職業而論，他們應是真理、正義、自由和仁愛的推動者，透過他們舉足輕重的工作，促成一個「基於真理、建於正義，由仁愛所培植及鼓舞，在自由的支援下發揮效力的社會秩序」（「和平於世」，167）。我為本屆世界傳播節祈禱，祈望所有從事媒體工作的男士和女士們，在他們的聖召面臨前所未有的挑戰時，傾力為全人類的公益服務。他們的自我實現和全世界的和平幸福，端賴於此。願天主降福他們，賜予他們光照和勇毅。 


若望保祿二世 

二００三年一月二十四日 

聖方濟沙雷士瞻禮日 

發自梵蒂岡
