# 教宗若望保祿二世 — —紀念第一屆君士坦丁堡大公會議一千六百週年 — II
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P169)

教宗若望保祿二世致天主教主教函

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 22
 2002-04-24T05:55:00Z
 2002-04-24T06:17:00Z
 5
 1079
 6154
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 51
 12
 7557
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

致天主教主教函

—紀念第一屆君士坦丁堡大公會議一千六百週年

和

厄弗所大公會議一千五百五十週年—

一九八一年三月二十五日

 

劉鴻蔭譯

鐸聲　第207期　1-8頁

台北：鐸聲月刊，1981

 

 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

　



I

1      
我不得不向你們致函——這是一次神學的思考，同時也是發自我內心深處的牧靈邀請——首先是為紀念三八一年舉行的第一屆君士坦丁堡大公會議一千六百週年。正如我在新年初在聖伯多祿大堂所指出，「在尼賽亞大公會議以後，這是教會第二次大公會議……。我們在禮儀中一貫所念的「信經」是來自該大公會議。該大公會議的特殊遺產是在拉丁禮儀中所宣信的聖神教理：「我信聖神、他是主及賦予生命者……他與聖父、聖子同受欽崇，同享光榮，他曾借先知們發言」（羅馬觀察報一九八一年一月二—三日）



以上由若干世代教友在信經中所重覆的話，本年為我們將俱有一種教義方面及宗教感情的特殊意義，並提示我們今日教會——正如我們憧憬著教會生活第三千年的來臨，這種生活十分豐富及有經驗，不停地分享基督的十字架與復活及聖神的力量——與第四世紀教會的深厚連繫，始終保持其原始精神，並忠於福音的教訓和宗徒們的宣講。



以上所說，足以使我們明瞭，第一屆君堡大公會議的教訓，如何表達整個基督教會的共同信仰。我們幾時承認這信仰——就是我們每次念信經時——以及我們在目前週年紀念中接受這信經時，我們願意強調我們與我們的弟兄們結合的事情，儘管在各世紀中發生一些分裂情形。在第一屆君堡大公會議以後一千六百年的今日，我們為「主的真理」感謝天主，這真理經過大公會議的教訓燭照我們的信仰及生活路程。在這紀念日，我們不只記起十六個世紀中在教會內採用的信仰表達方式，同時也在我們的精神中、在思考中、在祈禱中、在靈修的貢獻中，乃至在神學中，更念念不忘這賜給人生命的天主性能力、這位格的恩賜（Hypostatic
gift）—Dominum et vivificantem—這個由個人及全教會分享的天主聖三的第三位。聖神繼續使教會生活，並在聖德及愛的路途上指引他。正如聖盎博在他的著作「論聖神」中所指出，「就本質方面縱然我們不能接近他，但是我們可以由於他的慈善接受他。他以他的力量充滿一切，但是只有義人才得分享他。在本質上他是單純的，但在能力上是富裕的，並且鑑臨一切，並使每人分享他，而且也完全鑑臨在每個地方」（論聖神一V72）。



2      
紀念屬於第二屆大公會議的君堡大公會議，使我們二十世紀末葉的基督徒，在日益擴大的信仰團體內，瞭解並在教會的信經中正確地宣揚絕對超越的天主深不可測的奧蹟：父、子及聖神。這奧蹟及其他真理，以及生活的原則首先吸引教友們的注意，而且關於這些原則曾產生無數的解釋方法，其中有些是錯謬的，因而需要教會本著在晚餐廳中基督所答應的許諾發出呼聲，並隆重的作證：「那護慰者，就是父因我的名所要派遣來的聖神……要使你們想起，我對你們所說的一切」（若十四26），那真理「要把你們引入一切真理」（若十六13）。



因此，在一九八一年，我們應特別感謝聖神，因為在這人類思想激蕩中，他使教會能以適合於時代的方式表達他的信仰，完全符合「一切真理」。



「我信聖神，他是主及賦予生命者，由聖父聖子所共發。與聖父聖子同受欽崇，同享光榮。他曾籍先知們發言。」以上這些是三八一年第一屆君堡大公會議信經中的話（這些話第一次引述於嘉太基大公會議文件中，見E﹒Schwartz著Acta Conciliorum
Oecumenicorum，I Concilium Universale Chalcedonense，Berdolini et Lipsiae，1917—32 I 2，p﹒80參閱Conciliorum Oecumenocorum Decreta，Bologna
1973，p﹒24）。該大公會議說明聖神的奧蹟，和他發自聖神，從此也肯定聖神與聖父聖子在天主性方面的合一與平等。



II

3      
我們談到第一屆君堡大公會議一千六百週年，不能不提到對於一九八一年有意義的另一件事：事實上，本年也適逢厄弗所大公會議第一五五週年。該大公會議是於公元四三一年舉行。這週年由上述大公會議所掩遮，但是它卻對於我們的信仰具有特殊的重要性，值得予以紀念。



事實上，在上述的信經中，我們在禮儀團體中正準備重新體驗天主奧蹟時頌讀以下的話：「他因聖神由童貞瑪利亞取得肉軀，而成為人」。厄弗所大公會議擁有超出所有基督論以上的價值，因為它決定了耶穌基督的兩性，即人性和天主性，以便確定早於公元三二五年由尼賽大公會議所表達的教會正確教理，但這教理卻由於不同的解釋，尤其是由於奈斯多略異端的一些詞彙而受到危害。由於這些肯定，厄弗所大公會議還具有救主學的意義，因為它說明一句著名格言所說的事實，即「凡不被接受的，就不能得救」（What
is not assumed is not saved）。但是，與這些真理緊相關聯的，還有有關童貞聖母的道理，她是蒙召接受天主母的唯一地位的人，而這端道理也在聖西理祿致艾斯多略書信中（—Acta
conciliorum oecumenicorum，II Concilium universale
Ephesinum見E﹒Schwartz I，l﹒pp﹒25—28 abd 223—242 Conciliorum
Oecumenocorum Decreta，Bologna 1973，pp﹒40—44 50—61）及公元四三三年的Formula unionis解釋清楚（Acta
Conciliorum Oecumenicorum I，4，pp﹒8 ff﹒Conciliorum Oecumenicorum
Decreta，pp﹒69 f）。這是古代教父們的讚美詩，頌揚天主唯一聖子降生，並在一位中擁有兩性。這也是頌揚救世工程的讚美詩，在世間經過聖神的工作而完成的工程。而這一切不能不歸光榮於天主母、第一位與全能者的能力合作者，他在向她報喜的時刻，由於聖神光耀的降臨庇蔭她（參閱路一35）。這也是厄弗所弟兄們所瞭解的，他們在六月二十二日晚間，亦即在「天主母」大堂內舉行大公會議第一天，宣佈聖母為「天主母」，並在第一會期結束時凱旋地向教長們歡呼。



因此，似乎應該紀念這古老的、亦即教會史中第三次大公會議，它富於神學及教會特性。真福童貞瑪利亞，是那位在天主聖三的能力庇蔭之下，與救世工作緊相關的人。由於聖神的能力，聖言降生於她心中，在她內呈現出新人類的曙光，他與基督一起出現在人間，以便完成由第一個人所破壞的與天主所訂盟約的計劃。他因聖神降孕，生於瑪利亞之童身。



4      
以上兩個紀念，雖則理由不同，而且歷史背景各異，但是都應歸光榮於聖神。一切都由聖神的能力完成。我們可以看出今年一九八一年所特別紀念的兩大慶典，在教會的教訓及宣信方面，以及在教友信仰方面，彼此具有深切關聯。相信至高天主聖三，相信一切恩賜之來源的父（參閱雅一17）。相信救贖人類的基督。相信聖神。同時，在這觀點之下，敬拜聖母，她「同意天主的話……成為耶穌之母。她全心接受天主救世的願望，而且不受罪過的困擾，完全以主之婢女的身份，獻身於她的聖子並與他工作」，而且「教父們視聖母，並不是純被動的，而是經過她的自由信德和服從，與救贖人類的工作合作」（萬民之光56）。正如聖母滿懷信心等待主的來臨，同樣，在這二十世紀末葉，在我們等待這「將臨」時，她也來指導我們的信德。



這一切為我們是無限喜樂的泉源，為信仰之光而感恩的泉源。由於這信仰，我們分享天主不可測量的奧蹟，因而也擴大瞭解我們精神地位及我們個人命運的視野。因此，這兩大紀念，為我們不能只是遙遠過去的回憶。在教會的信仰中，它們應發生活力，它們應重新反映在教會的靈修上，最後它們應表現出為整個信者團體的永久適合性。



5      
我的在主教職務上可愛和可敬弟兄們，我寫這些事首先是為你們。同時我也致意於我的司鐸弟兄們，你們在牧靈工作上是聖神的德能最親密的合作者。我也致意於男女修會的弟兄姐妹們，在這些修會中，應特別生動地為基督之神作證，以及特別鍾愛那同意作為主之婢女者的使命（參閱路一38）。最後，我也致意於教會內在俗弟兄姐妹們，他們在與教會團體其他成員共同承認信仰時，經過若干世紀，更活生生地紀念這兩屆偉大的大公會議。我確信，他們將滿懷感恩之心接受追憶這些日期和紀念，尤其是當我們想，這兩次大公會議在教會史一千年初葉以自己的權威所表示的奧蹟，是多麼中肯。



我也敢希望，紀念君堡及厄弗所兩大公會議，將使我們與我們東西方可愛的弟兄們彼此日益諒解，因為我們與他們尚未達到教會的充分共融，而是我們與他們共同在祈禱中，本著謙遜及互信的心，尋求在真理內合一的途徑。事實上，沒有比紀念及重振若干世紀中作為共同信仰內涵更能加速走向合一之途，而這信仰，縱然經過若干世紀悲慘的分離；仍未改變。



III

6      
因此，我希望這些事情能實踐在整個教會內。我們慶祝這些紀念，不只是當作過去的事，我們應使它們生活在我們的時代中，並且在它們和我們時代教會的生活及角色之間建立一個很深的連繫，正如我們時代的第二屆梵大所給予的生活及角色一樣。我們現在所紀念的兩屆大公會議的這些真理，都深入這教訓中。這些真理也十分廣闊地滲入第二屆梵大論教會中心道理內，而且也成為這端道理的重要部分。同樣，這些基本的和信仰的中心真理，發揮一種新的生活，並且經過第二屆梵大的教訓放射出新的光芒。



我們這一代，甚而可能教會將來一代的主要任務，將是執行大公會議的教訓和指導，因此本年紀念第一屆君堡大公會議和厄弗所大公會議，將給我們一個機會執行這任務，這種作法的依據是永久常存的真理。



7      
「聖子完成聖父交給他在世間應做的工作」（參閱若十七4），就於五旬節日派遣聖神，以便繼續聖化教會，並經過基督，那些相信的人，將在一位聖神內走向父（參閱弗二18）。他是生命之神，流到永生的活水泉（參閱若四47；七39）。經過他，聖父賜給那些因罪過死亡者生命，直到在基督身上他們死亡的肉身復活之日（參閱羅八10~11）。聖神居住在教會內，和在人們的心中，彷彿在聖殿中（參閱前格三16；六19）。聖神在他們內祈禱，並為證明他們是義子（參閱迦四6；羅八15，16，26），他指引教會走向一切真理（參閱若十六13），使她在共融中及職務上團結，並賜給她各種階級神恩，經過這些神恩他指導她，並使她發生效力（參閱弗四11~12；前格十二4；迦五22）。他經過福音的力量使教會有生氣，繼續使她革新，引領她與她的淨配完全結合。因為聖神和新娘向主耶穌說：「請來吧！」（參閱點二十二17）。因此，普世教會被視為從父子聖神的合一而導向合一的民族（萬民之光4）。這是最豐富的及最富綜合性的一段章句，儘管不是唯一的，它同時指出，在一千六百多年以前，第一屆君堡大公會議以自己的權威所發表有關聖神的真理，擁有新的生氣，並且透過第二屆梵大放射新的光芒。



由第二屆梵大所激起及繼續的教會全部革新工作——這革新應是革新及加強教會任務的永久要素——只能在聖神內執行，換言之，藉助他的光明和能力。這為整個教會，以及與各個教會共融的個別教會是十分重要的。這為在基督宗教內大公主義的進展，以及教會在現代世界中前進也是重要的，因為它應走向正義與和平。這為促進司鐸及修會聖召，以及教友使徒工作也是重要的，因為使徒工作是他們信仰新的成熟的後果。



8      
尼賽及君堡大公會議信經中以下兩句話：「他因聖神降孕」和「我信聖神，他是主及賦與生命者」，提示我們，聖神最大的工作，即一切其他工作所從出的工作，是永遠的聖言由於聖神的能力由童貞瑪利亞降生。



人類和世界的救主、基督，是歷史的中心：「耶穌昨日、今日，直到永遠常是一樣」（希十三8）。我們的思想和我們的心，在這使我們與他第一次降世分開的第二千年末期，轉向他，但是也正是為了這個理由，我們的心神轉向聖神，因為由於聖神的能力耶穌得以成胎。我們的心神也轉向童貞瑪利亞，因為基督由她受孕及出生。本年這兩屆大公會議的紀念，使我們的思想及心靈特別轉向聖神和瑪利亞、天主之母。當我們回憶一千五百五十年以前在厄弗所，宣佈童貞瑪利亞為天主母所引起的喜樂和歡躍，我們瞭解，這次承認信仰也同時稱頌聖神的工作，這工作是由聖神的能力，天主聖子成為人胎及出世所組成，而且也是由於聖神的能力，童貞瑪利亞成為天主母。天主母的地位，不只是聖母一切超人聖德的泉源和基礎。以及使她以特殊的方式參與救世的計劃，而且也建立起與教會永久母性的聯繫，主要原因是，天主聖三選擇聖母為基督之母，而基督則是教會「身體的頸」（哥一18）。這種聯繫特別是在十字架下啟示出來，因為在十字架下，她與她的唯一聖子親受痛苦，在她的慈母心中與他共同獻祭……。她由十字架上垂死的耶穌基督，給予他的門徒作母親，他說：「女人，請看你的兒子！」（參閱若十九26~27）。



第二屆梵大以祝福的口吻綜合地說明聖母與基督和教會之間牢不可破的關係：「因為天主不願在基督派遣聖神以前，把人類得救的奧蹟，隆重地顯示出來。我們看到，宗徒們在聖神降臨日以前，同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞並他的兄弟們，同心同德地專務祈禱（宗一14）。我們也看到，瑪利亞也以她的祈禱，求賜在她領報時已經受到的聖神恩寵（教會憲章59）。大公會議用這些話將瑪利亞的母性與聖神的工作密切聯合的兩個時刻聯接一起：第一是降生的時刻，第二教會在耶路撒冷晚餐廳中產生的時刻。



IV

9      
準此，以上這些偉大及重要的動機，與這些有意義的環境相吻合，是教會本年慶祝這兩件事。特別強調聖神降臨節的理由。



因此，我邀請天主教各主教團，及東方天主教會各宗主教區及教省，派遣他們的代表在那天到羅馬來，我們好能共同重溫以聖神的能力從聖神降臨大廳所得到的遺產。是天主聖神在教會產生的時刻，指給教會引導各國、各民族及各語言，以及每人的心靈應走的路。



我們以宗徒「關心所有教會」（參閱後格十一28）的繼承人的身份，共同聚集在一起，在天主聖言因聖神的能力降生在童貞瑪利亞胎中兩千年末葉，從聖神汲取豐富的恩寵，因為聖神指引教會在現代人類的旅程中執行他的任務。



10     首先，在聖神降臨節早晨，我們將齊集在梵蒂岡聖伯多祿大堂內，全心唱出我們信仰「聖神、他是主及賦予生命者……他曾借先知們發言……我信唯一、至聖、至公，從宗徒傳下來的教會」。我們這樣做，是為了第一屆君堡大公會議一千六百週年。我們如同晚餐廳內的宗徒們，和該屆大公會議的教長們，被那以福音的能力使教會保持青春活力，並不斷地使她革新的（參閱教會憲章4）那位聯合一起。



因此，本年聖神降臨慶典，將是崇高的及感恩性的承認信仰主及賦予生活的聖神。而這信仰特別來自該大公會議。同時這也是一次謙誠及熱切的祈禱，求聖神協助我們「使地面更新」——主要地是由於教會根據第二屆梵大的思想從事革新的工作。同時也祈求，使這革新的工作審慎地，並在各教會和基督團體內執行，而且也使這革新工作首先及主要地進行在人們心靈中，因為如果不持續的皈依天主，不會有真正的革新。我們將求真理之神，使我們在這革新的路途中，徹底的忠於聖神現在借助第二屆梵大向我們所說的，絲毫不由於顧及世俗的精神而放棄這條路。我們也將求這作為活泉、火及愛的聖神，以愛情滲透我們和整個教會，以及人類家庭，好能「凡事盼望，凡事忍耐」，並使這「愛永存不息」（前格十三7~8）。



毫無疑問，在教會及人類史現階段中，特別感覺需要深入研究聖神道理，並使它更有活力。在聖神降臨節紀念第一屆君堡大公會議一千六百週年，將給我們一個如此做的機會，希望聖神接受我們信德的表現。在聖神降臨慶典的禮儀中，當我們向他、安慰者打開我們的胸懷時，希望他接受我們。在他內揭示出合一之恩，並使之實現。



11     在慶典的第二部分，我們將於當日傍晚聚集在聖母大殿。在這裡，將追念厄弗所大公會議一千五百五十周年，來完成早晨的一部份。我們之所以急於這樣做，是因為今年聖神降臨正巧在六月七日，正如在公元四三一年一樣，該大會本應在這節日開始，不過又延到六月二十二日，但是第一批主教已開始來到厄弗所。



這些思想也反映於第二屆梵大中，特別是教會憲章第七章。正如厄弗所大公會議的基督論和救主論的道理，使人確信聖母為天主母的道理，同樣，第二屆梵大也使我們追憶起，教會既然是在耶路撒冷晚餐廳由聖神的能力而生，她也視聖母為她精神母性的榜樣。在那天，教宗保祿六世稱為「教會之母」的那位，將以母親的身份，對於教會施展她代禱的能力，並保護教會得以活躍的傳教熱火，為天主產生各時和各地的信徒。



準此，聖神降臨慶節的下午禮儀，將聚集我們在羅馬的主要聖母大堂內，以便以特殊的方式追憶，宗徒們在耶路撒冷晚餐廳中「一心專務祈禱……共同與耶穌之母瑪利亞」（宗一14），準備聖神降臨。同樣，我們也希望在這重要的一天，一心專務祈禱，共同與天主之母在一起，她依照第二屆梵大論教會憲章是「因信德、愛德及與基督完美結合的理由，是教會的典型」（教會憲章63）。因此，我們與她一起，共同專務祈禱，充滿對她的信心，我們將把教會和她在今日和明日世界各國中的任務，託靠給聖神的能力。因為我們是繼承那些受命於復活的基督，到世界各地，向所有的人宣揚福音的人（參閱谷十六15）。



在聖神降臨日，與耶穌之母瑪利亞聚集一起祈禱，他們確信，他們能借助如同耶穌所預言，降到他們身上的聖神的能力執行這使命。同日，我們以他們的傳人的身份，也聯合於同樣的信德和祈禱的行動上。



V

12     親愛的弟兄們，我曉得，在聖週四，你們將在你們教區司鐸團中，重行晚餐的紀念禮，在這紀念禮中，透過基督的話，和聖神的能力，餅和酒變成我們救主的身體和血，即我們救贖的聖體聖事。



在那天，或在其他適當的機會中，請你們向所有天主子民談這些重要的紀念日和事情，以便在每個地方教會中，以及在教會每個團體內，追憶這些事，並適當地表現於生活中，一切都由各位主教根據各主教團或東方教會各宗主教區或省所有的指示而決定。



熱切希望我所預備的慶典，可敬及可愛的主教職內弟兄們，我愉快地賜給你們大家特別的宗座祝福，也連同你們的教會團體在內。



　



一九八一年三月二十五日，我任教宗職第三年，預報主誕生日，



發於羅馬聖伯多祿大堂。



若望保祿二世











網頁製作/校對：陳正堅
