# 教宗若望保祿二世 — 教宗在美國好萊塢向傳播界專業人士發表演說 — 傳播企業的諸
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P179)

教宗若望保祿二世

 
 Library
 Normal
 Library
 4
 11
 2002-05-17T02:33:00Z
 2002-05-17T02:44:00Z
 4
 675
 3851
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 32
 7
 4729
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

教宗在美國好萊塢向傳播界專業人士發表演說

I am very pleased

一九八七年九月十五日

 

阿仁譯

鐸聲　第272期　25-30頁

台北：鐸聲月刊社，1988

 

 

＊＊＊＊＊＊＊＊＊

 



一九八七年九月十五日教宗在加州好萊塢向美國大眾傳播及藝術工作人員，用「你們的角色是在正義、美好與愛的服務上，真理的合作者」相勉勵。講詞如下。



傳播企業的諸位女士先生：

1.我很高興到這裡與你們相聚。我期望能向你們每一個人祝賀，表示對你們的尊敬，但事實不可能。我願表達對傳播界各行各業的代表致候——電影業，音樂和錄音製作者，無線電廣播，電訊新聞媒體，電視業及所有用文字寫作向世界報導資訊者——並向你們各行報導資訊功能者，作者、編者、經理、執行人及其他工作人員致意。我祝賀你們整個活動，從顯而易見的到幕後隱而不見的默默工作者。



你們是代表美國今日影響世界最重要的一環，我這次訪問美國，訪問洛杉磯，不與你們相晤談，則我的訪問旅行就顯得不完整。你們所作是社會傳播各範圍的事，並在各處提供大眾文化的發展。人類深深地受到你們所作的影響。你們的作為影響到傳播本身：填補資訊，影響公共輿論，提供娛樂。這些活動的效果是多方面的。你們幫助你們的同胞們享受休嫺活動，重視藝術，從文化方面受惠。你們常準備故事讓人去說，預備歌曲讓人去唱。你們提供人新聞及時所發生的事，人間世的奇觀，予人希望的動機。你們的一舉一動都影響社會極深。百千萬人看你們的電影及電視節目，聽你們的演白，唱你們的歌，反省你們的意見。事實上你們一個小小的決定可以有世界性的衝擊力量。



危險與時機

2.你們的作為可以是一個極好或極壞的力量。你們自己明白向你開放一個危險或一個燦爛光明的時機。傳播的產品可能是一個很美的作品，啟示出什麼是人類的高貴和極致並推動什麼是正義、美好與真實。另一方面傳播可以要求並推動貶低人格：不近人性的性行為，經由色情文學或偶發的姿態，走向性與人類生活；貪婪唯物主義，消費主義，或者不負責任的個人主義；以暴力或自我之理發怒和報復。你們所介紹文化的大眾傳播，能建設也能毀壞，抬舉或貶值。你們能默默地行善，也能作不吉利的毀滅。它在生與死之間的區別——精神生活的生或死。它是一個選擇的問題。對以色列人民，梅瑟的挑戰，今天為我們大家都適合：「我已將生命與死亡都擺在你面前，……你要選擇生命」（申30：19）。



3.在美國憲法上有若干事為我們大家都極感興趣。同樣地修正擔保言論自由，出版自由以及宗教信仰上的自由。把人類表現藝術與信仰宗教的自由聯結在一起。社會傳播，事實上準備人類彼此相愛，聯結一起很重要的第一步，這第一步也是向天主走近一步，「因為天主是愛」（若一4:8）。宗教生活的實踐，由於與天主的彼此相通而培育滋長。但它也培育人彼此相通，由於人間的相通在新舊約聖經上都命令愛近人的關係部份。



很容易看到為什麼教會承認並教誨人有權利彼此相通。連帶這個權利的是資訊的權利，對這件事梵二大公會議用以下的話述說了：「由於現代社會的進步，人與人之間的關係日趨密切，顯然資訊不但變得很有益而且大體上有其需要……所以在人類社會中，為人所關切的主題有資訊的權利」（「在驚人的」—傳播工具法令5）。



依循這一途徑，教會承認有言論自由與出版自由，一如你們的憲法上所作。但教會要求更進一步。權利相對的包括責任。實現資訊的權利要求傳播的內容應該是真實的，並──在正義和愛德的範圍內—是完整的（參閱同上）。你們的專職邀請你們反省這個對真理的責任和它的完整性。在這裡也包括不因任何理由歪曲真理。這一種歪曲，事實上也可以由一些事情的發生故意地保持緘默，由此讓另一些事實過度的舖張。有時也會這樣發生，若干資訊走了樣或者受到管制，使社會對一種理念減少抗拒。



對真理和它的完整性的責任，不但應用在新聞的內容與範圍，也涉及到你們的工作。真理和完整性特別表現在藝術表達和娛樂性的內容上。當你們以真理的合作者來實現你們的角色時，你們會發現你們工作的真正意義——以正義、美好與愛的服務，作為真理的合作者。



4.你們的專業不但對人們講話並為人們講話；使在他們中間彼此相通傳播。在這事上可以看到你們的活動超過了僅權利與義務的範圍，頒給你們不可估計的特別恩許。在我今天午後，與你們會晤以前，藉著電視衛星的聯播作業，我與好多個城市的許多青年集會。對我來說，這僅是一個例子，你們的專業如何可以幫助發展彼此交通，並使人們以兄弟友愛聯合在一起。也在你們的權力範圍內，應用科技推廣什麼是深具人性而導向和平任務的。你們有他人所沒有的奇異工具。他們必須要靠人民有彼此相通權利的服務來完成。



今天的現在世界常有危險把傳播工具成為排他的單方向，在彼此溝通程序中，剝奪意見被接納的時機。假如在你們身上發生這樣的事，缺乏人性意義，不再是完整意義的傳播工作者。服務於公務的人們，不應被排除有公共交談的時機。



為有助於這種交談，你們自己以大眾傳播者的身分，必須聆聽也必須發言。你們不但要對他們講話，要找機會和他們溝通。這包括了解人們的需要，警惕他們的掙扎，以人性尊嚴所需要的感覺—你們的及他們的人性尊嚴—介紹他們各種形式的彼此交往相通。這特別應用到所有視聽節目上。



所有權利建立在人性尊嚴上

5.人權的基礎是人，人格的尊嚴，人受造肖似天主，為天主的肖像（創1:27）。承認人格尊嚴也是你們美國國家傳統的一部分，並在你們國家的獨立宣言上表達出來：人生來在人格尊嚴上是平等的，並由他們的造物主賦予不能出讓的生存權利，自由與謀求幸福。許多其他人權也植根於人的尊嚴，包括人保持隱私的權利，人的家庭溫暖不受到剝奪。



人，人格基本的尊嚴，為教會甚至更加強的肯定。她迫切地呼籲，天涯地角的人民，任何一個人性的存在，男女連幼童在內宣稱都有他們的尊嚴性。由於他們都持有天主的肖像，沒有一個被遺忘。身心殘障的人，精神衰弱的人，神經錯亂的人，都不能毀滅他們的人性尊嚴。你們將會了解，為什麼教會這樣重視發現在聖經開始的頁數上的這個原則；它將成為耶穌基督來到世界上教導的基礎，祂確說：「凡你願意人給你們做的，你們也要照樣給人做」（瑪7:12）。



尤其做社會傳播溝通的工作者必須支持人的尊嚴，由於這個世界長久以來嘗試忘掉它。不論在新聞報導或戲劇方面，不論在歌曲或故事上，尊重人性和承認善行上，你們受到挑戰。不要由於人的有限，飄忽不定，不按秩序甚至犯罪而就輕視人性。



廿年前我的前任教宗保祿六世，向一群人發表談話，給我們今天的談話非常相似，在羅馬他給一藝人團體說：「事實上當你是一個作家或藝術家時，你能啟發人類的環境和周遭，無論怎樣消沉或悲痛，一個善的火花，在一霎哪產生一種美，滲透到你全部的作品。我們不能要求你，你的作品像一個道德學家所寫，但我們表示信賴你生花的筆（神祕的力量）在人類生命奧蹟的背面，開啟燦爛的光明境界」（一九六七年五月六日談話）。



你們正這樣做的時候——在人類生命奧蹟的背面，開啟燦爛的光明境界——你們問你們自己，你們所做的傳播相通是否建立在人類尊嚴的完整尺度上。在你們的語言內、形象表現上，對那最軟弱者，最沒有防範者，嚴重受到阻礙：年老人，外邦人，沒有保證的人，不速之客及煢獨無告者，病人與體弱不堪者？你們刻畫他們看作——或者不看作——有人性價值的人？



6.誠然你們的專業使你們負有很大的責任——對天主，對社會團體並對歷史的見證負責任。而且有時看來一切都操在你們手裡。正由於你們的責任如此重大，你們對社會團體的責任，不容易歸納到法律程序處理，社會很多方面信賴你們的善意。在若干意義之下，這世界要靠你們的慈悲（同情）。判斷錯誤，所有權價值的錯誤估計，什麼是傳播的正義，藝術錯誤的標準，都能侵犯和傷害到良心和人性尊嚴。它們能侵蝕到神聖的基本權利。社會團體所有的信賴，你們有深度的榮譽，並有猛烈的挑戰。



7.我還可以用另一種方式來鼓勵你們：尊重你們的尊嚴性。我所說了的人的尊嚴應用到你們的身分上。



從你們另外不同的工作以各種不同的方式，你們每天操心的事，加給你們壓力。你們的勤懇反映在新聞的快速和風味的變化。在財務的計算上帶來自成體系的問題。它使你們為了成就帶來絕端的壓力，而不顧及你們真正的「成就」是什麼。常常在幻想中工作，你們面臨誘惑看錢財為實物。尋求以百萬富翁的美夢為滿足，你們可以迷失在狂想的世界中。



在這種情況之下，你們必須以你們的人格尊嚴，培養持久的完整性。你們比你們的成就更重要，你們比任何積聚的財貝更有價值。勿使你們的工作盲目地驅使你們，假如工作使你們成為奴隸，你們會很快地把你們的藝術成為奴隸。對於發生的事來說，問一下你們是誰，你們在做什麼，太重要了。不要使錢財成為你們唯一操心的事，由於錢財太有力量奴役藝術（出賣藝術），奴隸靈魂（出賣靈魂）。在你們生活中，必須有時間與你們的家人團聚，也要有休嫺的時間。你們需要休息時間，也需要有恢復體力時間，因為只有在安靜中，你們纔能沉浸於天主的和平中。



你們自己被召喚於人性生活的高貴和忠誠，再者你們必須研究人類精神最高的表現。你們中的大部分在塑造國家的文化和其化國家的文化。人類遺產有廣泛的部分，重要命運，信託在你們的作為上。為完成你們的任務，你們必須警覺怎樣把你們的活動影響到社會世界，如何能使它們的服務成為普世的休戚相關。



傳播工作的高貴

8.教會願意你們知道，她是站在你們一邊的。有極長的時期，她是藝術的保護人和贊助人；她推動傳播工具，曾一度是新科技工具應用的先鋒。因聖經上天主的話的靈感，古登堡的若望[一三九八∼一四六八]發明活字印刷，印出了第一部活字聖經。發明無線電報的馬可尼〔一八七四∼一九三七〕，梵蒂岡電台是在他的指導下創設的。



今天，教會和過去一樣，以鼓勵支持你們所具有價值的目標，常準備幫助你們。她提供你們挑戰和讚揚。我期待您們歡迎人的協助，總不要害怕接受。



諸位傳播事業的女士先生：在你們專業的主要工作中，我向你們廣泛地撮要擇善之道。我要求你們能選擇大眾的善（公益）。意思是說，光榮每個人的尊嚴性。



我深信，和諧地經過傳播的聯合一起，可以擴展範圍，我們能分享一個公共的希望，植基於人類民族的視野。我也向你們大家擔保，不論是基督徒或非基督徒，能允許我暗示傳播語言奧蹟所有氣氛的魅力。為基督徒來說，傳播相通語言是一種事實真相的解釋，聖若望表達了：「在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主」（若1:1）。為那些保持猶太基督徒傳統的人士來說，傳播相通的高貴，聯結到天主的智慧上去並在祂的愛的啟示上表達出來，為此在申命紀中記載天主與以色列人相通（傳播）：「你當全心、全靈、全力、愛上主你的天主。我今天吩咐你的這些話，你應牢記在心」（申6:5~6）。



各位女士、先生：你們作為人類語言的傳播者而言，你們是無窮精神力量的管家和經理人，屬於人類的家產，並意謂著使整個人類團體致富。在你們面前開著挑戰的路，實在需要慷概、服務與愛心。我確信你們願意努力去迎戰。再者，就你們所作的努力，我祈禱在你們的生活裡體驗到滿足和愉快。祝上主的平安臨在你們的心中。



（Pope John Paul II to communications specialists in
Los Angeles: Excercise your role as collaborators of truth in the service of
justice﹐fairness and love）











網頁製作/校對：陳正堅
