# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P226)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 1
 3
 2006-08-10T04:07:00Z
 2006-08-10T04:10:00Z
 4
 293
 1672
 Sony
 13
 3
 2053
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世



 



七十九屆普世傳教節文告



 



（二○○五年十月廿三日）



主題：傳教：為世界的生命而擘開的餅



親愛的兄弟姊妹：



1.   今年以聖體為主題的世界傳教節，有助於更好地理解我們生命中所包含的「聖體的」意義，重溫晚餐廳的情景。那時，耶穌在受難前將自己的一切都奉獻給了世界：主耶穌在他被交付的那一夜，拿起餅來，祝謝了擘開說：「這是我的身體，為你們而捨的，你們應這樣行，為紀念我」（格前11:23-24)。



 



我在不久前發表的《主，請同我們一起住下罷》牧函中，邀請大家默想為全人類而「擘開的餅」耶穌。追隨他的榜樣，我們也應該為兄弟姐妹，特別是最貧困的兄弟姐妹們獻出生命。聖體呈現了「普世性的含義」，並且通過聖事的方式，預示了將來臨的時間，「當每一個享有人性的成員，因聖神在基督內重生，共瞻天主的光榮，同詠『我們的天父』」（教會傳教工作法令，7）。由此，當聖體聖事促進我們徹底理解傳教的意義時，也激勵每一名信徒，特別是傳教士做「為世界的生命而擘開的餅」。



 



人類需要「擘開的餅」基督



 



2.   在我們所處的時代，人類社會似乎被密布的烏雲遮住了，遭遇了慘痛的事件和自然災害的侵襲。但是，正如「主耶穌在他被交付的那一夜」（格前11:23）那樣，今天耶穌為我們「擘開餅」（援引瑪26:26）並在象徵他對全人類的愛的聖體聖事中奉獻了自己的全部。為此，我願意強調，「感恩祭不僅表達出教會生活內的共融;它更是全人類大團結的方案」（主，請同我們一起住下罷，27）；它是「由天降下的食糧」（援引若6:33)，賜予永生的同時，為人類的心靈帶來了巨大的希望。



 



同樣是那位看到有需要的人，並「因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊」（瑪9:36）而同情他們的，臨在於聖體聖事內的救主，在世紀的進程中充分展示了對貧困和飽受磨難的人類的同情。



 



因著他的名，牧靈工作者和傳教士們踏上了末經開墾的道路，將救贖的「麵餅」帶給所有人。充分樹立起在基督內合一的意識，「不僅是教會歷史的中心，更是人類歷史的中心（援引弗1:10；哥1:15-20）」（主，請同我們一起住下罷，6），才能滿全人類心靈最深切的期待。只有耶穌才能滿足人類對愛的饑渴、對正義的饑渴；只有他，才能使每一個人參與永生：「我是從天上降下的生活的食糧;誰若吃了這食糧，必要生活直到永遠」（若6:51）。



 



教會與基督是「擘開的餅」



 



3.   當教會團體舉行聖體聖事，特別是在主日舉行聖體聖事時，在信仰的光照下充分體驗了與復活的基督相遇的價值;同時充分地認識到聖體聖祭是「為大眾」的（瑪 26:28）。如果我們用被釘十字架上死而復活的救主的奧體和寶血滋養自己，那麼，就不能將這恩寵據為己有。伸反，需要把這恩寵帶給他人。對基督的摯愛給了我們宣報基督的勇氣;用殉道去宣講成為對天主和兄弟姐妹們最崇高的愛的奉獻。在建設一個更加公正與友愛的社會申，聖體聖事推動了最，慷慨的幅傳行動和最有效的努力。



 



我衷心期待聖體年能夠激勵整個基督信仰團體「致力為世上貧苦大眾，實踐愛德服務」（主，請同我們一起住下罷，28）。這是因為，「只有透過彼此相愛，尤其透過我們對急需者的關懷，世人才能認出我們是基督的門徒（援引若13:35；瑪 25:31-46）。我們的感恩禮儀是否真實，全視乎我們能否符合這判斷標準」(主，請同我們一起住下罷，28)。



 



傳教士，為世界的生命而「擘開的餅」



 



4.   今天，基督也命令他的門徒們：「你們給他們吃的罷」（瑪14:16）。奉他的名，傳教士們奔向世界的各個角落宣講和見證幅音。他們以自己的實際行動來回音展示救主的教導：「我就是生命的食糧，到我這來的，永不會餓;信從我的，總不會渴」（若6:35）。他們自己為兄弟姐妹們成為「擘開的餅」，有時，甚至獻出生命。



 



在我們的時代，湧現了多少殉道的傳教士啊！願他們的表樣吸引許許多多青年走向英勇和忠誠基督的道路。教會需要全部獻身于福音偉大事業的男男女女。



 



世界傳教節，是充分認識到參與福傳事業的迫切必要性的契機，地方團體，以及許多教會組織，特別是宗座傳播善會以及傳教修會團體。除祈禱和獻祭外，傳教事業還需要具體的物質支援。在此，我再次提及宗座傳播善會所作出的寶貴服務；並邀請大家，慷慨地支援精神和物質上的合作。



 



願童貞天主之母幫助我們重溫晚餐廳的經歷，使我們的教會團體成為名副其實的
「至公」的團體：在這個團體內，「與基督密切共融」（救主的使命，88）的「傳教靈修」，與「聖體靈修」保持密切的關係，而「聖體靈修」是以「朝拜聖體的婦人」（賴聖體聖事生存的教會，53）瑪利亞為表率的；在這個團體內，向著聖神的聲音開放，向著人類的需要開放，在這個團體內，信徒們，特別是傳教士大無畏地變成「為世界的生命而擘開的餅」。



 



我降福你們大家！



 



 



二○○五年二月二十二日



建立聖伯多祿宗座瞻禮



 



若望保祿二世



 



 



 



 



 



 



教宗若望保祿二世



二零零四年四月十九日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
