# 2002年第三十六屆大眾傳教節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P364)

2002年第三十六屆大眾傳教節文告
 


 
教宗若望保祿二世
2002年第三十六屆大眾傳教節文告


親愛的弟兄姊妹：



1. 教會在每個時代繼續不斷從事那自聖神降臨日起，宗徒們因著聖神的大能前往耶路撒冷街道上，以多種語言來宣講耶穌基督福音（參宗2：5-11）的工作。隨著世紀的更迭，福傳的使命遍及全球各地，信仰基督團體在許多地方生根，學習說世界上各種不同的語言，總是恪遵基督的指示，向萬民傳播福音（參瑪28：19-20）。



然而，福傳的歷史並不是一個單純的地理的擴展，因為，教會必須跨越許多文化的門檻，以新的活力和創造力，去宣講耶穌基督的福音。另外，地理大發現的時期、文藝復興和印刷術的發明、工業革命與現代世界的誕生等這些歷史的關口，也促成了福傳方式的更新。目前，隨著傳播與資訊革命的全速進展，教會顯然處於另一個決定性的起跑點上。因此，在二○○二年大眾傳播節，我們亟需就「網際網路乃宣講福音的新場所」之主題加以省思。



2. 網際網路當然可稱作是個新的「場所」(Forum)，表示一如古羅馬城鎮之廣場，是政商活動的集會所，宗教義務履行之地，城市社交生活的去處，人性中最好與最壞的一面同時呈現於此。它是一處人群熙攘，既反映著周遭的文化，同時也創造自身新文化的地方。網際空間正是如此，是這新千年之初開放的新領域。它如同其它時代的各個新領域一樣，危險密佈但充滿希望，也具有重大變動時期冒險患難的精神。網路新世界召喚教會勇於冒險，運用它的潛力去宣講福音。這樣的挑戰，切合了新千年開始聽從吾主之令「劃到深處」（路 5：4）之中心意義。



3. 教會以務實的態度與自信去接觸這個新的媒體。如同其它大眾傳播媒體，網際網路乃一工具，它本身並非目的。如能善加利用，且清楚體察它的力量與缺點，即可為福傳提供絕佳的機會。尤其是，藉由供給資訊及激起興趣，它能幫助人們，特別是那些趨向以網路為其世界之窗的年輕人，初步接觸基督徒的訊息。所以，基督徒團體的要務是去設想一切可行的辦法，?明那些藉由網路進行其初次接觸的人們，離開虛擬的網路世界，進到基督徒團體的真實世界。



其次，網際網路可提供援助福傳所必須的後續工作。特別是在一個沒有什麼支持的文化環境中，網際網路可以對基督徒的持續培育及教理講授，提供極大的協助。網路上已有數不盡有關教會的資訊、文獻及教育的資源：她的歷史、傳統、教義，及她在世界各地、各領域的投身。因此，儘管網際網路永遠無法取代教會中唯有借著具體的、禮儀的及聖事的生活，方能與天主來往的深刻經驗，但顯然它可以提供獨特的輔助與支援，以促成在團體中與基督的相遇，並陪伴新教友踏上剛開始的信仰旅程。



4. 然而，運用網際網路來傳播福音，會產生一些無法避免，甚至相當明顯的問題。事實上，網際網路的本質，是供給幾乎無止盡氾濫的資訊，而其中大半會瞬間流逝。在一個什麼都是曇花一現的文化中，容易令人認為重要的是事實而非其價值。網際網路提供大量的知識，但卻無法教導價值觀。一旦價值觀遭輕忽，人性就會被貶抑，人們也很快便忽視自身超越性的尊嚴。任憑網際網路有極大益處的潛能，但某些卑鄙的、有害的使用方式已是眾所皆知的。因此，公權力必然負有責任，確實保證這個不可思議的工具是為公眾利益服務，而不淪為傷害的根源。



再者，網際網路徹底改變一個人對時間與空間的看法。其注意力集中在那些實質的、管用的、立即可得的事物上，可能缺乏對深入思考與反省的激勵。然而，時間及內心的寧靜是人類不可或缺的需求，為能思索與審視生命及其奧秘，逐步成長而能成熟掌握自己及周圍的世界。理解與智慧是對世界深入默觀的成果，並非只得自事物的堆積，不管事物表面看來是多麼有趣。它們是人審視事物與事物、事物與整體現實的相互關係，並深刻理解其深層意義所得的結果。此外，網際網路幾乎是個無所不有，但卻無一事物可以持久的「場所」(Forum)，它助長一種相對的思維方式，有時會導致人逃避其自身應盡義務與承擔。



在此情況下，我們如何能培養那不只來自資訊，也得自深刻省思的智慧，那辨別善惡，並依此訂定價值標準的的智慧呢？



5. 透過網際網路，人們以前所未聞，至今仍令人不可思議的方式，倍數增加彼此的聯繫，這個事實，為傳揚福音開啟了奇妙的可能性。不過，有個不爭的事實是，由電子所建立的關係，永遠無法取代那真正福傳所憑藉的，人與人的直接接觸。福傳總是倚賴奉派者的見證(參羅 10：14-15)。教會如何將網際網路所提供的接觸，導入那宣講基督信仰要求的更深入的交流呢？我們如何繼續發展那由網際網路所建立的，初次的聯繫與資訊的交流呢？



毫無疑問的，電子革命使得開發中的世界，獲得重大而正面的突破性的進展，但是，在資訊及通訊的差距繼續擴大時，它有加劇現存的不平等的可能。我們如何能確保由網際網路所帶動的資訊與通訊革命，有利於與教會福傳使命緊密連結的，普世人類的發展及團結呢？



最終，在這紛擾的年代，允許我們問：我們如何能確保這最初為軍事戰爭設計的奇妙工具，今後可用來促進世界和平呢？它能否有助於交談、分享、團結與和好，從而促進和平的文化？教會認為是可以的。為確保未來會如此發展，教會決心以和平君王基督之福音為裝備，進入這個新的場所。



6. 網際網路讓千千萬萬個影像呈現在全球各地無以數計的電腦螢幕上。從影像聲音的銀河中，基督的面容能否浮現，基督的聲音能否被聽見？因為，只有當祂的面容被看到，祂的聲音被聽見，世界才會認識我們救贖的喜訊，這就是福傳的目的，而網際網路也因此成為一個真正地的，為人存在的空間。網際網路若無基督的位置，也就沒有人的容身之處。因此，在今年大眾傳播節，我要大膽號召整個教會，勇敢地跨越這個新門檻，深入網路世界。如此，同過去一樣，今日這福音與文化的大結合，可以將「在耶穌基督的面貌上，所閃耀的天主的光榮」（格後4:6）呈現給世界。願天主降福所有為此目標而努力的人們。




若望保祿二世

一月二十四日聖方濟•沙雷慶日

於梵蒂岡
