# 第十五届世界青年節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P218)

第十五?世界青年節文告




教宗若望保祿二世
第十五届世界青年節文告
一九九九年六月廿九日
 
 
　

 
　

 
主題："聖言成爲血肉，寄居在我們中間 
" (若 1:14) 
 

 

 
親愛的青年朋友﹕

 

 
1．十五年前，救贖聖年結束時，我把一個木制十字架交到各位手中，要求你們把它帶到世界各地，做爲主耶穌對人類之愛的標記，幷向世人宣揚，只有在死而復活的基督內，才有救恩。從那天起，這個十字架就隨著慷慨的手和慷慨的心，未曾中斷地在各大洲走過了一趟漫長的朝聖之旅，顯示這十字架與年輕人同行，年輕人也與十字架同行。 
 

 
世界青年日就是以「聖年十字架」爲中心而誕生的，幷在你們青年基督徒的旅程中，發展成爲有意義的「休憩時刻」；持續而熱切地邀請年輕人，把生命建立在基督這磐石上。世界青年日已在整個教會內，也在個人心中結出了無數美果，我們怎能不爲此頌謝天主？在本世紀的最後這個時刻，這些果實已成爲青年信友走向下一個千年旅程的標志。 
這個十字架在橫跨了各大洲之後，現在回到了羅馬，帶著數百萬年輕人的祈禱與奉獻投身，他們已經認得那十字架是天主對人類之愛神聖而質樸的標記。因爲各位知道，在大禧年中，羅馬將主辦二零零零年的世界青年日。
 

 
親愛的年輕人，因此我邀請各位懷著喜樂的心前來羅馬朝聖，共赴此一教會的重要約會。此趟朝聖之旅理所當然地會是「青年大禧年」。請準備好進入聖門，我們知道進入聖門，是爲加强對祂的信仰，好能生活出祂賜給我們的新生命。 
 

 

 
2．第十五届世界青年日的主題，我選的是使徒聖若望的：「聖言成了血肉，寄居在我們當中」（若：一，14），若望用這句簡潔的話來形容天主降生成人的深刻奧迹。基督信仰與其他宗教的不同之處，在于基督信仰肯定納匝肋的耶穌是天主子、聖言成爲血肉、天主聖三的第二位來到世上。「這是教會一開始就有的令人欣喜的信念，致使她高唱『偉大的虔敬奧迹』：『祂顯現于肉身』」。不可見的天主生活且臨在于耶穌身上，臨在于天主之母瑪利亞的兒子身上。納匝肋的耶穌是與我們同在的天主--厄瑪奴耳：凡認識祂的，就認識天主；看見祂的，就看見了天主；跟隨祂的，就是跟隨天主；與祂結合的，就是與天主結合（參閱若﹕十二，44-50）。借著誕生在白冷城的耶穌，天主接受了人類的狀况，使人類可以接近祂；幷與人類建立了盟約。 
 

 
在新的千年的前夕，我再度向各位提出迫切的懇求，敞開通向基督的大門，而祂「給那些信祂名字的人特權，好能成爲天主的子女」（若﹕一，12）。接受耶穌基督，就是接受天父的命令去生活，去愛天主及愛我們的弟兄姊妹，對每一個人都有休戚與共的感情，沒有任何分別；接受基督就是相信在人類歷史中，縱然有邪惡和痛苦，最終還是屬于生命、屬于愛，因爲天主來居住在我們當中，使我們能居住在祂內。 
 

 
基督降生成人成爲窮人，以祂的貧窮來豐富我們，祂賜給我們救恩，那更是祂在加略山的十字架上所流鮮血的果實，「祂所背負的，是我們的疾苦…祂被刺透，是因了我們的悖逆」（依：五十三，4-5）。祂爲了我們的救恩而無條件地獻出生命，而這生命的崇高犧牲，證明了天主對我們無盡的愛。使徒聖若望寫道：「天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信祂的人不至喪亡，反而獲得永生」（若﹕三，16）。天主派遣耶穌來分享我們人類的各種狀况，只除了罪以外；儘管人類頑固的拒絕天主，甚至不惜動手殺人（參閱瑪﹕廿一，33-39），天主還是把耶穌完全「給」了人類，讓他們能借著祂的死亡而獲得和好。「創世的天主被啓示爲救贖的天主、『忠于自己的』天主，幷且如祂在創世之日所啓示的，被啓示爲忠于對人類及對世界之愛的天主…人如果能獲得如此偉大的救主，那麽人在造物主眼中是如何的珍貴」。 
 

 
耶穌走向祂的死亡。祂幷沒有在祂「與我們同在」的任何後果中退縮。祂取代了我們的位置，在十字架上把我們從邪惡和罪惡中贖回來。正如那位羅馬百夫長，看到耶穌死亡的情况，就明白祂真是天主子（參閱谷﹕十五，39），所以我們看到和默想被釘的主，也會明白天主究境是誰，因爲祂在耶穌內啓示了對人類至深的愛。「受難」一詞的原文是Passion，意思是一種熱烈的愛，無條件的奉獻﹕基督的受難是將整個生命「給予」祂的弟兄姊妹，以顯示聖父的愛心的高峰。這十字架，看似從地上高舉起來，其實是從天上向下伸到地上，以神的愛包圍住整個宇宙。十字架顯示出「它是整個歷史和所有人類生命的中心、意義和目標」。 
 

 
「一個人替衆人死了」（格後﹕五，14）；基督「爲我們把自己交出，獻于天主作爲馨香的供物和祭品」（弗﹕五，2）。在耶穌死亡的背後，是一個愛的計劃，教會信仰把它稱之爲「救贖奧迹」：全人類都得到救贖，也就是說，從罪惡的奴役中獲得自由，幷被帶領到天主的國裏。基督是天地的主宰。凡是聽祂的話，相信派遣祂來的天父的，便有永生（參閱若﹕五，24）。祂是「天主的羔羊，除免世罪者」（若﹕一，29、36），祂是大司祭，像我們一樣受苦，而能分擔我們的軟弱（參閱希﹕四，14），幷借著十字架的痛苦經驗而「達到完成」，「爲一切服從祂的人，成了永遠救恩的根源」（希﹕五，9）。 
 






3．親愛的青年人，面對這些偉大的奧迹，請學習以默觀的態度高舉你們的心。停下來以贊嘆的心注視聖母瑪利亞帶到世界上來的聖嬰，祂裹著繈褓，躺在馬槽中：這嬰孩就是天主，祂親自來到我們當中。請注視納匝肋的耶穌，有些人接納祂，有些人郤鄙視祂，輕蔑、排斥祂﹕祂是所有人的救主。請敬拜基督我們的救世者，祂拯救我們，便我們從罪惡和死亡中解放出來：祂是生活的天主，生命的泉源。
 

 
請默想反省！天主創造我們來分享祂自己的生命；祂召叫我們做祂的子女、做基督奧體中生活的一份子，愛之神的光輝聖殿。祂召叫我們成爲祂的：祂要我們大家都成爲聖人。親愛的年輕人，願你們都有成聖的崇高雄心，因爲祂是聖的。 
 

 
你們會問﹕但是，在今天要成爲聖人，有可能嗎？要是我們只能依靠人的力量，這個任務確實是不可能。其實，你們的成功和失敗，你們自己都很清楚；你們都知道人所承受的重擔、威脅著他的許多危險，以及因爲他的罪惡而引起的後果。有時候我們會感到泄氣，甚至會認爲，要對這世界或我們自己做任何改變，都是不可能的。 
儘管旅途多艱，但是在救主內，我們一切都能做到。所以除了耶穌，請不要投靠任何人。不要向別處尋求只有祂能給你的，因爲「在天下人間，沒有別的名字，使我們賴以得救」（宗﹕四，12）。與基督一起，成聖--這是天主對每一個領過洗的人的旨意--是可能做到的。請依靠祂，相信福音無可匹敵的力量，把信仰做爲你希望的基礎。耶穌與你同行，祂以聖神的力量更新你的心，使你堅强。 
 

 
世界各地的年輕朋友，在新的千年中請不要害怕做聖人！要做默觀、仁愛的祈禱者，堅守你的信仰，慷慨地爲弟兄姊妹服務，在教會要積極的參與，締造和平。爲了能在以上種種嚴苛的生命計劃中成功，必須繼續傾聽祂的聖言，從聖事中汲取力量，特別是聖體聖事和好聖事。天主要你成爲祂福音的堅毅門徒，做新人類的締造者。事實上，你怎能說你相信天主造人，郤不采取堅定的立場，反對所有摧毀人類生命及家庭的事物呢？如果你相信基督爲每一個人啓示了天父的愛，就不能不努力于在建設新世界上貢獻力量，這個新世界是建立在愛及寬恕的力量上，建立在反對不義及一切肉體、道德及心靈的壓迫上，建立在把政治、經濟、文化和科技導向于爲人類服務及人的整體發展上。 
4．我真誠地希望近在跟前的大禧年，能成爲一個心靈革新和特別贊美天主對人類之愛的適當時刻。從整個教會，會升起「贊美感謝天父的贊歌，祂以無與倫比的愛，賜我們在基督內成爲『聖徒的同胞，天主的家人』」（弗﹕二，19）。願我們能從聖保祿宗徒的肯定中得到安慰：天主既然沒有憐惜祂自己的兒子，反而爲我衆人把祂交出去了，祂又怎會不把一切隨同祂一幷賜給我們呢？誰能使我們與基督的愛隔離？生命中的種種遭遇，包括死亡，我們都能借著那愛我們，甚至死于十字架上的那一位，使我們不僅止于大獲全勝而已（參閱羅：八，31-37）。 
 

 
天主之子降生成人的奧迹，以及祂爲所有人掙得的救恩奧迹，構成了我們信仰的中心訊息。教會宣報這個奧秘，歷經兩千年，而行走于「世人的誤解和迫害，以及天主的安慰」中。她把這奧秘托付給她的子女，做爲需要保護和分享的珍貴寶藏。 
 

 
親愛的年輕人，你們也是這遺産的受托人：「這是我們的信仰。這是教會的信仰。我們在耶穌基督，我們的主內，驕傲地宣認這信仰」。在下一届世界青年日中，我們要一起宣示這信仰，我希望你們許多人都能來參加。羅馬是一個「聖殿城市」，對聖伯多祿及聖保祿以及其他殉道者的懷念，會讓每一個領過洗的朝聖者想起自己的聖召。明年八月，我們要在世人面前重發聖伯多祿宗徒所宣示的信仰﹕「主！唯你有永生的話，我們還能去投奔誰呢」（若：六，68），因爲「你是默西亞，永生天主之子」（瑪﹕十六，16）。 
 

 
至于各位男女孩，下一世紀的主人翁，也受托保管「生命之書」。今年聖誕夜，第一個跨過聖門的人--教宗，會向教會及世人出示，「生命之書」是生命的泉源和第三個千年的希望。 
 

 
願它成爲你們最寶貴的財産：請仔細地研讀、慷慨地接納天主聖言，你會在日常生活中得到滋養和力量；你會找到動力，不厭倦地獻身于建立「愛的文明」。 
5．現在讓我們把眼光轉向天主童貞之母，關于她，羅馬珍藏了一座最早也最受尊敬的紀念物，是由熱心的基督徒所奉獻，就是聖母大殿。 
 

 
聖言降生成人以及人類的救贖，都與聖母領報密切相連，在領報時，天主向瑪利亞透露祂的旨意，幷在她--一位像各位一樣的年輕人--身上找到了對祂愛的行動完全開放的心。幾世紀以來，基督徒每天都在誦念三鍾經中紀念天主進入了人類歷史中。願這篇禱文成爲你每天的默想祈禱。 
 

 
瑪利亞是在正義的太陽--救主基督--升起之前的曙光。隨著她在領報時的「爾旨承行」，她完全開放自己，接受天父的旨意，她欣然接受聖子降生成人，幷使其成爲可能。做爲耶穌的第一個門徒，瑪利亞總是默默地陪伴耶穌，直到走上加耳瓦略山，幷在門徒等待耶穌復活及聖神降臨時，維繫他們的希望。在教會生活中，她仍然奧秘地繼續擔任天主來臨的先行者。瑪利亞從不間斷地履行她身爲教會之母及每一位基督徒之母的職責，因此我懷著信心，把第十五届世界青年日的籌備工作托付給她。 
 

 
親愛的青年朋友，願至聖聖母教導各位，如何分辨在天之父對你們生命的旨意。願她爲你們求得力量與智慧，來跟天主談話以及談論天主。借著她的榜樣，願她鼓勵各位，在新的千年中，成爲希望、仁愛與和平的宣報者。 
 

 
我盼望明年在羅馬與你們各位見面，「我把你們托付給天主和祂恩寵之道，祂能建立你們，幷在一切聖徒中，賜給你們嗣業」（宗﹕廿，32），同時我也滿懷深厚的感情，愉快地降福你們大家，你們的家庭以及你們所愛的人。 
 

 
一九九九年六月廿九日，聖伯多祿和聖保祿慶日，發自梵蒂岡 
 

 
若望保祿二世

 
 
網頁製作：聖神修院圖書館
