# 教宗若望保祿二世 — 司鐸生活與職務
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P200)

找不到年份

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 9
 2002-05-24T08:45:00Z
 2002-05-28T03:22:00Z
 9
 1023
 5833
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 48
 11
 7163
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

司鐸生活與職務

一九九八年五月廿一日

 

姚翰譯

鐸聲　第378期　 2-9頁

台北：鐸聲月刊社，1998

 

 

****************

      



「如果主教與司鐸要成為真正有效的基督見證和信德導師，他們必須成為祈禱的人，像基督自己一樣。」教宗若望保祿二世，五月２１日，在對來自密西根州及俄亥俄州主教的演講中說了這些話；這些主教造訪羅馬，做他們的述職（ａｄｌｉｍｉｎａ）拜訪。在此一針對鐸職的演講中，教宗也論及婦女在教會中的角色。他說：「身為主敖，你們必須向信徒說明，為什麼教會沒有權柄授予婦女司鐸之聖職，同時你們也要澄清，為什麼這個問題無關乎兩性平權或天賦人權。」他又說：「婦女的『天資』在下一個千年的教會中，將發揮無可匹敵的活力。」教宗說：「新約清楚地顯示，婦女在早期教會曾扮演重要的角色。」在司鐸的一天生活中，他強調聖體的重要性，他說道：「主教與司鐸重視聖體的內在價值，是很要緊的；聖體的內在價值是獨立的，不受環繞慶典的因素所影響。」講道的價值，以及堂區作為「眾家庭的家庭」的特性，也在討論之列。以下是教宗的演講：



      １    在你們做述職拜訪之際，我以極大的喜悅，歡迎你們：來自美國密西根州及俄亥俄州的第五團主教。你們前來宗徒伯鐸及保祿的墳墓朝聖，是一個新的機會，反省他們所給的見證，直到流血（ｕｓｑｕｅ　ａｄ　ｓａｎｇｕｉｎｉｓ　ｅｆｆｕｓｉｏｎｅｍ），並表達主教與伯鐸的繼承人之間深刻的共融。因此，這些天是一個好機會，讓你們反省自己身為主教的職務，以及你們在基督前的特殊責任，要為祂的身體（教會）謀求福利。



            願早期見證人的模範與他們的代禱，成為你們宣傳福音時力量的根源，請時時牢記聖保祿對弟茂德所說的話：「這訓令的目的就是愛，即由純潔的心，光明磊落的良心和真誠的信仰所發出的愛。」（弟前一５）



            在此一系列的述職講話中，我在梵二特別恩寵的光照下，選擇了反省由二千大禧年所呈現出的福傳機會。我在上次與貴國主教聚會時，曾提到主教職務與眾不同的使徒特色，和其對基督信徒團體之靈修更新的重要性。今天，我想要談司鐸的身份及使命：他們是你們的合作者，共同致力於聖化天主子民和傳遞信傳的任務（《教會》２８）。



            我以極大的感恩之情，想起你們的所有司鐸，他們的生活因忠實於基督並慷慨的奉獻給他們的弟兄姊妹們而著稱。在神聖的生活（我想在將來要一系列的反省這個題目）中伴隨著弟兄姊妹，他們處在更新的核心地位：此一更新是聖神在教會中不斷推動的。



      ２    兩年前，我慶祝自己的晉鐸五十週年紀念。我可以老實的說，身為司鐸的經驗，在這些年中是我極大悅樂的泉源。我在「恩賜與奧秘」中反省司鐸職，強調兩個基本的真理。司鐸聖召是一個奧秘，是天主揀選人，因此，也是一個恩賜，無限的超越個人。



            回顧既往，我一直想起耶穌向門徒說的話：「不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去結常存的果實。」（若十五１６）在默想這些話的時候，司鐸曾更意識到天主對他奧秘的揀選，召喚他來服侍：不是因為他的才能或功德，而是因為天主自己的「決意和恩寵」（弟後一９）



            為了你們教區的教會生活，你們關心你們的司鐸，並關心他們的生活品質及職務品質，這是極為重要的。你們該透過言語和模範，不斷地提醒他們，司鐸職是一項特殊的召叫，那是以特殊的方式，透過祝聖禮儀中的覆手和呼求聖神，而被召叫相似基督大司祭、導師、聖化者、牧人。



            這不是一種職業，也不意味歸屬於聖職團體。因此，司鐸必須意識到，他的生命是一個奧秘，已藉著新的、特殊的方式，完全嫁接到基督的奧蹟與教會的奧蹟之上，這使他完全參與牧者的行動。」（《Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｆｅ　ｏｆ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》６）



            因此，司鐸的整個生命已被轉化，好使他能在人前成為基督：成為天主愛的臨在及救援臨在有說服力且有效的標記。他該完全將自己奉獻給主，以此活出司鐸職。而且如果這個奉獻是真實的，他的思想、態度、行動和人際關係必須說明，他已穿上了「基督的心意」（參考格前二１６）。他該如同聖保祿一樣，能說：「我生活已不是我生活，而是基督在我內生活：我現今在肉身內生活，是生活在對天主子的信仰內；他愛了我，且為我捨棄了自己。」（迦二２０）無論那裏可能顯得灰暗，我們都該懷著感恩的心情，認出司鐸靈修更新的真實標記，並催化司鐸生活傳統的新花季。



        ３      
如果主教與司鐸要成為真正有效的基督見證和信德導師，他們必須成為祈禱的人，像基督自己一樣。只有經常的懷著信靠之情轉向天主，並尋求聖神的指引，司鐸才能滿全其使命。司鐸，以及準備領受司鐸職的修士們，需要瞭解一個事實：「司鐸的靈修生活與其職務的行使，二者間有密切的關係」（我給你們牧者《Ｐａｓｔｏｒｅｓ　Ｄａｂｏ　Ｖｏｂｉｓ》２４）



            每一位司鐸都被召叫與天主聖言發展個人的關係，以便能愈來愈完全地進入師傅的思想，加強與主的情感，加強與主的司祭模範和領導的聯繫  （參考《ｇｅｎｅｒａｌ　ａｕｄｉｅｎｃｅ》Ｊｕｎｅ　２，１９９３Ｎｏ．４）投入的祈禱生活，會帶來智慧的恩賜，藉此「聖神引導司鐸，本福音的光照評價所有的事情，幫助他在自己的經驗和教會的經驗中，讀出天父奧秘的、愛的計畫。」（１９９８  《Ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》５）



            這個時代，司鐸的時間和精力要應付許多的要求，但重要的是我們談強調，他的首要責任之一，是為託付給他的子民的利益祈禱。這是他的特權，也是他的責任：因為他被祝聖，正是為了在主前代表祂的子民，並在恩寵的寶座前為他們的利益代禱（參考《ｇｅｎｅｒａｌ ａｕｄｉｅｎｃｅ》Ｊｕｎｅ ２，１９９３，Ｎｏ． ５）



            在此，我願再次強調司鐸生活中，每天忠實地念日課的重要性，那是教會的公共祈禱。信徒也被邀請參與這個祈禱，跟隨基督的勸勉，「應當時常祈禱，不要灰心」（路十八１），司鐸曾經領受特殊的使命，要慶祝天主的時刻（念日課）；在此，基督自己與我們一起祈禱，並為我們析儔（參考１９８４《Ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》５）。的確，為教會以及個別信徒的需要祈禱，是如此的重要，所以，我們該認真的思考，如何重整司鐸及堂區的生活，以確保司鐸能有時間，私下或公開地投入這個基本的任務。



            禮儀祈禱及個人祈禱（而非管理的職責），必須構成司鐸生活的韻律，儘管最忙的堂區亦然。



      ４    聖體慶祝是司鐸一天生活中，最重要的時刻，是他生活的中心。藉著奉獻彌撤的犧牲，使基督獨一無二的犧牲再現，直到祂再來之日，使司鐸確信，救贖的工程正不斷的實現（參考《司鐸職務憲章》 《Ｐｒｅｓｂｙｔｅｒｏｒｕｍ　Ｏｒｄｉｎｉｓ》 １３）。從這個獨一無二的犧牲中，司鐸取得整個職務的力量（同上，２，而天主子民則由此獲得恩寵，而能在家庭及社會中度一個真正的基督信徒生活。



            主教與司鐸重視聖體的內在價值，是很要緊的：聖體的內在價值是獨立的，不受環繞慶典的因素所影響。為此理由，該鼓勵司鐸天天慶祝彌撒，即使沒有會眾也當舉行，因為彌撤終究是基督搜裂買型旦勒（同上，１３；《教會法典》９０４）。



      為使聖體能在團體生活中充分產生恩效，也需要特別注意推動和好聖事。司鐸是天主慈悲的特殊見證人及執行者。司鐸領導信徒接近被人釘死及寬恕人的基督，使他們相遇：在此獨一無二的個人相遇中，也是司鐸最能接近信徒的時刻（參考《人類救主》通諭《Ｒｅｄｅｍｐｔｏｒ　Ｈｏｍｉｎｉｓ》２０）



            作和好聖事的執行者是。司鐸的特權，在此，司鐸以督的身份行動，藉此司鐸被允許進入另一個基督信徒一天生活的劇本中。司鐸該常常準備好聽信徒的告解，並使懺悔者的個別情況，在福音的光照下展開並反省。



            這個牧靈職務的基本職責，會加強個人與慈悲天父的結合。這是教會使命極為重要的一個向度，該作為司鐸聚會及持續培育課程所研究及反省的主題。自絕於和好望聖，就是自絕於一個與基督相遇的不可取代的形式。所以司鐸本身該出於真實的信德及赤誠，定期領受此一聖事。藉此，司鐸個人對主的皈依會加強，信徒也會看得更清楚，與天主及其教會和好，對一個真實的基督信徒生活，的確是必要的（參考《Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｆｅ　ｏｆ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》５３）。



      ５    在我們準備進入第三個基督的千年之際，教會面臨極大的幅傳挑戰，在回應這個挑戰時，身為真理導師的司鐸，扮演著直接的角色。我們所宣講的福音，是關於天主、關於人、關於人類狀況的真理：這個時代的人要聽詰個真理的全部。因此主日講道，司鐸需作妥善的準備，他有責任幫助信徒，看見福音如何為他個人及社一曾的道路照明（參考《ｇｅｎｅｒａｌ　ａｕｄｉｅｎｃｅ》Ａｐｒｉｌ ２１， １９９３， Ｎｏ．５）。



            《天主教要理》是宣講的絕佳資源，多用這本書，定司鐸會幫助他的信眾，增長對基督奧蹟的認識，這奧蹟的豐富無與倫比，因此，會幫助信眾在匕貝正的聖善裏根深蒂固，得著見證與服侍的力量（參考１９９３《Ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》２）。



            堂區是「眾家庭的家庭」，該以各種可能的方式組織起來，以支持家庭生活。我年輕時在Ｋｒａｋｏｗ擔任司鐸的經驗教導我，在年輕夫婦準備婚姻生活的責任時，司鐸所能給他們的支持，也能對自己的司鐸靈修有極大的幫助。



            司鐸被召叫作獨特的精神父親，他透過牧靈關懷，能夠愈來愈深的體味作一個「為他人而活的人」的意義；藉著照顧那些願意履行基督徒婚姻召叫的信徒：他們活出自我給予及結果實的愛的要求。



            司鐸的任務在於，引領信徒靈修的成熟，使他們能回應成聖的召叫，並完成以福音精精改變世界的聖召（參考《Ｃｈｒｉｓｔｉｆｉｄｅｌｅｓ　Ｌａｉｃｉ》３６）。



            司鐸在與平信徒密切合作的同時，也必須鼓勵他們，視福音為社會革命新的主要力量；這社會乃廣大而複雜的政經世界，也包含文化、科學及藝術、國際生活及媒體的世界（參考《Ｅｖａｎｇｅｌｉｉ　Ｎｕｎｔｉａｎｄｉ》７０）。



            司鐸不必成為這些領域的專家，但他必須專精於分辨那些「更大的恩賜」（格前前十二３１），那是聖神為建來立天國而豐富傾注的恩賜，他該幫助信友應用這些恩賜，促進愛的文明。  



      ６    主教一定要親自參與推動司鐸聖召，他也需要鼓勵整個信仰團體積極參與這個工作。「時候已到，我們要大聲的說出，司鐸生活是無價的恩賜，是一種極好的、異常殊榮的基督徒生活方（若十五１６）在默想這些話的時候，司鐸會更意識到天主對他奧秘的揀選，召喚他來服侍；不是因為他的才能或功德，而是因為天主自己的「決意和恩寵」（弟後一９）



            為了你們教區的教會生活，你們關心你們的司鐸，並關心他們的生活品質及職務品質，這是極為重要的。你們該透過言語和模範，不斷地提醒他們，司鐸職是一項特殊的召叫，那是以特殊的方式，透過祝聖禮儀中的覆手和呼求聖神，而被召叫相似基督大司祭、導師、聖化者、牧人。



            這不是一種職業，也不意味歸於聖職團體。因此，「司鐸必須意識到，他的生命是一個奧秘，已藉著新的、特殊的方式，完全嫁接到基督的奧蹟與教會的奧蹟之上，這使他完全參與牧者的行動。」（《Ｄｉｒｅｃｔｏｒｙ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ａｎｄ　Ｌｉｆｅ　ｏｆ　Ｐｒｉｅｓｔｓ》６）。



            因此，司鐸的整個生命已被轉化，好使他能在人前成為基督：成為天主愛的臨在及救援臨在有說服力且有效的標記。他該完全將自己奉獻給主，以此活出司鐸職。而且如果這個奉獻是真實的，他的思想、態度、行動和人際關係必須說明，他已穿上了「基督的心意」（參考格前二１６）。他該如同聖保祿一樣」能說：「我生活已不是我生活，而是基督在我內生活；我現今在肉身內生活，是生活在對天主子的信仰內；他愛了我，且為我捨棄了自己。」（迦二２０）無論那裏可能顯得灰暗，我們都該懷著感恩的心情，認出司鐸靈修更新的真實標記，並催化司鐸生活傳統的新花季。



      ３    如果主教與司鐸要成為真正有效的基督見證和信德導師，他們必須成為祈禱的人，像基督自己一樣。只有經常的懷著信靠之情轉向天主，並尋求聖神的指引，司鐸才能滿全其使命。司鐸，以及準備領受司鐸職的修士們，需要瞭解一個事實：「司鐸的靈修生活與其職務的行使，二者間有密切的關係」（我給你們牧者《Ｐａｓｔｏｒｅｓ　Ｄａｂｏ　Ｖｏｂｉｓ》２４）。       



            每一位司鐸都被召叫與天主聖言發展個人的關係，以便能愈來愈完全地進入師傅的思想，加強與主的情感，加強與主的司祭模範和領導的聯繫  （參考《ｇｅｎｅｒａｌ　ａｕｄｉｅｎｃｅ》Ｊｕｎｅ ２， １９９３， Ｎｏ．４）。



            投入的祈禱生活，會帶來智慧的恩賜，藉此「聖神引導司鐸，本福音的光照評價所有的事情，幫助他在自己的經驗和教會的經驗中，讀出天父奧秘的、愛的計畫。」（１９９８ 《Ｌｅｔｔｅｒ　ｔｏ　ｐｒｉｅｓｔｓ》５）



            這個時代，司鐸的時間和精力要應付許多的要求，但重要的是我們該強調的首要責任之一，是為託付給他的子民的利益祈禱。這是他的特權，也是他的責任：因為他被祝聖，正是為了在主前代表祂的子民，並在恩寵的寶座前為他們的利益代禱（參考《ｇｅｎｅｒａｌ　ａｕｄｉｅｎｃｅ》Ｊｕｎｅ２，１９９３，Ｎｏ．５）。



            在此，我願再次強調司鐸生活中，每天忠實地念日課的重要性，那是教會的公共祈禱。信徒也被邀請參與這個祈禱，跟隨基督的勸勉，「應當時常祈禱，不要灰心」（路十八１），司鐸曾經領受特殊的使命，要慶祝天主的時刻（念日課），在此，基督自己與我們一起祈禱，並為我們祈禱（參考ｐｒｉｅｓｔｓ）５）。的確，為教會以及個別信徒的需要祈禱，是如此的重要，所以，我們該認真的思考，如何重整司鐸及堂區的生活，以確，保司鐸能有時間，私下或公開地投入這個基本的任務。



      禮儀祈禱及個人祈禱（而非管理的職責），必須構成司鐸生活的韻律，儘管最忙的堂區亦然。   



      ４    聖體慶祝是司鐸一天生活中，最重要的時刻，是他生活的中心。藉著奉獻彌撒的犧牲，使基督獨一無二的犧牲再現，直到祂再來之日，使司鐸確信，救贖的工程正不斷的實現（參考《司鐸職務憲章》 《ｐｒｅｓ式 》 （《Ｐａｔｏｒｅｓ　Ｄａｂｏ　Ｖｏｂｉｓ》３９）經驗顯示，一旦發出邀請，回應常是慷慨的。



            司鐸與年輕人的牧靈接觸：在他們困難時接近他們，祂的開放態度和仁慈的態度，他常常都在．．．．．．等等，這些都是青年職務真實的要求。司鐸是真正的靈修嚮導，他輔助青年做重要的生活決定，他特別幫助他們回答這個問題：基督要我做什麼？我們該加把勁，以確定所有的司鐸都信服其職務在這一方面的重要性。



            在推動及分辨司鐸聖召時，需要找一位具有獻身熱忱、成熟、快樂的司鐸，可以讓青年見面並談話。



      ７    身為主教，你們必須向信徒說明，為什麼教會沒有權柄授予婦女司鐸之聖職，同時你們也要澄清，為什麼這個問題無關乎兩性平權或天賦人權。



            聖秩聖事和司鐸職務是天主賦予的恩賜：首先給予教會：其次給予天主所召叫的個人。因此授與司鐸職不能被當作一種權力來加以爭取：在救恩工程內，沒有人「配」得聖秩。這個分辨，最後將透過主教歸屬於教會。教會只在這個教會分辨及主教分辨的基礎上，授與聖秩。



            教會訓導告訴我們，只有男人可以被授與司鐸職，這是對新約的見證及東西方教會一貫之傳統忠誠的表達。耶穌自己揀選並委任男人，擔任某些特殊的任務，並不因此就削減婦女的人權（婦女的人權是祂很清楚要強調及護衛的）：也並不因祂這樣做，就在基督信徒團體中把婦女貶抑到一種被動的角色。新約清楚地顯示，婦女在早期教會曾扮演重要的角色。 



            新約的見證以及教會一貫的傳承提醒我們，司鐸職不能以杜會學或政治學的範疇加以理解，而將之規為在團體中執行「權力」的事件。聖秩的司鐸職必須從神學上加以理解，視之為在教會內、為教會服務的一種形式，就像同一個聖神所給的許多恩賜一樣（格前十二４─１１）。



            某些教會，尤其是天主教與東正教，將聖事當作基督信徒生活的中心，並將聖體當作聖事的中心的，都宣稱自己沒有權威授與婦女司鐸職。相反地，基督信徒團體已空前地交託給婦女聖職上的責任，遠超乎教會、聖體、司鐸職的聖事理解。這是一個現象，需要神學家與主教合作，並且做更深入的探討。



            同時，你們也該繼續注意一個整體的問題：即教會團體中如何培養、接納婦女的特恩、並產生果實（參考《Ｌｅｔｔｅｒ　ｏｆ　Ｗｏｍｅｎ》１１－１２）。



            婦女的「天資」在下一個千年的教會中，將發揮無可匹敵的活力，正如在基督門徒初期的團體中一樣。



      ８    親愛的主教弟兄們，我願意透過你們問候美國所有的司鐸，感謝他們：為他們生活的聖善，為他們不懈的熱情，不斷地幫助信徒經驗天主的救恩之愛。你們的司鐸那種快樂的、負責的見證，是你們教區中教會活力的特殊貢獻。我邀請你們與他們，每天更新你們對司鐸職的熱愛，並常常在其中看到那顆人願意為之捨棄一切的寶貴珍珠（瑪十三４５）。我特別為那些在望百上經歷困難的弟兄們祈禱，我也將他們的憂慮及照料，託付給救主之母瑪利亞的轉禱。



            今天我們慶祝耶穌升天節，我們因主的光榮而喜樂，因為祂坐在父的右邊：我們也引頸期待五旬節的來臨。我祈求聖神新的傾注，在你們身上，也在你們教區的司鐸、會士及信友身上。願在福傳工作上引導教會的護慰者，更新祂在你們心中的七樣神恩，使你們能夠全然忠誠地愛護及服侍託付給你們照顧的個別教會。在此頒賜我的宗座遐幅。 











網頁製作/校對：黃宇棋
