# 第十二屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P251)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 5
 2007-06-28T08:40:00Z
 2007-06-28T08:45:00Z
 4
 401
 2290
 Holy Spirit Seminary Library
 19
 4
 2812
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

第十二屆世界病患日文告






 



致宗座醫療工作委員會主席



沙勿略•羅責諾巴拉甘樞機



(Javier Card. Lozano Barragán)



 



1. 世界病患日每年在不同的地方舉行，而本屆卻具有特別的意義，因為它將會在法國的露德舉行：這裡正是聖母於一八五八年二月十一日首次顯現的地方，自此露德成了無數朝聖者的目的地。聖母願意在那山區顯示她的慈愛，尤其對於受苦者和患病者。由那時起，她一直對人類施以眷顧。



今年我們選擇在這朝聖地舉行世界病患日，因為二零零四年正值宣佈聖母無玷始胎信道一百五十週年。一八五四年十二月八日，已故教宗真福比約九世以他的「莫可名言之天主」（Ineffabilis
Deus）教義詔書，宣佈「這信道是天主所啟示，肯定榮福童貞瑪利亞，曾因全能天主的聖寵和特恩，看在人類的救主耶穌基督的功績分上，在其受孕之始就被保護，未受原罪的任何污染」（DS 2803）。聖母瑪利亞在露德以當地方言說：「我是無玷始胎的（Que soy era
Immaculada Concepciou）。」



 



2. 聖母的這句說話，豈不也表示她與健康和生命有關連嗎？死亡雖因原罪而進入了世界，天主卻為了耶穌基督的功績，保護了瑪利亞免於任何罪污，並使我們獲得救恩和生命（見羅5:12-21）。



聖母無玷始胎的信道引領我們進入創造和救贖奧蹟的核心（見弗1:4-12; 3:9-11）。天主願意把豐富的生命賜給他所造的人類（見若10:10），但他卻為此設下條件，就是人類必須以自由作出愛的回應。可是人類卻犯罪抗命，拒絕了天主的恩賜，可悲地破壞了與造物真主間的對話。天主──圓滿生命的泉源──向人類說出「是」，人類卻因驕傲自滿而以「不」與天主對抗，自趨沉淪，步向死亡（見羅5:19）。



整個人類因對天主自我封閉而深受其害，只有納匝肋的瑪利亞，因著基督未來的功績而在受孕時被免於原罪，全然接受天主計劃的安排，讓天父在她身上完成他為人類的計劃。



無玷始胎的事件，預告了天主的「是」與瑪利亞的「是」的和諧交織，那是瑪利亞在天使向她傳報天旨時，以絕對依恃之情所宣示的（見路1:38）。她代表人類說的「是」，使天主聖言藉聖神的功能而降孕於她的胎中，為世界重開了天堂之門（見路1:35）。這樣，天主原來的創造計劃，便在基督內得以恢復和成為可能的，而童貞聖母在這計劃內也有她所擔當的角色。



 



3.     歷史的轉機就在於此：救贖的偉大工程在瑪利亞的無玷始胎中展開，以基督的寶血完成。在基督內，眾人被召徹底發展自己，直至聖德的圓滿（見哥1:28）。



所以，無玷始胎就是充滿希望的基督光輝日子的曙光，他以自己的死亡和復活，恢復了天主與人之間的圓滿和諧。耶穌──生命之源戰勝了死亡，他的母親瑪利亞殷切照顧她子女們的神形健康。這就是露德聖地給予信眾和朝聖者的信息。這正是在馬沙貝爾（Massabielle）山洞處獲得肉體和精神上痊癒之恩的意義所在。



瑪利亞由她在露德顯現給聖女伯爾納德（Bernadette Soubirous）的那一天開始，一直關懷著受病苦折磨的人，甚至令她的子女恢復身體的健康。不過，那更大的奇蹟卻是她在信友心靈上所行的，引領他們與聖子耶穌相遇，他才是人心最深切期待的真正解答。那位曾在聖言降孕時蔭庇她的聖神，轉化了無數曾呼求她的患病者的心靈。他們雖然不一定得到身體痊癒之恩，卻常能獲得一個更重大的恩賜：心靈的轉變，以及因此而來的內心的平安和喜樂。這恩賜轉化他們的生活，使他們經歷艱辛的考驗，而成為基督十字架的使徒和希望的標誌。



 



4.     我在「論得救恩的痛苦」（Salvifici doloris）牧函中曾指出，痛苦是人生歷程所必經的，人必須學習接納它和超超它（見牧函 #2: AAS 576 [1984] 202）。但人若沒有了基督的十字架，這事又怎能辨得到呢？



人類的痛苦在救主的死亡和復活上，找到了它最深邃的意義和救恩價值。人生艱難痛苦的整個意義，在那位取了我們人性、自我貶抑以致「替我們成了罪」（格後5:21）的天主身上，已表露無遺了。他在加爾瓦略山上承擔了我們每一個人的罪，飽受孤伶和被棄之苦，向天父呼喊說：「你為什麼捨棄了我？」（瑪27:46）



人生最費解的疑難，在十字架的矛盾中找到了解答。基督為我們受苦：他承擔了我們眾人的痛苦，並為此付出了贖價。基督為我們受苦，賜我們能與他一起分擔我們的苦難。人類的痛苦結合於基督的痛苦上，成了救恩的工具。為此，信友可用保祿的話說：「如今我在為你們受苦，反覺高興，因為這樣我可在我的肉身上，為基督的身體──教會，補充基督的苦難所欠缺的」（哥1:24）。以信德接受的痛苦，成了進入主耶穌那具有救贖功效的痛苦奧蹟的大門。這痛苦不會再奪去我們的平安和幸福，因為它受到了復活光輝的照耀。



 



5.     瑪利亞在十字架下沉默地忍受痛苦，以極特殊的方式參與聖子的苦難，因而被立為人類的母親，樂意為我們轉求，讓各人能獲得救恩（見「論得救恩的痛苦」牧函，#25）。



在露德，我們並不難明白聖母如何以獨特的方式參與基督的救世使命。無玷始胎的奧妙事實，提醒信友一個基本真理：只有樂意參與聖父的計劃，我們才能獲得救恩，而他的意願就是要藉著他獨生子的死亡和復活來救贖世界。信友藉著洗禮加入了這個計劃，並脫離了原罪的桎梏。疾病與死亡雖仍存在於現世的生命，卻已失去了它們的消極意義。在信仰的光照下，那被基督所征服的肉體死亡（見羅6:4），成了通往圓滿不死生命的必經之路。



 



6.     我們的時代對生命的科學知識有很大的進展，這生命原是天主委託給我們的恩賜。我們必須接納、尊重和維護這生命，由它開始的一刻直至它的自然終結。與此一起應受保護的，就是一切生命的搖籃──家庭。



今日人們談到「基因工程」，意謂今日人類科學已有能力去干預生命本身的起源。任何在這領域上的真正進步都必須予以鼓勵，惟須由人成孕之始常尊重他的權利和尊嚴。實在任何人都不能自詡有權任意毀滅或操縱人類生命。專責醫療牧靈工作者負有特別的責任，提醒從事這項需要極度審慎工作的人，常應警覺到自己要為生命服務。



在舉行世界病患日的機會上，我謹衷心感謝一切從事醫療牧靈工作者，尤其各地主教團中專責這事務的主教們，和那些致力這工作的專責司鐸、堂區主任和其他司鐸們，以及修會會士、志願工作者，和一切努力不懈地面對病患、痛苦和死亡，為主基督的苦難聖死作貫徹始終的見證的人。



我把一切託付於至聖童貞的手中，她在露德朝聖地被尊為始胎無玷者。願她協助每位信友向人作證：那為我們死而復活的主基督，就是病患、痛苦和死亡的唯一真正解答。



敬愛的牧兄，我懷著這些心情，誠意向閣下和所有到露德參與世界病患日的信眾，頒賜特別的宗座遐福。 



 



 



若望保祿二世 



二零零三年十二月一日 



發自梵蒂岡



 





網頁製作：聖神修院圖書館
