# 第十九届世界青年節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P220)

第十九?世界青年節文告




教宗若望保祿二世
第十九届世界青年節文告 



二零零四年二月廿二日 
　


主 
題： 
我們想看見耶穌（若 
12:21 ）






親愛的青年： 



1. 　二○○四年是德國科隆青年大會前的最後一個準備階段，届時我們將于二○○五年舉行第二十届普世青年節。我謹敦囑你們要加强心靈上的準備，深入探討我爲第十九届普世青年節所選定的主題：「我們想看見耶穌」（若 
12:21 ）。 




這句話是某日幾位「希臘人」向宗徒們提出的請求。他們想知道耶穌是誰。這話不僅表示他們想知道耶穌這個人的儀態模樣。他們受到大好奇心的驅使，且預感能找到他們心中重大問題的答案，所以很想知道他究竟是誰？來自何方？ 






2. 
親愛的青年，我請你們效法這些「希臘人」，他們爲了要「看見耶穌」，徑自走到斐理伯面前。至于你們，你們的追尋不應只出于求知心切，雖然那也有其價值，但尤其應出于內心追尋生命意義的需要。就如福音上那位富貴少年，你們也要尋找耶穌，好能向他發問說：「爲承受永生，我該作什麽？」（穀 
10:17 ）。聖史馬爾谷特意指出耶穌定睛看他及喜愛他。你們要想想，那另一段記載耶穌對納塔乃耳說：「斐理伯叫你以前，當你還在無花果樹下時，我就看見了你。」這話令那心中絕無欺詐的以色列人（若 
1:48 ），從心底發出一句美妙的宣信：「拉比！你是天主子！」（若 
1:49 ）。那虛心摒除成見而親近耶穌的人，很自然地矢發信德，因爲正是耶穌自己首先看見了他，幷愛了他。人類本性最難能可貴之處，就在于他的聖召，幷能與天主四目交投地彼此交流，從而改變自己的生命。要能看見耶穌，就先要讓自己被他看見！ 




不論男女，各人心中都有這股要看見天主的欲望。親愛的青年，你們要讓耶穌坦然直視，這樣才會增强你們親睹真光和品嘗真理光輝的切願。不拘我們是否感覺得到，天主確造生了我們，因爲他愛我們，幷願我們以愛還愛。爲此，人心無可壓抑地思念著天主：「上主，我在尋求你的儀容，求你不要向我掩住你的臉面」（咏 
27:8-9 ）。這儀容──我們都知道──天主已在耶穌基督身上啓示給我們了。 






3. 
親愛的青年，你們是否也想瞻仰這神妙的儀容？這正是我在二○○四年普世青年節要向你們發問的。你們不要急于回答我，却要首先歸心靜思，讓你們從內心深處産生這股熱切要看見天主的心願──這心願往往會被世俗的煩囂和逸樂的誘惑所窒息。你們要讓這切願浮現出來，幷親歷與耶穌邂逅的奇妙經驗。基督信仰不只是套教義；它更要人以信德去邂逅那位在耶穌身上降生人類歷史中的天主。 




你們要設法造就這樣的邂逅，注視那位苦心守候你們的耶穌。你們要用肉眼在世事和他人臉上尋找他；同時也要藉祈禱和默想天主聖言，以靈目來尋找他，因爲「瞻仰基督的面容，定能讓我們想起聖經中關于他所說的一切」（「新千年的開始」， 
17 ）。 






4. 
看見耶穌幷瞻仰他的儀容，是一個無法抑壓的熱望，可惜這熱望也可以被人扭曲。這正是罪惡所引致的情况，因爲罪惡的本質，就是要把我們的目光由造物主身上，轉移到受造物上面去。 




那幾個尋求真理的「希臘人」，他們那自由和自願地産生的欲望，如果未能作出實在而清晰的决定：「我們想看見耶穌」，便無法令他們走到基督跟前來。真正的自由，在于有能力選擇我們爲了他而受造的那位，幷樂意讓他統治我們的生命。你們在心靈深處也體會到：世上一切財富，事業上的成就，以至你們所渴望的人性愛情，無一能滿全你們最深切的期望。只有與基督邂逅，才能令你們的生命充滿意義：「因爲我們是爲了你而受造，除非安息在你內，我們的心將得不到安寧」，奧思定就曾這樣寫（《懺悔錄》 
I, 1 ）。你們追求這事時，切勿讓自己分心偏離正道。你們要恒心到底，因爲關係重大的，正是你們圓滿的自我實現和你們的喜樂。 






5. 
親愛的朋友，你們若能在聖體聖事中找到耶穌，必也能在兄弟姊妹身上找到他，尤其是在那些最貧窮的人身上。懷著愛情領受聖體，幷虔誠恭拜，你們便能學習到自由和愛德，以實踐愛德的誡命。耶穌向我們講論的，正是自我奉獻和愛情的神妙言詞，直至犧牲自己的生命。這是否信口開河的話？不，這點你們清楚知道！忘却自己幷非易事；但它能令人抛弃據爲己有和孤芳自賞的愛，讓人敞開心懷作出自獻的愛，從而感受到喜樂。在聖體聖事中學習自由和愛德，能教人克服膚淺的情感，穩固扎根于真與善，擺脫自我桎梏，從而自我開放于他人，幷由感性的愛（ 
affective love ）提升至實質的愛（ 
effective love ）。因爲愛不止于情感，尤其更是意志的行爲，即貫徹始終地尋求他人的福祉較之于自己的幸福：「人若爲自己的朋友舍掉生命，再沒有比這更大的愛情了」（若 
15:13 ）。 




耶穌教我們要以這樣的內心自由和熾熱的愛，在他人身上與他邂逅，尤其在窮人那被扭曲的面容上。加爾各答的真福德蘭修女愛在自己的「名片」上寫著：「靜默帶來祈禱，祈禱帶來信德，信德帶來愛德，愛德帶來服務，服務帶來平安」。這就是與耶穌邂逅的途徑。你們要帶著慷慨的胸懷，帶著天主藉聖神傾注在你們心中的愛德，去邂逅一切人間疾苦：「我實在告訴你們：凡你們對我這些最小的兄弟中的一個所做的，就是對我做的」（瑪 
25:40 ）。世界正急需看到兄弟友愛的重大先知性標記！實在，「講論」耶穌還不足够，我們還要透過令人信服的生活，讓人們能以某方式「看見」耶穌（見「新千年的開始」， 
16 ）。 




你們也要不忘在教會內尋找基督和看出他的臨在。教會是基督救恩行動在時空的延續。耶穌在教會內幷借著教會，繼續讓自己今日被人看見和邂逅。你們要在自己的堂區、運動和團體中彼此接納，以增長你們之間的共融。這便是基督臨在教會內的可見標記，雖然人的罪過多次令這標記變得模糊不清。 






6. 
此外，你們也不要爲這路上遇到的十字架而驚訝不安。耶穌豈不是曾對自己的門徒說過，麥子必須掉在地裏死去，，才能結出豐碩的果實嗎（見若 
12:23-26 ）？他說這話是指他至死的自我奉獻，要結出美滿的成果。你們都知道：基督復活後，死亡便再沒有最後話事的權力。愛情比死亡更有力。耶穌之所以接受架上的死亡，使之成爲生命之源和愛情的標記，幷非因爲自己的軟弱，也非因他酷愛受苦，而是爲給我們賺取救恩，幷讓我們如今已開始分享他天主性的生命。 




我在一九八四年救贖聖年結束時，把一個巨型木十字架交予普世青年，正是爲提醒他們這一個真理。從那時起，這個十字架走遍了不同國家，爲你們準備善度歷届普世青年節。成千上萬的青年人曾圍在這十字架旁祈禱。他們把自己的重負卸在這十字架下時，發覺自己是天主所愛的，而且他們當中許多人還找到力量，改變了自己的生活。 




今年正是這事件的二十周年，這十字架將隆重地由德國柏林接收，再巡經德國各地，直至明年抵達科隆爲止。我願意在今日重復當年我所說的話：「親愛的青年，…我把基督的十字架交給你們！你們要把它帶到世界各地，作爲主耶穌愛世人的標記，幷要向世人宣布說，只有在死而復活的基督身上，才有救恩和救贖」。 






7. 
當代的人正期望你們成爲你們曾邂逅和令你們生活的那位的見證人。你們要在日常生活的事實中，爲那猛于死亡的愛情作不畏縮的見證。你們要迎接這項非你們莫屬的挑戰！你們要以自己的才幹和年青的熱忱，爲傳布這福音喜訊而服務。你們要成爲耶穌熱誠的朋友，把他介紹給所有願意看見他的人，尤其是那些遠離他的人。斐理伯和安德肋曾領這些「希臘人」去見耶穌：天主利用人的友誼引導人心走近天主聖愛的泉源。你們要認清自己在朋友和同輩當中的福傳責任。 




童貞聖母瑪利亞在世時曾努力不懈地瞻仰基督的聖容，願她不斷地保守你們于她聖子的垂鑒下（見「童貞瑪利亞的玫瑰經」， 
10 ），幷支援你們準備慶祝在科隆舉行的普世青年節。我懇請你們現今已開始以負責和實幹的興致，去期待這日子的來臨。納匝肋的貞女，是無微不至和忍耐的母親，她要在你們內塑造一顆默觀的心，幷要教導你們注視耶穌，因爲你們在這要消逝的世界上，要成爲那永生不死的世界的先知。 




我謹賜各位一個特殊的祝福，幷在你們的旅途上中，與你們幷肩前進。 




　


　


若望保祿二世 



二○○四年二月廿二日 



發自梵蒂岡 





網頁製作：聖神修院圖書館
