# 第十七届世界青年節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P219)

第十七?世界青年節文告




教宗若望保祿二世
第十七届世界青年節文告
二零零一年七月廿五日



主 題：「你們是地上的鹽……你們是世界的光」(瑪五13-14) 






親愛的青年朋友！






1. 
記得西元2000年大禧年的世界青年日，我們在羅馬共度了美好的時刻，當時的情景至今仍歷歷在目。各位曾到宗徒伯多祿和保祿的墓前朝聖，你們肅靜地排著長長的隊伍通過聖門，幷準備領受和好聖事；還有在杜維嘉(Tor 
Vergata)大學的守夜祈禱及清晨彌撒，這些都加深了你們的靈修精神以及對教會的深刻體驗；你們帶著煥然一新的信德回家，承擔起我交托給你們的使命：在新的千年的開始，勇敢地爲福音做見證。



現在，世界青年日已成爲你們生命中以及教會生命中很重要的一部分。第十七届世界青年日即將于明年(2002年)夏天在加拿大的多倫多舉行。因此我邀請各位對此一重要的國際性集會預做準備。這是一個新的機會使你們與基督會晤、爲他在今日社會中的臨在作證，幷成爲「愛與真理的文明」的建築師。


　


2.「你們是地上的鹽……，你們是世界的光」(瑪五13-14)：這是我爲下届世界青年日所選的主題。耶穌比喻中的光和鹽有豐富的意義，而且二者相輔相成，有互補的作用。在古時候，鹽和光都被視爲是生命中不可缺少的要素。



「你們是地上的鹽……」。鹽的一項主要功用是調味，讓食物好吃、有味道。這個圖像提醒我們，借著聖洗，我們的整個生命都深深地改變了，這是因爲由于基督所賦予的新生命而有了「濃郁的味道」(參閱羅六4)。鹽能使基督徒即使在十分世俗化的世界裏仍能完好保持其身份。鹽是使我們獲得重生的聖洗恩寵，使我們生活在基督內，也能答復祂的召叫，「獻上我們的身體，當作生活、聖潔和悅樂天主的祭品」(羅十二1)。聖保祿在寫給羅馬基督徒的書信中，敦促他們明白地表現出來，他們的生活和思想方式有別于同時代的人：「不可與此世同化，反而應以新的心思變化自己，爲使你們能辨別什麽是天主的旨意，什麽是善事，什麽是悅樂天主的事，什麽是成全的事」(羅十二2)。



長久以來，鹽也用來保存食物。各位是地上的鹽，受召保存你們所接受的信仰，幷將它完好無缺地傳給人。你們這一世代以特殊的方式受到要求，要妥善保全你們的信仰(參閱得後二15；弟前六20；弟後一14)。



各位務必要去探索你們的基督徒根源，瞭解教會歷史，務必去深入認識你所承受的靈修傳統，跟隨前輩和教師！只有忠實遵守天主的誡命，信守基督以他在十字架上傾流的聖血所確立的盟約，你們才能成爲新千年的使徒與見證人。



追求那位絕對者(the 
Absolute)，追求生命的意義和圓滿，是人類的天性，尤其是年輕人的天性。親愛的年輕人，不要以那些次等的理想爲滿足！不要因爲某些人對生命的失望與漠視心靈深處最真實的渴望，而感到氣餒。你們理所當然地要排拒空洞貧乏的娛樂、曇花一現的流行事物和目光短淺的生涯規畫。如果你能熱切渴望天主，就能幸免于那遍存在我們社會上的甘于平庸及因循苟且的心態。


　


3. 
「你們是世界的光……」。對那許多從起初就聽到耶穌宣講的人，一如對我們來說，「光」的標志會激發人追尋真理，渴求知識的圓滿，這些都是早已銘刻在每個人心田深處的渴望。當「光」逐漸暗淡或完全消失時，我們再看不到周遭事物的真面貌。在深夜裏，我們感到恐懼不安，我們焦躁地等待黎明的來臨。親愛的年輕人，做守護黎明的警衛(參閱依廿一11-12)就全靠你們了，你們要宣告旭日的來臨，也就是復活基督的來臨！



耶穌在福音中所說的光，是指信仰的光，是天主白白賞賜的恩寵，它能光照人心，使心靈清澈。「那吩咐『從黑暗中放射出光』的天主，曾經用光照亮我們的內心，使我們認識他那照耀在耶穌基督臉上的光輝」(格後四6)。所以下面這段耶穌用來說明他身份和使命的話，才會這麽重要：「我是世界的光，跟隨我的，决不在黑暗中行走，必有生命的光」(若八12)。我們個人與基督的會晤，使生命浸浴在新的光明中，引領我們走上正確的路途，幷派遣我們去爲他作證。從基督而來的對世界及對人們的新看法，使我們能更深入信仰的奧秘，這信仰幷不是一大堆要人接受和贊同的理論性的主張，而是一種要去體會的經驗、一個要生活出來的真理、一切現實事物的鹽和光(參閱《真理的光輝》88)。



在今天這個世俗化的時代，許多跟我們同時代的人表現在思想與行動上的，不是認爲天主不存在，就是受各種非理性的宗教吸引，各位親愛的年輕人，你們應該站出來，表明信仰是個人的决定，而且關係到人的整個生命。讓福音成爲你生命中做决定和計劃時的準則及指南！那麽借著你的言語與行爲，你是一位傳道者，不論你住在哪里，在哪里工作，你都會成爲天主愛的標記，爲耶穌基督慈愛的臨在做可靠的證人。千萬不要忘記：「人點燈，幷不是放在鬥底下」(瑪五15)！



鹽能使食物有味，光能照亮黑暗，同樣，聖德能使生命充滿意義，使生命反映出天主的光榮。在教會史上，我們可以數出多少聖人，尤其是年輕聖人！由于他們對天主的愛，他們可貴的德行在世人前照耀，因此教會以他們爲衆人效法的楷模。在此我們只舉出其中少數幾位的名字：羅馬的依搦斯、埔延的安德、加倫索的伯多、巴奇大的若瑟芬、裏修的小德蘭、佛拉撒的皮耶喬治、加洛馬塞、艾方濟加斯道，還有那位人稱「莫霍克的百合花」的德卡維塔[譯者注]。親愛的年輕人，透過這群無數的證人的代禱，我祈求至聖的天主也使你們成爲第三個千年的聖人！





4. 
親愛的年輕朋友，是我們爲第十七届世界青年日做好準備的時候了。我請各位研讀《新千年的開始》文告，這是我在今年年初發表的，爲陪伴所有基督徒踏上教會及人類生命中的新階段：「一個新的世紀、新的千年，正在基督的光照下展開。但不是每個人都看得見這光。把這光反射出來，是我們的使命；這個使命雖美好，要求却很嚴苛」(54號)。是的，是履行使命的時候了！在你的教區和堂區、在你參加的各種運動、善會和團體中，基督在召喚你；教會歡迎你，她是共融與祈禱的家庭、學校。請深入研讀天主聖言，讓聖言啓發照亮你的心靈思想！從和好聖事及聖體聖事中汲取力量！請參加朝拜聖體，那是拜訪天主，與天主的親密接觸、傾心交談。這樣，日復一日，你會獲得新的力量，去安慰受苦者，去締造世界和平。許多人的生命受到傷害：他們被排除在經濟成長之外，沒有居室、沒有家人、沒有工作；有些人迷失在充滿虛幻假像的世界中，或是放弃了一切希望。借著默觀復活基督面容上閃耀的光輝，你要學習像「光明之子和白日之子」(得前五5)那樣生活；向所有的人證明「光明所結的果實，就是各種良善、正義和誠實」(弗五9)。





5. 
親愛的青年朋友，多倫多在等著所有能够參加下届世界青年日的朋友！在那個多元文化、多種信仰的都市中心，我們要宣講基督是人類的唯一救主、救恩的普世性，而教會則是這救恩的聖事。上主十分渴望「他們都合而爲一」(若十七11)，爲答復上主熱切的邀請，我們要祈求所有基督徒都能在真理和愛德中完全共融。



來吧！使多倫多的各大街道響徹喜樂的訊息：基督愛每一個人；祂要使在這人類城市中所發現的真、善、美都能充分地發展。來吧！告訴世人，你在與耶穌基督的相遇中找到快樂幸福，你渴望更認識他；也告訴世人，你要獻身宣揚救恩的福音，直到天涯海角！加拿大的青年與他們的主教及市府當局，已準備以最溫暖最殷勤的心來迎接各位。爲此我衷心感謝他們。願在新的千年第一次舉行的世界青年日，能給所有的人帶來信望愛的資訊！我的祝福與你們相偕，我幷將你們每一個人，連同你們的召叫與使命都托付在教會之母瑪利亞手中。 


　


二○○一年七月廿五日 
發自梵蒂岡夏宮

若望保祿二世 





網頁製作：聖神修院圖書館
