# 教宗若望保祿二世 — 聖母年：教宗若望保祿二世致天主教全體獻身人的信 — &nb
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P182)

聖母年

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 32
 2002-05-22T07:27:00Z
 2002-05-22T07:59:00Z
 8
 1223
 6975
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 58
 13
 8565
 9.3821
 

 
 Normal
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

聖母年：教宗若望保祿二世致天主教全體獻身人的信

一九八八年五月廿二日

 

黃懌憬譯

鐸聲　第 278期　3-12頁

台北：鐸聲月刊社， 1988

 



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



「你們的生命與基督在一起隱藏於天主內」（哥三：3）



        教宗若望保祿二世，給我們獻身於主的人寫了這麼靈修深度的信！



        請眾同禱，為我們的教宗若望保祿。伏祈天主護之壽之，於茲下土賜之榮福，一切毋委付於其讎計。阿門！阿門！阿門！編者



        基督內的弟兄姊妹們：



        壹　緒言

        「救主之母」通諭闡明聖母年的意義，整個教會自去年聖神降臨瞻禮開始慶祝聖母年，將繼續到今年的聖母升天瞻禮。在一段時日裡，我們尋求追隨梵二大公會議在教會憲章內的教導，明認天主之母在信德的道途，愛德和與基督的完整結合上是天主子民的「前驅」[1]。基此事實，整個教會在聖母瑪利亞身上發現一個完美的「典範」。步隨教父們的傳統，大公會議確認教會是天主子民的普世團體，凡共同組成這一團體的成員，在各自的聖召光照之下，必須對她有所沉思。



        當然，親愛的弟兄姊妹們，值此聖母聖年期間，你們之中很多人正嘗試重溫天主之母與你們自己在教會內的特殊聖召之關鏈的認識。我現在給你們寫這封信，意在幫助你們在這主題上作默想。基此意願，我亦願參考「修會及在俗團體各部」已經做好的熟慮[2]。同時，我寫此信的目的意在表達教會對你們的關愛，為你們的聖召，為你們在天主子民之間，在許多不同的地方和不同的方式下，實踐傳教使命。這一切對教會來說是一份厚禮。基於在基督奧秘中有她的地位，天主之母就不斷地臨在於教會生命中，而你們的聖召與服務就如同她臨在的反映。因此，我們應該自問在這個「典範」與獻身的人的聖召之間存著什麼關係，他們在不同的修會和機構內追尋為基督而生活出自我奉獻的恩典。



        貳　與瑪利亞一起，讓我們默想我們的聖召奧秘

        在訪親時，瑪利亞的表親，依撒伯爾，稱呼她是有福的因為她的信德：「那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的」（路一：45）。



        在領報時，天使對瑪利亞所說的話當然非比尋常。仔細閱讀路加本文呈顯出天使對她說的話涵括有關天主的真實性，已經與福音書和新約取得某種程度的一致性。納匝肋的童貞被導入生活的天主底不可窺測的奧秘中，天主聖三：父、子及聖神。在這關鍵中，童貞女預定是默西亞之母的聖召被啟示給她，而她「遵行」來回應這聖召：「照你的話成就於我罷！」（路一：38）



        默想在領報時發生的事，我們也想到我們自己的聖召。聖召永遠是在我們與生活的天主的關係道途上刻劃下的轉捩點。在你們每一位之前，一個新的景況敞開，對你們的基督徒生活給予一個新的意義和幅度。



        這是以未來的觀點而發生，關鍵到個人將度的生活，選擇，和成熟的決定。聖召發生的時刻通常直接地關係到一個特定的人，但是，依照在納匝肋的領報看來，聖召也意味天主奧秘的「揭開面紗」。在一個人的考慮中聖召成為一個成熟事實之前，成為一個選擇和個人決定的具體事實之前，聖召牽涉到另一個選擇，天主方面的選擇，它是在人性選擇和決定之先。基督在告別詞中向宗徒們論及它：「不是你們揀選了我，而是我揀選了你們」（若十五：16）。



        這揀選邀請我們，如同在領報時邀請瑪利亞一樣，去發現自己置身於天主永恒奧秘的深處，天主是愛。我們看到，當基督揀選我們時，當祂對我們說「跟隨我」時，就如厄弗所書所宣告的，「我們的主耶穌基督的天主和父」在祂內揀選我們：「祂於創世以前，在基督內已揀選了我們……由於愛，祂預定了我們獲得子女的名份……為頌揚祂恩寵的光榮，這恩寵是祂在自己愛子內無償地賜給我們」。更進一步，「祂賜與我們各種智慧和明達，為使我們知道祂旨意的奧秘，是全照祂在基督內所定的計劃」弗一：4，6；9）。



        這些話有其普遍性的延伸：論及每一人及所有的人在基督內的永恒選擇，論及符合於天主義子的成聖聖召。同時，使我們能夠追尋每一聖召奧秘的深度，尤其是獻身人員的聖召。親愛的弟兄姊妹們，以此方式，你們每一位都能了解此實在性是如何的深邃和超性的，當我們追隨基督時所體驗的實在性，當祂以「跟隨我」這話邀請我們時。於是，聖保祿的話的真實性，「你們的生命和基督一起隱藏於天主內」（哥三：3），對我們來說成為既切實又清澈。我們的聖召是隱藏在天主的恒奧秘中，是在我們成為一個達成的事實之前，是在成為我們人性的「首肯」，我們的選擇和決定之前。



        與在納匝肋領報的童貞瑪利亞一起；讓我們默想聖召的奧秘，聖召的奧秘使我們成為基督和教會的「部份」。



        參　和瑪利亞一起，讓我們默想我們獻身的奧秘

        聖保祿寫道：「因為你們已經死了，但你們的生命與基督一起隱藏在天主內」（哥三：3）。讓我們從領報轉到巴斯卦奧秘。保祿的表達「你們已經死了」與羅馬書中的話相符合，當他論及使我們成為基督生命的一部份的聖事意義時，寫道：「難道你們不知道我們受過洗歸於基督耶穌的人，就是受洗於祂的死亡嗎？」（羅六：3）。因此，在哥羅林書中「你們已經死了」的表達，意謂「我們藉著洗禮已歸於死亡與祂同葬了，為的是基督怎樣藉著父的光榮，從死者中復活了，我們也怎樣在新的生活中度生」（羅六：4）。



從永恒不變之中，天主在祂愛子，世界的救贖者內，揀選了我們。嗣承為天主子女恩寵的聖召相合「與基督一起隱藏於天主內」的永恒真理。這聖召對所有的基督徒來說，是藉洗禮而實現，洗禮將我們埋葬於基督的死亡裡，洗禮也刻劃出我們生命「與基督一起隱藏於天主內」的開始，是銘刻在每一受洗者生命史上的事實。由於聖事上分擔基督救贖的死，我們也在祂的復活中與祂結合（參羅六：5）。我們分享由基督在人類歷史創始的新的生命（為羅六：4），正確地說是藉祂的復活。這「新生命」首先意謂從罪的阻礙，從罪的奴役中，解脫的自由（參羅六：1—11）。



        同時，它尤其意謂「因真理而獻身」（參若十七：17），由於與天主結合的景況—在天主內的生命—完滿地得以啟示。這說明我們人性的生命如何「與基督一起隱藏在天主內」，以既真實又是聖事性的方式表達出來。就聖事而言，它符合聖化恩寵的生動事實，透過分享天主聖三的生命，聖化恩寵滲透入我們人性的生命。



        聖保祿的話，尤其在羅馬書中，指陳出這「新生命」的一切，藉洗禮我們首先享有它，包含一總聖召的開端，在基督生活的過程中，它將召喚在教會內作一選擇和自知的決定。的確，受洗者的每一聖召反映出「獻身於真理」的一些形態，「獻身於真理」是基督以祂的死亡和復活來完成，並構成祂巴斯卦奧秘的一部份：「為他們的緣故我奉獻自己，為叫他們也因真理而獻身」（若十七：17）。



        一個人奉獻出他或她全部生命的聖召與基督為人類的緣故奉獻祂自己之間有特別的關係。源出於洗禮的聖事根原，洗禮包含人對天主首先和基本的獻身。獻身，經由福音勸諭的宣誓—經由誓願或許諾—是固定的拓展、在洗禮時開始。獻身包括成熟的選擇，為天主人們對基督的愛作淨配般的迴應。當我們以全部和不分割的方式把我們自己獻給祂時，我們極望「跟隨祂」，在福音勸諭的光照下作成遵守仁愛，神貧和服從的決定。我們願意以最接近的可能方式肖似基督，依照山上聖訓的真福精神形塑我們的生活。但是，首先我們意願有愛德，愛德浸透入獻身生活的一切元素，並結合它們成為真正「完善的結合物」[3]。



        這一切均涵蓋在保祿意謂的「死」的意義中，這「死」始於洗禮聖事，它是與基督一起的死，它也使我們能夠分享祂復活的果實，如同一粒麥子落地「死了」，是為新生命的緣故（參若十二：24）。一個人經由神聖的結合關係的獻身決定「生命的新貌」，而「生命的新貌」唯有基於一切構成我們地上生命的事物「隱藏」在基督內才能夠實現：我們的生命與基督一起隱藏在天主內。



        然而從人性觀點來看，一個人的獻身可和「喪失他的生命」相比較，也是「發現」生命的最直接方法。因為基督說：「誰因我的緣故喪失他的生命，將發現生命」（瑪十：39）。這些話正確地表明福音的本質。同時我們不得不注意它們多麼適用於人，它們有獨特的人類學幅度。為一個人—男人或女人—來說，有什麼比這更基本的：發現自我，發現自我於基督內，因為基督是「完整而完滿」（參哥二：9）？



        有關人經由福音勸諭的宣誓而獻身的這些思想，不停地使我們留守在巴斯卦奧秘的氣氛中。與瑪利亞一起，讓我們追求成為這死亡的分享者，在復活中這死產生了「新生命」的果實：在十字架上這樣的死是不名譽的，而卻是她親生子的死！然而，事實確是如此，在十字架傍，「她站立在那裡，不是沒有天主聖意的安排」[4]，以新的方式，瑪利亞會不明白在領報之日經她已經聽到的一切嗎？正是如此，正是透過「利劍刺入她的心靈」（參路二：35），正是透過無可比擬的「信德服從」[5]，難道瑪利亞未完全悟解有關她母職的完滿真理嗎？正是如此，難道她未明確地將自己與那真理認同嗎？「重新發現她的靈魂」，在哥爾哥達山上的經歷，為基督和福音的緣故，她必須以最苦痛的方式「喪失」她的靈魂。



        正是進入有關她神聖母職真理的這一完滿「重新發現」，這母職從領報開始已成為瑪利亞生命的「一部份」，適合基督在十字架上指著若望宗徒說的話：「看，妳的兒子！」（參若十九：26）。



        親愛的弟兄姊妹們，讓我們以我們的聖召，我們的獻身，不停地回轉到巴斯卦奧秘的深處。讓我們自己出現在基督的十字架下靠近祂母親身傍。讓我們從她那裡學習我們的聖召。基督自己不是說過：「誰奉行我在天大父的意旨，就是我的兄弟，姊妹，和母親」（瑪十二：50）嗎？



        肆　和瑪利亞一起，讓我們默想你們的使徒職責

        復活事件指導我們朝向五旬節，朝向「真理之神來到」的日子，引導宗徒們和人類歷史中以他們為基礎而建立的整個教會「進入一切真理」（參若十六：13）。



        在聖神降臨日的晚餐廳中[6]，瑪利亞帶來「新的母職」，這母職來自十字架下而成為她生命的「一部份」。這母職在她內保持完狀，同時從「典範」的她轉移給整個教會，而教會也在護慰者聖神降臨之日被顯示於世人之前。所有聚集在晚餐廳的人都明白，從基督回歸天父那裡的時刻開始，他們的生命是和基督在一起隱藏於天主內。瑪利亞生命在這理解中比任何人都來得強烈。



        天主來到世上，從她而出稱為「人子」，以便完成父的永恒旨意，父「如此愛著世界」（參若三：16）。然而，藉聖言成為伊瑪努爾（天主與我們同在），聖父，聖子及聖神亦顯示比世人「住在天主內」（參若壹三：24）更為深廣的意義。「因為我們生活，行動和存在，都在祂內」（宗十七：24）。天主以祂的創造能力擁抱整個受造界，藉著基督祂的創造力被了解為愛的力量。聖言降生成人，是天主「臨在」（immanence）世上難以言喻及不能毀損的訊息，以新的方式啟示祂的「越越」（transcendence）。所有這一切已經在巴斯卦奧秘的格局中完滿達成。「一切受造物的首生者」（哥一：15），子的離去帶來充滿一切事物生機者的新希望：「因為上主的神充滿了世界」（智一：17）。



那些和瑪利亞聚集在耶路撒冷晚餐廳中等待五旬節的人，已經體驗到「新紀元」。接受真理之神的氣息後，他們走出晚餐廳，與聖神結合，為被釘死和復活的基督作見證（參若十五：26—27）。就這樣，他們揭露了天主，祂是愛，擁抱並充實世界。他們必須說服每一人，就是與基督在一起，他們受召在祂的死亡力量中「赴死」，俾能復獲生命並與基督一同隱藏於天主內。



        這正是構成教會傳教使命的中心所在。在聖神降臨的那天，宗徒們走出晚餐廳，肇始了教會，教會是完完全全使徒行動的，並不停地保持傳教使命感（in
statu missionis）。



        在這教會中，每一個人旨先在洗禮聖事，其後堅振聖事中，接受聖召，依大公會議所言，聖召主要是傳教職責的聖召[7]。



        聖母年在去年聖神降臨瞻禮揭幕，因此每一位，與瑪利亞在一起，應該感覺受邀進入晚餐廳中，從晚餐廳中教會的整個傳教歷史於是開始，並世世代代的延續下來。顯然地，親愛的弟兄姊妹們，你們是在受邀者之中。在聖神的感召下，你們基於特別的奉獻，將自己完全獻給天主的原則下，建立你們的生活和聖召。在五旬節進入晚餐廳這一邀請意謂著你們必須在兩方面更新和加深你們聖召的認識。其一，關係到加強包涵在你們獻身本意內的傳教職責；其二，關係到給予許多不同的傳教工作新生命，這些傳教工作源出於對你們的社團和機構的靈修和目標，以及你們每個人的靈修和目標有關的奉獻。



        嘗試與瑪利亞一起出現在聖神降臨時的晚餐廳中。她勝過任何人，將帶領你們接近有關天主和人，有關天主和世界的真相的得救透視，這真相包涵在聖保祿的話中：「因為你們已經死了，但你們的生命與基督一起隱藏於天主內」。這些話涵蓋著矛盾性（paradox）同時也是福音訊息的核心。親愛的弟兄姊妹們，身為奉獻給天主的人，你們有特殊的品質去帶領人們接近這矛盾性和福音訊息。你們也有告訴每一個人的特別任務—在十字架和復活的奧秘中—如何世界和整個受造物是「在天主內」，如何「我們生活，行動和存在」於祂內；如何這位天主，祂是愛，擁抱每一個人和每一件事物；如何「藉著賜給我們的聖神，天主的愛已傾注入我們的心中」（羅五：5）。



        基督「從世上揀選了你們」，而世人需要你們的呼喚，即使現時世人對這呼喚表現冷漠和不予重視的印象。世人需要你們的存在「與基督一起隱藏於天主內」，即使現時世人批評隱修院圍牆內的生活方式。正因為經由這「隱藏」性的力量，與宗徒們和整個教會結合，你們能夠使我們救主的大司祭祈禱的訊息成為你們自己的訊息：「如同你（聖父）派遣我來到世上，因此我也派遣他們進入世界」（若十七：18）。你們分擔這一使命，分擔教會的使徒傳教使命[8]。你們以專屬於你們自己的特殊方式，依照你們「自己的神恩」（參格前七：7），來分擔這使命。你們每一位，是男是女，承擔這使命，你們越是承擔這使命，你們的生命越是「與基督一起隱藏於天主內」。在天主內是你們使徒職責的根由所在。



    這使徒職責的基本「形式」不能夠因為符合這世界的意識觀而作草率的改變（參羅十二：2）。這是真實的，你們通常體會到世界喜愛「它自己的一切」的事實：「假使你們是屬於這世界，這世界將喜愛你們，如同屬於自己的人」（若十五：17）。然而基督卻「從世界中揀選了你們」，揀選你們為的是「世界能藉著他而獲救」（若三：17）。正是為此緣故，你們不能放棄你們的「存在與基督一起隱藏於天主內」，因為這是世人相信基督的拯救德能不可或缺的條件，這「隱藏性」，源出於你們的獻身，使你們每一位成為誠信而篤實的人。這不是使你們與世界隔離，相反地讓你們打開世界。的確，「福音勸諭」，如同我曾經在「救恩」（Redemptionis
Donum）宗座勸諭中對你們說的，「主要目的是針對『受造物的更新』而發」：藉福音勸諭，「世界是屬於人，並以這樣的方式恩賜給人，俾使人自己能夠完滿地獻給天主」[9]。



參與整個教會對聖母瑪利亞敬禮的成長，視為對聖母年的初步成效，參與將有不同的方式和表達，依照每一機構的特殊聖召，其成果有賴於每一機構對其特別恩寵的信實程度。因此：



一、專務默觀生活的機構，「以遺世獨居和寧寂靜默，並藉不斷的祈禱和苦行，奉獻給天主。不管實際的傳教工作的需要如何迫切，這樣的團體在基督奧體內永遠扮演著顯著的角色」，梵二大公會議就提醒他們[10]。



        於是，在這充滿恩寵的特別聖年中，教會仰望聖母瑪利亞，格外感到應關注和敬重默觀生活的豐富傳統，許多男女忠實於這份神恩，成功地建立並培育了默觀生活，為教會團體的利益和整個社會的福祉祈禱。



    榮福童貞有強烈的神修果實，使她成為教會及人類之母。在靜默中，在不停的注意天主聖言，並透過與上主的密切結合，瑪利亞在她聖子，基督耶穌的身傍，成為救世的工具。因此，讓所有奉獻於默觀生活的心靈得到慰藉，因為教會及其應播福音的世界，由於他們專務祈禱的隱修生活，從上主那裡接受神光和力量，追隨主之婢女所給的謙遜，隱藏，和不斷地與天主共融的好榜樣，他們能對他們聖召的愛，專務默觀生活的心靈，成長茁壯。



    二、所有專務使徒生活，傳播福音，和慈善仁愛工作的會士修女們，將在瑪利亞身上發現對天主及人的愛德典範。以慷慨忠實跟隨這個典範，他們將成功地回應遭受憂患疑慮，缺乏對真理和天主的意識的人類的需要。這人類知道不義，歧視，壓迫，戰禍和飢餓的焦慮。和瑪利亞一起，修會男女將分擔他們兄弟姊妹們的悲慘境況，並幫助教會為人類的救恩而服務的努力，就是教會在她今天的旅途上遇到的人類。



    三、在俗機構的會員，在社會不同階層中度他們的日常生活，尊瑪利亞為楷模和助力，提供給與他們分享世上生活的人們人類生存的美好和諧的意識，人類生存愈向天主敞開就愈偉大和更令人喜歡。在俗機構的會員也提供生活事實的見證，俾能建造對人更有價值的良好社團。他們提供證據，以福音力量生活出的現時事實能夠給予社會良好生活，為天主的所有子女的福祉使社會更自由更公正，天主是普世的主和一切美好事物的賜予者。這是讚美詩歌，如同瑪利亞一樣，人類將能夠讚美天主，認識祂是全能而慈悲的天主。



藉你們完滿地度你們的獻身生活的堅強決定，以耶穌和教會之瑪利亞為完全獻身於天主的崇高典範，你們的福音見識會產生效果，並導致為聖召的牧靈工作有更大的成果。



        為數可觀的機構現時正體會到聖召的嚴重缺乏，這是事實，在世界的許多角落教會感到需要更多獻身生活的聖召，期盼聖母年能刻劃下聖召的甦醒，透過對瑪利亞作更信賴的求助，求助於一位供給家庭的需要的母親，並透過教會的成員之間為促進教會內的獻身生活負有責任的深刻意識。



        伍　結論

        值此聖母年，所有基督徒依照教會的心意受召來默想天主之童貞母后臨在於基督奧秘和教會奧秘內[11]。這封信意在鼓勵你們去默想聖母臨在你們心中，臨在你們靈魂和聖召的個人經歷中，同時臨在於你們宗教團體，男女修會，和在俗機構內。



        我們真可以說，聖母年成為獨特的「朝聖」時期，步她的芳蹤前進，在信德的旅途上她「先導」天主的全體子民：她走在每一個人和群眾之前，聖母年朝聖有許多幅度和關鏈性：來自各國，甚至各大洲的人聚集在聖母聖地，更不必提基督徒個人有他們自己「內在」的聖壇的事實，在那裡瑪利亞是他們的引導者，沿著信德，望德和基督密切結合的道路上向前走[12]。



        各男女修會，各機構，具有此體會，而歷時常達數世紀之久，通常都有他們自己的聖壇，瑪利亞臨在的「駐所」，與他們的神修生活聯結一起，甚至他們的生命史和在教會內的傳教使命也包括在內。這些「駐所」喚起童貞母后的獨特奧蹟、品德，如生命的經歷事件，創會者的神修體會的見證，或者他們神恩的顯示，而後通傳於整個修會團體。



        值此聖年，盡量親近和出現在這些「駐所」，在這些「聖所」。期盼從其獲得新力，為你們的獻身生活獲得真實革新的途徑，為你們的使徒職責作成正確的導向和方式。從其尋找你們自己身份的證同，如同那位家主，那位聰明人，「從他的寶庫裡取出新的和舊的東西」（參瑪十三：52）。是的，透過瑪利亞尋求精神活力，與她一起重振活力。為聖召祈禱。最後，「無論他告訴你們做什麼，就做什麼」，就如瑪利亞在加利肋亞加納婚宴上說的（參若二：5）。瑪利亞，聖神的神妙淨配和我們的母親，渴望你們這樣做，也是為你們的好處著想。的確，我勸告你們以奉獻的團體行動去回應瑪利亞的這一願望，也正是「對聖母的愛作回報」[13]。



        值此聖母年，我也全心的把你們每一位和你們的社團信托給她。因父及子及聖神之名我祝福你們。



       
一九八八年五月廿二日聖神降臨瞻禮日發自羅馬聖伯鐸大殿



若望保祿二世



註

一：        
參教會憲章58、63



二：        
效法聖母1987年



三：        
參教會憲章44



四：        
同上58



五：        
救之母通諭18



六：        
參教會憲章19



七：        
參教友傳教令2



八：        
教會法典574，2項



九：        
「救恩」宗座勸諭9



十：        
修會生活法令7



十一：     參教會憲章第八章



十二：     同上，63，68



十三：     救主之母誦諭45











網頁製作/校對：陳正堅
