# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P231)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 3
 2006-08-10T03:39:00Z
 2006-08-10T04:05:00Z
 3
 392
 2238
 Sony
 18
 4
 2748
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世



 



七十八屆普世傳教節文告



 



（二○○四年十月十七日）



 



主題：「感恩聖事與傳教」



 



親愛的兄弟姊妹：



 



1.



在這第三個千年之初，教會的傳教使命仍是我多次要提及的。正如我在「救主使命」通諭所指出的，這傳教使命距離完成階段尚遠，為此我們要全力以赴，達此目標（見「救主使命」通諭1）。整體天主子民在歷史旅途上的每一時刻，都蒙召去分擔救主的這個「飢渴」（見若19:28）。聖人們常強烈地感受到這拯救人靈的熱望：我們只要看看傳教主保聖女小德蘭、非洲大宗徒聖金邦尼主教的例子便可知道，我更有幸最近為後者舉行了宣聖大典。



 



人類在當今世代所遇到的社會及宗教考驗，激發了許多信友重燃傳教的神火。沒錯！我們必須鼓起勇氣，重振向「萬民」（ad gentes）傳教的使命，宣揚眾人的救主──基督。本年十月（傳教月）即將在墨西哥瓜達拉哈拉舉行的國際聖體大會正是個特別的好機會，讓大家在基督體血台前一起重振這個傳教的意識。教會聚集在祭壇前，更能明白到自己的源起和傳教使命。本屆傳教節的主題「感恩聖事與傳教」，令這兩個詞結下不解緣。今年適逢宣佈聖母始胎無染原罪信道的一百五十週年（1854-2004），教會在反省聖體奧蹟與教會奧蹟之間所有的關係時，不其然想到這位至聖童貞女。我們以瑪利亞的雙目來瞻仰聖體。依賴童貞聖母的轉禱，教會把救恩神糧──基督帶給萬民，讓他們承認並接受祂為唯一的救主。



 



2.



親愛的兄弟姊妹，我們的思念回到晚餐廳那裡，我曾在去年聖週四那天頒佈了「活於感恩祭的教會」通諭（Ecclesia de Eucharistia），如今我願意引述該文件的幾段話來幫助大家，以感恩聖事的精神去活出即將舉行的普世傳教節。



 



「感恩祭建立教會，教會實行感恩祭」（「活於感恩祭的教會」通諭26）：我寫這句話是因為發覺到教會的使命就是延續基督的使命（見若20:21），她更藉領受基督的體血而汲取靈性的力量。感恩聖事的目標在於「人與基督的共融，以及在基督內，人與天父和聖神的共融」（「活於感恩祭的教會」通諭22）。參與感恩祭禮時，救恩的普世性更彰明較著，人們因此更能明白到教會使命的迫切性，因為教會的方案「終究是以基督為中心，祂應被人認識、愛慕和效法，在祂內生活出聖三的生命，偕同祂改變歷史，直到在天上的耶路撒冷達致圓滿」（「活於感恩祭的教會」通諭60）。



 



教會圍繞在感恩聖事中的基督四周，形成天主的子民、殿宇和家庭：唯一、至聖、至公、並由宗徒傳下來的。與此同時，她更明白到自己既有普世救恩聖事的特性，同時又是個有形可見和按聖統組織起來的團體。誠然，「如果不以舉行至聖感恩祭為基礎與中心，則基督徒團體決不會建立起來」（「活於感恩祭的教會」通諭33；見「司鐸職務與生活法令」6）。每次感恩祭結束，司祭遣散信眾說「彌撒禮成」時，大家應感到自己是被派遣去作「感恩聖事的傳教士」一樣，到各處傳揚所領受的大恩。實在，誰在感恩聖事中與基督邂逅了，必然要在生活中傳揚救主的慈愛。



 



3.



要活於感恩聖事，我們需有充份的時間去朝拜聖體才行，這也是我每天所做的，並且從中得到了力量、安慰和支持（見「活於感恩祭的教會」通諭25）。梵二強調感恩聖祭是「整個基督徒生活的泉源與高峰」（「教會憲章」11），「是全部福傳工作的泉源與頂峰」（「司鐸職務與生活法令」5）。



 



餅與酒這些人類勞苦的產物，藉聖神的德能轉化成基督的體血，成為「一個新天新地」（默21:1）的保證，這正是教會每天履行其使命向人所宣講的。我們在聖體奧蹟中所崇拜的基督身上，聽到聖父對人類及其歷史所說的最後的話。



 



教會怎能實現自己的召叫，而不與聖體聖事保持一個恆常的關係？不去領受這聖化人的神糧？不去依賴這個進行傳教活動所不可缺少的支持呢？要向普世傳揚福音，就先要有一班「精於」舉行、朝拜和瞻仰感恩聖事的宗徒。



 



4.   



我們在感恩聖祭中重演以主基督的犧牲為巔峰的救贖奧蹟，一如成聖體聖血的經文所說的：「這是我的身體，為你們而捨棄的…這杯是我為你們流出的血」（路22:19-20）。基督為眾人而死；感恩聖祭在歷史時空裡以聖事方式帶來的救恩，也是為一切人的：「你們應行此禮，為紀念我」（路22:19）。這項命令是託給藉神品聖事所委任的聖職人員。眾人都被邀參加這個祭宴，好能分享基督同一的生命：「誰吃我的肉，並喝我的血，便住在我內，我也住在他內。就如那生活的父派遣了我，我因父而生活；照樣，那吃我的人，也要因我而生活」（若6:56-57）。信友因基督獲得滋養後，明白到傳教的任務即在於「經聖神的祝聖，成為一個可悅納的祭品」（羅15:16），越來越變得「一心一德」（宗4:32），並成為基督大愛的見證，直至天涯地角。



 



歷代的天主子民──教會，每天重演祭台上的祭獻，期待基督光榮的再來。這正是圍繞在祭台四周的會眾，在成聖體聖血後一起所宣示的。教會以日新又新的信德，切願終能與那要來完成普世救恩計劃的一位相會。



 



聖神以祂不可見而有效的行動引導著信友，在每日的精神歷程上邁進，協助他們去面對無可避免的困難時刻和體驗十字架的奧蹟。感恩聖事是對抗邪惡與罪惡者的慰藉，以及他們獲得最後勝利的保證。聖體就是那「生命之糧」，支持那些為兄弟們自充「被擘開的餅」的人，忠於福音，甚至捨身殉道，死而後已。



 



5.   



如前所述，今年適逢宣佈聖母始胎無染原罪信道的一百五十週年。瑪利亞「由於她兒子的功績，在一種優越的方式下獲得了救贖」（「教會憲章」53）。我在「活於感恩祭的教會」通諭中指出：「注視聖母瑪利亞，我們會明白聖體聖事變化人心的力量。在她身上我們看到因愛而更新了的世界」（#62）。



 



瑪利亞是「歷史上第一個聖體櫃」（「活於感恩祭的教會」通諭55），她給我們指示並帶來基督──我們的道路、真理和生命（見若14:6）。「如果教會與聖體聖事是合一而不可分開的，那麼應該說，聖母瑪利亞與聖體聖事也是如此」（「活於感恩祭的教會」通諭57）。



 



我謹望本屆國際聖體大會與宣佈聖母始胎無染原罪信道一百五十週年兩項盛典，能讓信友、堂區團體和傳教組織趁此機會重燃起傳教的神火，令各團體能保持「對聖體聖事的真正飢渴」（「活於感恩祭的教會」通諭33）。



 



這機會也很適宜提到值得稱許的各宗座傳教會，表彰他們對教會使徒工作所作的貢獻。他們是我所珍愛的，我以大家的名義感謝他們為新福傳所作的寶貴服務。懇請大家以精神和物質來支持他們，好透過他們的努力讓福音傳給世上所有的人。



 



我懷著這樣的心情，呼求「感恩聖事的女性」──瑪利亞的慈母轉禱，衷心祝福各位。



 



 



教宗若望保祿二世



二零零四年四月十九日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
