# 為什麼你們站在這裏整天閒著？
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P181)

教宗若望保祿二世

 
 Library
 Normal
 Library
 18
 90
 2002-05-17T06:51:00Z
 2002-05-23T03:37:00Z
 85
 9966
 56809
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 473
 113
 69765
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

「基督信友平信徒」勸諭

Christifiedeles
Laici

論平信徒在教會與世界中的聖召及使命

一九八八年十二月三十日

 

天主教中國主教團秘書處編譯

《平信徒勸諭》

台北：天主教教務協進會，1989

 

　



*****************



 



1.引言



2.第一章:我是葡萄樹而你們是樹枝



3.第二章:一棵葡萄樹的眾多樹枝



4.第三章:主的葡萄園內的工人



5.第四章:主的葡萄園內的工人



6.第五章:你們要多結困實



 



*****************



 



諸位主教、司鐸及執事， 



 女修會及男修會會士及 



 諸位平信徒： 



    引言 

1．基督信友中平信徒成員(CHRISTIFIDELES
LAICI)「梵二廿年後平信徒在教會及世界中的聖召及使命」曾是一九八七年世界主教會議的主題)是形成天主子民中的一部分人，他們就像瑪竇福音中所說的葡萄園內的工人：「天國好像一個家主，清晨出去為自己的葡萄園僱工人。他與工人議定一天一個德納，就派他們到葡萄園裏去了」(瑪廿1.─2.)。 



 福音的比喻，在我們眼前展示出主的廣大葡萄園，以及許多人士，女的和男的，被他召去在園內工作。葡萄園是整個世界(參瑪十三38)，這世界當依天主的計劃而有所改變，為了天主之國的最後來臨。 



    你們也到我的葡萄裏去吧 

 2．「他約在第三時辰又出去，看見另有些人在街市上閒立著，就對他們說：你們也到我的葡萄園裡去吧！」(瑪廿3.─4.)。 



 從那一天起，主耶穌的召叫「你們也到我的葡萄園裡去吧」，一直不斷地在歷史的過程中回響：它是向每一個來到這世界的人提出的。



 在我們的時代，在梵二以後，因五旬節聖神的再次流露，教會更深刻地意識到她傳教的本質，再次聽從主派遣她去世界成為「普世救恩聖事」1的聲音。 



 「你們也去吧」。此召喚不僅關係到牧人，聖職人，男女會士。它是指向每一個人的：平信徒也是個別的為主所召喚，從主那裏他們代替教會及世界，接受了使命。在宣道時，聖國瑞曾提起並解釋葡萄園工人的比喻說：「親愛的教民，你們應注意你們的生活方式，要確定你們真是主的工人。每個人要注要他的作為，看他是否是在主的葡萄園內工作」2。 



 大公會議，特別由於它豐富的教義、靈修和牧靈的祖產，寫出了以前從未寫過的，有關平信徒的本質、地位、靈修、使命及責任。大公會議的教長們，回應基督的召喚，曾召喚所有的平信徒，無論是女的或是男的，都到葡萄園去工作：「因此，大公會議，因主的名懇請所有平信徒，情廿自願，慷慨熱忱，響應基督在此時刻的迫切號召和聖神的激勵。青年人應當感到，這一號召特別是向他們而發，並要迅速而慷慨地接受。主自己一再邀請所有的平信徒和祂相契日切，並請他們把主的一切，視為自己的事(斐二5.)，在祂救人的使命上和祂聯合起來。祂也派遣他們，到祂將要去的每一座城和場所(參路十1.)」3。 



 「你們也到我的葡萄園去吧。」於一九八七年十月一日至卅日，在羅馬所召開的世界主教會議中，這一句話在精神上再度回響。追隨大公會議所指出的途徑，同時對整個教會的個人和團體的經驗保持開放，教長們以過去幾次世界主教會議的豐富經驗，用特定的和廣泛的方式，討論平信徒在教會和世界中的聖召和使命。



 在這次主教們的會議中，並沒有缺少有資格的平信徒男女代表，他們對會議的進行提供了寶貴的貢獻。這在閉幕禮的講道中，我曾公開地表示過：「我們表示感謝，因為在主教會議的過程中，我們不但高興有平信徒的參與(男的和女的旁聽者)，而且在討論的進行中，我們能聆聽我們從世界各地，從不同國家所邀請來的平信徒；從他們的經驗、他們的勸告，以及為了共同目標由於愛而提出的建議等，我們也蒙受其利」4。 



 回顧大公會議後這幾年，世界主教會議的教長們可以發現，聖神如何繼續使教會更年青，祂又如何啟發教會對聖德的向望，以及如許平信徒的參與。不說別的，只要看在司鐸之間，會士之間以及平信徒之間，新的和積極的合作，就可證明。例如禮儀中的積極參與，參與宣講天主聖言和教理講授等；托付給平信徒並由他們所完成的許多服務及工作；團體、善會及屬靈的運動的興起，以及平信徒對教會生活的投入；還有婦女在社會發展中，更積極和有意義的參與。



 同時，主教會議指出，大公會議後平信徒的步伐並非沒有困難和危險。尤其可以提出兩種誘惑，這兩種誘惑不是他們常常知道如何避免的：第一種誘惑是對教會的服務和工作那麼的熱衷，以致於某些平信徒不再積極投入他們職業的、社交的、文化的和政治的世界；第二種誘惑是把不正當的將信仰與生活分開視為合法，就是把接受福音和在世上不同情況下實際活出福音一事分開。



 在世界主教會議的作業上，它不斷地參考梵二大公會議，梵二有關平信徒的訓誨，在二十年後，令人驚訝地有現代特色，同時保持先知性意義：這種訓導能有助於今日對新的情況，給予答覆。實際上，世界主教會議的教長所面對的挑戰是，用具體的方法，把大公會議所表達的有關平信徒身份的豐富「理論」，能變為真正教會的「做法」。某些情況引起了他們的注意，因為有某種「新奇」，這樣可稱為大公會議後的，至少依年代算：對這些情況，主教會議教長們在討論和反省時特別留意。在所回想的情況中，包括那些有關目前和將來，要托付給平信徒的牧職和教會工作，新「運動」以及其他平信徒投身的團體形態的成長和流傳，婦女在教會和社會中的地位和角色。



 在以極大的投入、能力和慷慨完成工作時，世界主教會議的教長們，讓我知道他們的願望，並且要求在適當時刻，向普世教會公佈一份有關平信徒主題的、決定性的教宗文件5。  



 這篇世界主教會議後的宗座勸諭，設法顧到該會議工作的一切富裕，從「大綱」到「Instrumentum
Laboris」，從導言報告、主教們個別的和平信徒的發言，到討論後在大廳內所作的綜合報告，從小組的討論和報告，到最後的「建議」和結束時的「文告」。因此這一文件與世界主教會議沒有任何對照的區別，而是它忠實而又連貫的表達，是集體工作的成果。因而對此文件的最後成形有貢獻的是世界主教代表會議的秘書處的評議會和秘書處本身。



 此勸論設法興起並推動，信友們個人或是團體，對自己在教會團體和使命中所持有的恩寵及責任的深切意識。



    今日世界的迫切需要： 

    「為什麼你們站在這裏整天閒著？」 

 3.  這次世界主教會議的基本意義，和所期望有的寶貴結果是，平信徒留心聽主基督要他們去祂的葡萄園工作的召喚，在此由於面臨第三個千年而尤其生動的、歷史中的偉大時刻，積極地、有意識地並且負責地分擔教會的使命。



 今日由於在教會以及社會、經濟、政治和文化生活中新的情勢，特別迫切要求平信徒有所行動。假如缺少投身，常是無法接受的事，目前的時刻更要求致力於此。不容許任何人整天閒著。



 我們繼續念福音中的比喻：「約在第十一時辰，他又出去，看見還有人站在那裏，就對他們說：為什麼你們站在這裏整天閒著？他們對他說：因為沒有人偏我們。他給他們說：你們也到我的葡萄園裏去吧！」(瑪廿6.─7.)。 



既然每一個人在主的葡萄園內的工作是那麼偉大，因此不得閒著。「主人」更迫切地要求：「你們也到我的葡萄園裡去吧」。 



 主的聲音清楚地在每一個追隨基督者的深心回響，他們藉信仰和基督徒入教聖事而肖似耶穌基督，組成了教會內的活成員，積極參與教會的救恩使命。主的聲音也藉著教會及人類歷史性事件而聽到，梵二告訴我們：「天主子民深信自身為充滿大地的天主聖神所領導。在信德的啟迪下，設法在與這一時代的其他人民所共有的遭遇、需求和願望中，辨別天主臨在和其計畫的真正記號。信德既以新的光茫照耀一切，并顯示天主召喚每個人的整體理想，因而能領導人心，朝向充分合乎人性的解決方案」6。 



 為此，必須觀察我們這個世界，它的問題和價值，它的焦慮與希望，它的失敗和成功：根據大公會議的牧職憲章「喜樂與期望」的描述7，這個在經濟、社會、政治和文化的事務上，產生問題和嚴重困難的世界。這個就是葡萄園，這個就是信友被召完成其使命的田園。耶穌要他們，猶如祂要祂的門徒們一樣，成為「地上的鹽」和「世界的光」(參瑪五13.─14.)。可是什麼是基督徒當成為「鹽」和「光」的「地」和「世界」的目前情勢呢？



 在我們的世界所存在的各色情形和問題，的確很廣而且急速地轉變。為此緣故，更需要避免一切以偏概全和不合理的單一化。不過郤可以指出在今日社會出現的一些趨勢。福音記述莠子與好麥子，在農人的田裡一起成長。在歷史上也是如此，在日常生活裡，在實施人性自由時常有矛盾，惡與善、不義與正義、苦悶與希望，並排存在，同時糾纏一起。



    世俗主義及宗教的需求 

 4.  一個人怎麼可能不注意到，宗教的冷漠及各種形式的無神主義的存在蔓延，尤其是最廣泛的世俗主義？相反的，受到科學和技術不斷發展的感人的勝利所影響，沉迷於老舊的及新的誘惑，即夢想成為天主(參創三5.)，妄用自由，人們把心中所有的宗教根由切斷，他們忘記天主，或單是保有天主而郤對他們的生活亳無意義，或是徹底地否認大主，而開始崇拜現代世界的各色「偶像」。



 今日世俗主義的現象的確嚴重，不但個人如此，在整個團體來說也是如此，大公會議曾指出：「有日形增多的人，事實上已離棄了宗教」8。在其他機會上，我自己曾提出，打擊老教友的基督宗教式微的現象，並且不斷要求再福傳。 



 人性的響往和對宗教的需求，無法完全泯滅。當人們在良心深處，勇於面對人存在的嚴正問題時─特別是關於人生的目的、痛苦和死亡時─他們無法不引用聖奧思定所吐露的真理：「主啊，你為了祢自己造了我們，而我們的心除非找到你是無法安息的」9。同樣，今日世界以不斷增進和動人的方式，以對生命有屬靈的和超越的看法，在宗教的讚研上再度感到興趣，再次有神聖意識而祈禱，要求有呼求上主聖名的自由等，也為此作證。



    人：被侵害及受提升的尊嚴 

5.       
我們再次想起人所受到的侵犯。 

當一個人沒有以人格尊嚴─天主的活肖像(參創一26.)而被承認，被愛，人會受到是屈辱和可恥的「操縱」，使個人確實地降為強者的奴隸。「那些強者」有各種不同的名字：意識型態、經濟勢力、政治的和不人道的制度、科技，或是大眾傳播的干擾等。再次我們面對那麼多的人，我們的姊妹和兄弟們，他們的基本權利受到侵犯，由於他們過份的忍耐力，以及某些民法明確的不公：生命和節操的權利，有住屋及工作的權利，有一個家庭的權利以及負責任的生育權，參與公共的及政治生活的權利，良心自由及信奉宗教的權利。



 誰能計算無法出生的嬰兒數字，因為他們在母胎內就被殺死，兒童為自己的父母所遺棄所虐待，沒有愛和沒有教育而成長的兒童又有多少？在某些國家，整個人民缺乏住屋及工作，沒有度合乎人性生活的絕對必要的辦法，甚至沒有維持生活的必需品。此時此刻在大都市裡，存在著物質的和道德的廣大貧窮及不幸。整個人類團體都嚴重受到痛苦。



 可是人的神聖性是不容消滅的，不管他是如何受到貶抑及侵犯，因為他有大主─造物主及父─作為他堅定的基礎。人的神聖性常常一而再地在恢復。



 人的尊嚴感應該以強有力的措辭來考量和肯定。一股有利的趨勢，正在世上一切民族中展開並蔓延，使人們更意識到個人的尊嚴：人不是被利用的「物品」或是「客體」，而主要是一個負責任的「主體」，一個有良知和自由的，被召負責地在社會和歷史中生活，並且導向屬靈的及宗教的價值。



 有人說我們的時代是「人文主義」的時代：說來矛盾，某些無神而俗化的人文主義，竟然將人貶抑並徹底消滅，而其他形式的人文主義，郤過於高舉個人，竟成了真實的偶像崇拜。也有其他形式的人文主義，與真理相符，正確承認個人的偉大及可憐，它們表示、支持並促進人的整體尊嚴。



 這種人文主義趨向的標起和果實？就是對「參與」的需求，無疑的「參與」是目前人類顯著特徵之一，是真正的「時代訊號」，在不同的領域並以不同的方式在發展：尤其是有關婦女及青年人的參與需求，不但是在家庭和學術方面，也在文化、經濟、社會及政治方面的參與。為在此發展中成為主要特徵，在某些方面成為新而更合人性的文化，個人和整個民族，都必需參與10。 



    衝突與和平 

 6.  最後，我們可以觀察另外一項，在今日人類中相當明晰的現象：在歷史中從未有過的，人類每天都為「衝突」所打擊。這種現象有好多形式，以正當的多元思想和倡導所表達，可是郤與個人、集團、範疇、及一組國家相對立。這種對立採取暴力、恐怖主義及戰爭的方式。今日人類不同的區域，再次以更廣大的比例，想顯示他們的「全能」，重蹈建立「巴貝爾塔」(參創十一1.─9.)無用覆轍，產生混亂、鬥爭、分裂和壓迫。為此，人類家庭本身嚴重地受到動盪和損傷。



 另方面，個人和整個民族，對建於正義的和平的渴望，完全無法被壓抑。福音中的真福：「締造和平的是有福的」(瑪五9.)，在今日人民中有新的又有大的迴響：整個人民今天為了爭取和平及正義，在生活、受苦並努力。那麼多的人和集團，今日在不斷地追尋社會生活的參與，為使渴望的和平得以實現。在這方面，我們有很多平信徒慷慨地投入社會及政治的領域，在不同的機構工作，也有人志願為弱小者服務。



    耶穌基督──人類的希望 

 7.  因此，「家主」派往他葡萄園工作的工人面前，所展示的工地很遼闊。 



 在此工地，教會臨在並且在工作，我們每一個人、牧人、司鐸、執事、會士及平信徒都在工作。上述的逆境深深地影響教會：它們部分地左右教會，但不會壓扁教會，也不致於擊敗教會，因為給她生命的聖神，支持她的使命。



 雖然由於人性的限度、罪及惡魔所帶來的困難、延誤及矛盾，教會知道人類為了共融及參與而所用的一切力量，在耶穌基督─人及世界救主的干預中，獲得圓滿的答覆。 



 教會知道自己為基督所派遣，作為「與天主親密結合，以及全人類彼此團結的記號和工具」11。 



 雖有這一切困難，人類還是能希望。而且應該希望：生活的及有位格的福音─耶穌基督自己，是教會每天所宣報的「喜訊」及播送喜樂者，教會在所有民族前為基督作證



 平信徒在此宣報和見證上，擔任主要而無法替代的角色：藉著他們，基督的教會得以在世界的不同領域臨在，作為希望和愛的標記及泉源。



第一章       
我是葡萄樹而你們是樹枝 

平信徒在教會奧蹟內的地位 

    葡萄樹的奧蹟 

 8.  聖經以不同方式運用葡萄樹的圖象。特別是葡萄樹用來表達天主子民的奧蹟。從這個強調教會內部性質來看，平信徒不單是在葡萄園工作的工人，他們還是葡萄園的一部分。耶穌說「我是葡萄樹，你們是枝子」(若十五5.)。 



 先知們在舊約裡，用葡萄樹的圖像描述選民。以色列是天主的葡萄樹，主自己的作品，祂心中的喜樂：「我種植你時，原是精選的葡萄」(耶二21.)；「你的母親像園中的一棵葡萄樹，栽植在水旁，因為水多，果實纍纍」(則十九10.)；「我的愛人有一座葡萄園，位於肥沃的山岡。他翻掘了土地，除去了石塊，栽上了精選的葡萄樹……」(依五1.─2.)。 



 耶穌自己也採取了葡萄樹的象徵，用它來說明天主國的各方面：「有一個人培植了一個葡萄園，周圍圍上了籬笆，掘了一個搾酒池，築了一座守望台，把它租給園戶，就離開了本國」(谷十二1.；參瑪廿一28.…)。 



 聖史若望要求我們更進一層，導引我們去發現葡萄園的奧秘：它不但是天主子民的形象和象徵，也是耶穌自己的形象。祂是葡萄樹，而我們祂的子弟是樹枝。祂是「真葡萄樹」，樹枝和祂連接才有生命(參若十五1….)。 



 梵二大公會議，參考能有助於啟示教會奧蹟的，聖經的多種形像，再度提出葡萄樹和樹枝的形象說：「基督是真的葡萄樹，祂賜給我們這些樹枝以生命和結果實能力。我們藉著教會存在於基督內，沒有祂我們什麼也不能作(若十五1.─5.)」12。所以教會本身就是福音中的葡萄樹。教會是奧秘，因為父、子及聖神的生命和愛，白白地給了因水和聖神再生的人們(參若三5.)，他們被召再體驗與天主的共融生活，並且表示出來，並在歷史(使命)中傳達出來，耶穌說：「到那一天，你們便知道我在我父內，你們在我內，我也在你們內」(若十四20.)。 



 唯有從教會共融奧蹟的內部，才能認出平信徒的「身份」並揭示出他們的基本地位。唯有在此地位的有關情況內，才能界定他們在教會及世界中的聖召及使命。



    誰是平信徒 

 9.  世界主教會議的教長們，正確地指出需要經由依近年教會訓導的文件及聖神所領導的教會生活經驗13，加深研究梵二大公會議的教誨，以肯定的說詞為平信徒的聖召和使命下定義。 



 為答覆「誰是平信徒」的問題，大公會議超過先前盛行的否定的說明。啟發完全肯定的看法，並且發揮一種基礎的意向，強調平信徒完全屬於教會和其奧蹟。同時強調平信徒聖召的獨特牲，那是「在世俗事務中，照天主的計劃去安排，而追求天主的國」14。根據教會憲章，「平信徒」一字是「指聖職人員及教會所規定的修會人員以外的所有信友。平信徒藉洗禮與基督結為一體，成了天主子民。以他們自有的方式，分享基督的司祭、先知及王道的職務。他們也肩負整個基督子民，在教會及世界上的使命」15。 



 比約十二世曾說：「信友，更具體地說平信徒，位於教會生活的前線；為他們來說，教會是人類社會的鼓舞來源。為此，平信徒尤其應該有很清楚的意識，不但他們屬於教會，他們也是教會，就是說教會是以全體的元首教宗，以及與教宗共融的主教們為領袖的，世上的信友團體。他們是教會…」16。 



 根據聖經的葡萄園形象，平信徒與教會的其他成員，都是連接基督真葡萄樹的樹枝，而且自祂產生他們的生命且結果實。



 經由信仰和洗體與基督成為一體，是在教會奧蹟內成為基督徒的理由。此奧蹟構成基督徒最基本的「特色」，而且成為平信徒的基督徒生活一切聖召和活力的基礎(參若三5.)。在死而復活的基督內，領過洗的人成了「新受造」(迦六15.；格後五17.)，洗淨了罪惡並因聖寵而得生命。



 為此，只有靠接受天主在洗禮中，給予基督徒的奧蹟中的富裕，才能根本描述平信徒。



    洗禮及基督徒生活的「新」 

 10.  說平信徒的整個存在，旨在引領人認知來自洗禮的基督徒生活的澈底新，也不過份；這種認知能有助於人負起受自天主聖召的責任而生活。在達到平信徒的基本描述後，我們可以明白地而且直接地考慮以下三個基本觀點：洗禮使我們在天主子的生命中再生；使我們與基督及祂的身體─教會結合；因聖神而傳油，使我們成為屬靈的聖殿。 



    在聖子內成天主的子女 

11.     
我們重覆耶穌向尼苛德睦所說的話：「我實實在在告訴你，人除非由水和聖神而生，不能進天主的國」(若三5.)。那麼，洗禮是重生，是再生。 



 在反省這個來自洗禮的恩惠時，伯鐸宗徒歌頌說：「願我們的主耶穌基督的天主和父受讚美！他因自己的大仁慈，藉耶穌基督由死者中的復活，重生了我們，為獲得那充滿生命的希望，和不壞、無瑕、不朽的產業」(伯前一3.─4.)。他稱那些「賴天主生活而永存的聖言，不是由於能壞的、而是由於不能壞的種子得以重生」(伯前一23.)的人為基督徒。 



 藉洗禮，我們成了在天主唯一子耶穌基督內的天主的子女。從洗禮池的水中升起時，每一個基督徒又聽到在約旦河岸當時聽見的聲音：「你是我的愛子，我因你而喜悅」(路三22.)。由此可知他被提與聖子結合，成為義子(參迦四4.─7.)，基督的兄弟或是姊妹。如此天父對每一個人的永恒計劃在歷史實現了：「因為祂所預選的人，也預定他們與自己的聖子的肖像相同，好使子在眾多弟兄中作長子」(羅八29.)。 



 是聖神使受過洗的成為天主的子女及基督奧體的肢體。聖保祿要格林多的基督徒記得此事實：「都因一個聖神受了洗，成為了一個身體」(格前十二13.)，為此宗徒能對平信徒說：「現在你們是基督的身體，各自都是肢體」(格前十二27.)；「因為你們是天主的子女，天主派遣了自己兒子的聖神到我們心中」(迦四6；參羅八15.─16.)。 



    在基督內我們是一體 

 12.  重生成為「在聖子內天主的子女」，已領洗的人合在一起不可分，猶如翡冷翠大公會議所說17「是基督的肢體及教會團體的成員」。 



 洗禮象徵而且奧妙且實在地使人與基督被釘和光榮的身體結合為一。藉著聖事，耶穌使受洗者與祂的死亡結合，也與祂的復活結合(參羅六3.─5.)。「舊人」被脫下，而穿上「新人」即穿上耶穌自己：「因為你們凡是領了洗歸於基督的，就是穿上了基督」(迦三27.；參弗四22.─24.；哥三9.─10.)。結果「我們雖然眾多，在基督內郤是一個身體」(羅十二5.)。 



在聖保祿的言詞中，我們再次找到耶穌自己的訓誨的忠實迴響，啟示基督與其門徒彼此之間的奧妙結合，顯示父結合子，以及子因愛的聖神(參若十七21.)，與父結合的奧妙共融的形象和延伸。耶穌以葡萄樹和樹枝的圖像，提出這種結合：「我是葡萄樹，你們是枝子」(若十五5.)，此形象不但說明門徒們與耶穌的親密關係，也指出門徒們彼此之間的必要共融：都是唯一葡萄樹的枝子。



    聖神的聖而活的殿宇 

 13.  在另一個比較中，伯鐸宗徒應用建築物闡釋已領洗的為建於「基石」基督上的「活石」，用以「建成一座屬神的殿宇」(伯前二5….)。此形象導引我們到另一層面，即出自洗禮的基督徒生命的「新」，梵二曾描述說：「凡是領過洗的人，藉重生及聖神的傅油，已經祝聖為屬靈的殿宇」18。 



 聖神為已領洗者傅油，烙下不可消滅的印記(參格後一21.─22.)，建立每人為屬靈的聖殿，就是祂以天主的神聖臨在，充塞於此殿宇，使每個人與耶穌基督結合並像似祂。



 以此屬靈的「傅油」，基督徒可以各自重複耶穌的話說：「上主的神臨於我身上，因為祂給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊。向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，宣佈上主恩慈之年」(路四18.─19.；參依六一1.─2.)。這樣由於在洗禮和堅振時，聖神的流露，領過洗的人分擔基督、救主默西亞─耶穌的同一使命。 



    分享耶穌基督司祭、先知和君王的使命 

 14.  以領過洗的人比作「新生嬰兒」，伯鐸宗徒寫道：「你們接近了祂，即接近了那為人所摒棄，但為天主所精選所尊重的活石，你們也就成了活石，建成一座屬神的殿宇，成為一班聖潔的司祭，以奉獻因耶穌基督而中悅天主的屬神的祭品……你們是特選的種族，王家的司祭，聖潔的國家，屬於主的民族，為叫你們宣揚那由黑暗中召叫你們，進入祂奇妙之光者的榮耀」(伯前二4.─5.，9.)。 



 在此引進了由於洗禮而有的恩寵及地位的新觀點：平信徒方面也分享基督司祭、先知及國王的三重使命。這種觀點在教會活的傳承中從未被遺忘過，猶如聖奧思定在解釋聖詠二六首時所說：「達味受傅油為王。在那時代，只有司祭和國王受傅油。此兩個人物是基督末來的唯一的司祭和國王預象(「基督」意指「受傅者」)。不但我們的頭受傅油，我們─祂的身體─也受到傅油…因此所有的基督徒都被傅油，雖然在舊約時代只有司祭和國王受傅。很清楚我們是基督的身體，因為我們都得到「傅油」而在祂內我們成了「基督」即「受傅者」，就像基督自己，是「受傅的」。可以說由於頭和身體，整個的基督形成了」19。 



 梵二大公會議之後20，在開始我的牧職時，我曾以下列字句強調整個天主子民的司祭、先知與王者的地位：「那位生自童貞瑪利亞、木匠的兒子─人們以為祂是的─生活天主之子(伯鐸所明認的)，曾經降來使我們成為『司祭之國』。梵二曾告訴我們此德能和事實的奧秘，即基督的使命─司祭、先知教師、國王─在教會中延續。每一個人，整個天主子民，都分享此三重使命」21。 



 藉此勸諭邀請平信徒們，以更深的了解和愛，再次重讀、默思並理解大公會議所說，有關平信徒分享基督的三重使命的豐富訓導22。我們以摘要方式在此提出此訓導的主要成份。 



 平信徒分享司祭使命，耶穌為此而自獻於十字架，並且為了天主的光榮和人類的得救，繼續在感恩祭中自我奉獻。領過洗的人結合於耶穌基督，他們在奉獻自己和日常工作時(參羅十二1.─2.)，與基督及其祭獻結合在一起。大公會議在談到平信徒時說：「因為他們的一切工作、祈禱、傳教活動、日常的夫婦和家庭生活、每天的辛勞、身心的消遣等，如果是因聖神而作的，甚至忍受生活的艱苦，都將成為精神的祭品，經耶穌基督而為天主所接納(參伯前二5.)。在舉行感恩祭時，與主的聖體一齊虔誠地奉獻給天父。這樣身為崇拜者，他的每一行為都是聖的，平信徒將世界奉獻於天主」23。 



 由於他們分享基督的先知使命，「基督曾以生活的見證和聖道的德能，宣報天父的王國」24，平信徒有能力和責任，以信德接受福音，以言以行宣報福音，不必猶豫勇敢地認同福音而揭發惡。平信徒與「偉大的先知」(路七16.)基督相結合，並因聖神成為復活基督的「見證」，平信徒由於分享教會的超性信德，「在信仰的事上不能錯誤」25，他們也分享言語的恩寵(參宗二17.─18.；默十九10.)。他們也被召讓福音的德能和「新」，每天在他們的家庭和社會生活中發揚光大，同時「經由他們俗世生活的結構」26，在現時代的矛盾中，耐心而勇敢地表達他們對未來光榮的希望。 



 因為平信徒屬於宇宙之主及王─基督，他們也享祂的王道使命，並被祂所召叫在歷史中擴展此王國。他們以基督徒身分實行此王道職，尤其是屬靈的戰鬪中，他們設法克服自身的罪惡王國(參羅六12.)，於是獻身為正義與愛德而服務；耶穌自己臨在於所有的兄弟姊妹身上，尤其是最微小的身上(參瑪廿五40.)



 平信徒特別被召使受造物恢復其原來的價值。在重整造物，使人類的真正福利能為恩寵生活所支配，平信徒分享權力行使，即復活的基督用來使所有的一切吸引到祂身邊，並使他們與自己一起導向天父權下，使天主成為萬有中的萬有的權力(參格前十五28.；若十二32.)。 



 平信徒分享基督司祭、先知及國王的三重使命，其根源是洗禮的傅油，在堅振中更形發展並在聖體事中實現及充實。不但使平信徒個別地分享，也使形成主唯一身體的眾多肢體分享：事實上，耶穌沛降恩寵給祂的身體及淨配教會。這樣個人由於是教會的成員而分享基督的三重使命，猶如聖伯鐸明明指出，他把領過洗的說成「特選的種族，王者的司祭、神聖的邦國、天主的特有民族」(伯前二9.)。就是因為這來自教會的共融，平信徒之分享基督的三重使命，要求在共融下並增強共融本身而生活出來及實行出來。聖思定說：「由於奧妙的傅油我們稱每一個人『基督徒』，也是由於我們都是唯一司祭職的肢體，我們被稱為『司祭』27」。 



    平信徒及其在俗特性 

 15.  基督徒生活的新，是所有在基督內受洗者，所有天主子民之間平等的基礎和資格：「身為天主子民，大家分享在基督內重生的地位，分享天主兒女的聖寵，同一個追求成全的使命。他們都有一個救援、一個希望，一個完整不分的愛德」28。因為從洗禮所產生的地位，每一個平信徒與晉秩的聖職人以及男女修會會士，都負有對教會使命的責任。 



 可是在平信徒之間，這種洗禮地位使人採取一種有別於人的生活方式，郤不導致他們與公務司祭職或男女會士分離。梵二大公會議說明這種生活式有「俗世特色」：「在俗是平信徒的特色」29。 



 要以完整的、適當而又特有的方式、正確了解平信徒在教會中的地位，必須依照天主的救恩計劃並在教會奧蹟背景下，對他們俗世的特色有深刻的神學理解。



 教宗保祿六世曾說教會「有真正俗世的幅度，此與她的內在本質及使命是與生俱有的，它植基於降生聖言的奧蹟內，經由她的成員以不同的形式實現」30。 



 教會實際是生活在世界中，雖然她不屬於世界(參若十七16.)。她被派繼續耶穌基督救贖的事業，「此事業原本是關係人類的得救的，郤也包括全部現世秩序的重建」31。 



 的確教會所有成員都分享此俗世幅度，但是以不同方法。特別平信徒的分享有其本身的實現方式和作法，根據大公會議，那是他們「特有的」。此類方式是以「在俗特色」32來表明。 



 大公會議在闡明平信徒在俗世的情況時，特別指出俗世是他們從天主領受召喚的場合：「天主把他們召喚到俗世地位」33。此「場合」是以動態的用語說的：平信徒生活在俗世中，是說他們從事世界上各式各樣的職業與工作。他們生活在一般的家庭和社會環境中，他們的生命與之交織在一起」34。他們是在世度一般生活的人：他們求學、工作、與友人、同業、社會人士、文化等發生關係。不過，大公會議視他們的條件不單是外在和環境的，而是一項事實，要在耶穌基督內獲得圓滿的意義35。這就達到肯定說「降生成人的聖言曾廿願參加人們的社會…..聖化了人類關係，尤其是社會所從出的家庭關係，甘心服從 祂祖國的法律。祂選擇度其時代及地方的普通工匠的生活」36。 



 如此「世界」成了信徒達成他們聖召的場所和手段，因為世界才身注定要在基督內光榮天主父的。這樣大公會議能指出有關平信徒的聖召的本義。他們並未被召放棄他們在世所有的地位。洗禮並沒有把他們拖離世界，猶如保祿宗徒所指：「弟兄們，各人在什麼身分上蒙召，就在天主前安於此身分」(格前七24.)。相反，祂托付他們的聖召正是關係他們在世界的光景。確實，平信徒「為天主所召喚，是要他們以福音精神執行職務，像酵母，從內部聖化世界，以生活的實證，反映出信望愛三德，將基督昭示給他人」37。這樣為平信徒來說，積極生活於世界，不單是人類學和社會學的事實，也特別是神學的及教會學的事實。在他們處於世界的環境下，天主顯示自己的計劃，並傳達給他們「在世俗事務中，依照天主的計劃去安排，而企求天主之國」38的特殊聖召。 



 正是以這種思想主教會議的教長們說：「為此平信徒的在俗特點，不可只以社會學的意義來界定，更應該以神學的意義來說。「在俗」一字應該要依天主造主及救主的行為來了解，祂把世界交付給女人及男人，使他們能參予造化工作，不受罪的影響的自由造化，在婚姻或獨身生活中，在家庭、職業和社會不同的活動中聖化自已」39。 



 那麼平信徒在教會中的地位，基本上應該根據他們的基督徒生活的「新」來界定，依他們在俗的特點來區別40。 



 從福音中所採取的形象鹽、光和酵母，雖然不加區別地加予所有的耶穌的門徒身上，郤特別適用於平信徒。這些都是有意義的形像，因為它們不但說出平信徒在世俗事務上，在世界及人類團體中的深切投入和完全參與，也更說出投入及參與的全新和獨有的特色，其目的是宣揚帶來救恩的福音。



    被召成聖 

 16.  假如我們看天父在耶穌基督內藉著聖神，指示給每一位平信徒的首要和基本的聖召─即成聖的聖召，成全的聖召時，我們就得到他們的地位的完美意義。聖德是授予每一位基督徒的地位的最偉大的見證。 



 梵二大公會議曾意義深長地談到普遍的成聖使命。可以說成聖的要求正是大公會議付託給教會所有子女的基本訓令，大公會議原來是要根據福音革新基督生活41。此訓令不是單純的道義的勸諭，而是從教會奧蹟所引申的無法否定的要求：教會是特選的葡萄樹，她的樹枝是靠來自基督的聖而賦予生命的德能所滋長；她是奧體，其肢體分享元首基督的聖德生命；她是主耶穌所愛的淨配，為了她的聖化耶穌犧牲了自己(參弗五25….)。聖化聖母胎中耶穌人性的聖神(參路一35.)，就是居住在教會內並在教會內工作的同一聖神，祂將將降生成人的天主子的聖德傳授給教會。



 更迫切的是今日所有的基督徒，要再走上福音革新的道路，以慷慨的精神接受伯鐸宗徒所表達的邀請「在一切生活上是聖的」(伯前一15.)。大公會議後二十年、一九八五年的世界主教特別會議，適當地強調此迫切性：「既然在基督內的教會是奧蹟，她應被視為聖德的標記和工具…男性的和女性的聖賢，在教會史中最困難的時代，常是革新的源泉和根由。今日我們非常需要聖人，我們應該懇地求天主興起聖人」42。 



 在教會內每一位由於都是教會成員，領受並共有成聖的共同使命。平信徒與教會其他成員一樣被召成聖：「任何身分與地位的基督信徒，都被召達成基督徒生活的圓滿和愛德的成全」43；「每位基督信徒都被邀請，並有責任獲致聖德及本人生活地位的成全」44。 



 聖德的召叫是根植於洗禮，並在其他聖事尤其是聖體聖事內，再被提出。既然基督徒穿上了基督耶穌並為聖神所提神，他們是「聖的」。因此，他們有顯示此聖德的能力，以及在他們所做的事上為聖德作證的責任。保祿宗徒不斷地勸勉基督徒生活要「合乎聖徒的身分」(弗五3.)。 



 依聖神而生活─其果實為聖德(參羅六22.；迦五22.)─使每一個受過洗的人奮起，並要求每一個人追隨並效法耶穌基督，信奉真福八端，聆聽並默思天土聖道，有意識而主動地參與教會的禮儀和聖事生活，個人祈禱，在家庭或團體中，饑渴慕義，在生活服務的環境內為兄弟們實踐愛的命令，尤其是為最小的，窮苦的和受苦的。



    在界上的聖化生活 

 17.  平信徒的成聖使命，意指依聖神而生活特別表達在他們對今世事務的投入，以及參與現世的活動。宗徒再次勸我們說：「你們無論作什麼，在言語上或在行為上，一切都該因主耶穌的名而作，藉著祂感謝天主聖父」(哥三17.)。將宗徒的話應用到平信徒身上，大公會議肯定地說：「無論是照顧家庭，無論是其他世俗中的職分，都不應當和他們生活中的宗教功課脫節」45。世界主教會議教長們也說過：「平信徒的生活一致非常重要：的確，他們應該在每天的職業和社會生活中得到聖化。因此為了答覆他們的聖召，平信徒應該把他們的日常活動，看作是他們與天主結合、完成祂的旨意、服務別人、引別人在基督內與天主共融的機會」46。 



 成聖的使命應該為平信徒所承認和生活，首先看作是無可否認的義務，是天父無窮愛的良好楷模，祂以祂自己的聖德生命重生了他們。這樣的聖召，應該被稱為洗禮新生命的主要而不能分的因素，是一個決定他們地位的因素。同時成聖的聖召與使命密切相連。本來從他們分享教會聖德的同一聖德，顯示他們對建立教會第一手及基本的貢獻，教會是「諸聖的共融」。信德的眼睛看到一幅美麗的景像：無數的平信徒，男士與女士們，忙於他們的日常生活和活動。往往他們不受世界的注意和讚賞，不為世界大人物所識，但是為天父所愛護，在主的葡萄園內辛勤工作。藉主的聖寵充滿信心而堅定不移，他們是歷史中謙遜而郤是偉大的天主國的建造者。



 那麼，聖德應被稱為每個人在教會內，完成救恩使命的基本的和不可替代的先決條件。教會的聖德，是使徒工作和傳教事業的隱密本源和萬無一失的評估。祇有當基督的淨配教會，為基督所愛，而教會也愛祂，教會才成為一個在聖神內多產的母親。



 我們再從福音採取圖像：樹枝之所以結果和成長，全靠它們留在葡萄樹上。「正如枝條若不留在葡萄樹上，憑自己不能結實；你們若不住在我內，也一無所能。我是葡萄樹，你們是枝條；那住在我內，我也住在他內的，他就結許多的果實，因為離了我，你們什麼也不能作」(若十五4.─5.)。 



 在此我們特別提出，在世界主教會議的一個月內所舉行的，隆重宣佈男女平信徒冊封為真福及聖人的事。整個天主子民，尤其是平信徒，此刻能找到聖德的新模範，以及在人生的日常環境下勇敢生活的新見證。主教會議的教長們曾說：「個別教會應該特別注意在他們成員中，識別他們教會內的那些在日的俗世條件及婚姻生活中，為聖德作證的青年男女，而他們能成為別人的榜樣，為的是一有機會，教會能推薦他們冊封為真福及聖人」47。 



 在界定平信徒在教會中的地位的反省最後，忽然想起聖大良的有名勸諭：「啊基督徒，你要認識你的地位！」48。都林主教聖馬西模向領受了洗禮受敷油的人，表達了相同的感受：「你們要沉思使你們分享此奧蹟的榮耀！」49。所有領過洗的人要再聽一次聖思定的話：「我們要歡欣感謝：我們不但成了基督徒，也成了基督……你們要肅然起敬而高興：我們成了基督」50。 



 身為一個基督徒的地位，教會所有成員平等的泉源，保證並促進共融及友愛的精神，同時成為平信徒的使徒工作和使命的神秘活力。這是地位，也附帶要求，是被主召叫去祂葡萄園工作的工人的地位：「為確保每一天天主的救恩計劃，能達到每一個時代及世界每一個地區的每一個人，所有的平信徒都有此工作的崇高義務」51。 



第二章       
一棵葡萄樹的眾多樹枝 

平信徒參與教會共融的生命


 教會共融的奧蹟


 18. 我們重溫耶穌的話：「我是真葡萄樹，我父是園丁……你們在我內而我在你們內」(若十五1.，4.)。 



 這幾句簡單的話啟示共融的奧蹟，作為主及其門徒之間，基督與受洗者之間的合一的枷鎖：一個活的並賦予生命的共融，藉此基督徒不再屬於自己，而是主的本身，猶如枝子與葡萄樹是一體一樣。



 基督徒與耶穌的共融，有天主聖三的共融，即由於聖神的恩賜，子與父合而為一，以此為模式和源泉，也是為達到共融的方法：在聖神愛的連合下與子相結合，基督徒與父合而為一。



 耶穌繼續說：「我是葡萄樹，你們是枝條」(若十五5.)。從基督徒在基督內所經驗的的共融，直接流傳出他們與別人彼此所經驗的共融：大家都是唯一的葡萄樹即基督的枝子。在此共融中，美妙地反映並分享主耶穌所啟示的，天主聖三、父、子及聖神愛的親密生命的奧蹟。為此共融耶穌祈禱說：「願他們合而為一，父啊！願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我」(若十七21.)。 



 這種共融是教會的真正奧蹟，猶如梵二大公會議引證聖啟廉的名言說：「教會就好像『一個在父及子及聖神的統一下，集合起來的民族』」52。我們習慣在舉行感恩禮的開始提示教會共融的奧蹟，當司祭用保祿宗徒的問候歡迎大家時：「願天父的慈愛、基督的聖寵、聖神的恩賜與你們同在」(格後十三13.)。 



 在說明了平信徒地位所繫的區別特徵後，我們此刻應該反省他們在教會及世界的使命和責任。對這方面的正確了解唯有在教會是共融的生活背景中可以找到。



    梵二及共融的教會學 

 19.  在梵蒂岡第二屆大公會議期間，教會再次提出有關本身的中心思想，猶如一九八五年世界主教特別會議回想說：「共融的教會學是大公會議文獻中中心而又基本的觀念。KOINONIA-COMMUNION
原本出自聖經，是在初期教會及東方教會受到極度尊重的觀念，這種訓誨一直持續到今日。梵二做了很大的努力，使教會是共融有更清楚的了解，並具體地應用到生活上。那麼這個複雜的字「共融」有什麼意義？它的基本意義是說與天主的結合是由耶穌基督在聖神獲得。這種共融的機會是來自天主聖道和聖事。洗禮是在教會內共融的門和基礎。聖體聖事是整個基督徒生活的源泉和顛峰(參教會憲章11.)。基督聖體在聖體聖事內，聖事化這一共融，就是說，祂是所有信徒在基督身體─教會(格前十16.)內彼此之間共融的標記，並帶來此共融的密切關係」



 大公會議結束後那天，教宗保祿六世用以下的話給信友們說：「教會是『共融』。在此背景下共融有什麼意思？我們用要理問答中所說的『請聖相通』來說。教會的意義是諸聖的相通。『共融』是指雙重的有生氣的分享：基督徒結合基督的生命，以及將此愛德的生命在今世及來世通傳予全體信徒，與基督並在基督內相結合，在教會內基督徒彼此也相結合」54。 



 梵二大公會議邀請我們。經由聖經圖像來仰瞻教會的奧蹟，這些圖像闡明教會是共融的實體：每一個基督徒與基督的共融，以及所有基督徒彼此間的共融。例如羊棧、羊群、葡萄樹、精神的建築、聖城55。尤其是保祿宗徒所提出的身體『身體』的圖像。此道理在大公會議文獻多處有開懷的表達56。同時，大公會議再次注意到整個的救恩史，重新提出『天主子民』為教會的圖像：「天主的聖意不是讓人們彼此亳無聯繫，個別地得到聖化與救援，而要他們組成一個民族，在真理中認識祂；以聖德事奉祂」57。教會憲章開端幾行美妙地綜合此道理：「教會在基督內，好像一件聖事，就是說教會是與天主親密結合，以及全人類彼此團結的記號和工具」58。 



 那麼，教會是共融的事實是「奧蹟」的整合面，真正是中心內涵，更好說是天主對人類救恩的計畫。為此教會的共融無法用相當地解釋，假如只是以社會學或是心理學的實體來了解。教會之是「共融」，它是「新的」子民，「默西亞的」子民，一個「以基督為元首……以天主兒女的地位與自由為祖業……以遵照基督愛我們的芳表而愛人的新誡命為法律……以天主的國為目標……由基督所建立作為生命、愛德及真理的共融」59的子民。結合此新民族成員彼此間的連繫─首先與基督的結合─，不是「血肉」的而是屬靈的，更具體說是所有領洗者所接受的聖神的連繫(參岳三1.)。 



    有機的共融：不同與互補 

 20. 教會的共融更好說是一種「有機的」共融，類似一個有生命的、動的身體。它的特色是有不同的聖召和生活地位、職務、神恩和責任，同時彼此互補。由於這種不同與互補，每一個平信徒都與整體有關，對整個身體有其獨特的貢獻。



 聖保祿特別強調基督奧體的有機的共融。我們可以從以下大公會議的綜合聽取保祿的豐富訓誨：「耶穌基督從一切民族中號召了祂的兄弟姊妹們，把自己的聖賦給他們，使他們奧妙地組成祂的身體。基督的生命在這身體內分施給有信仰的人……一如人身的各肢體，雖眾多，郤只形成一個身體，信友們在基督內，也是如此(參格前十二12.)。在組成基督奧體時，肢體不同，其職務也各異。聖神只有一個，祂為了教會的利益，按照祂的富裕和職務的需要，分施不同的恩惠(參格前十二1.─11.)。在這些恩惠中為首的便是宗徒的恩惠，聖神還可以使那些能得奇恩的人屬於宗徒權下(參格前十四)。同一聖神親自用其能力，並經由肢體間的親密連繫，產生並激發信友之間的愛。為此，一個肢體痛苦，所有的肢體都感到痛苦；一個肢體受到光榮，所有肢體都同感快樂(參格前十二26.)」60。 



 這唯一而同一的聖神，常是教會內不同和合一的活力。我們讀「教會憲章」：「為使我們不斷地更新(參弗四23.)，基督把聖神施給了我們，無論在頭部或在肢體上都是同一聖神，祂使整個身體生活、協調並活動。祂這樣的作為教父們比作人身內的靈魂或稱為生命的本原」61。在另一段有意義的文字中，不但能幫助我們了解教會共融的有機本質，也了解達成完美共融的方面，大公會議寫道：「聖神住在教會內，又住在信友的心裏，如似住在聖殿內一樣(參格前三16.；六19.)。在他們內祈禱，證實他們是義子(參迦四6.；羅八15.─26.)。聖神把教會導向全部真理(參若十六13.)，使教會團結在共融和服務的工作內，祂把種種聖統性的和神恩性的恩惠給予教會，並以祂聖寵的成果裝飾教會(參弗四11.∼12.；格前十二4.；迦五22.)。聖神以福音的德能使教會成長，常保青春，引領她與淨配完美結合。聖神和新娘一同向主耶穌說『請來』(參默廿二17.)」62。 



 為此，教會共融是聖神的恩惠，偉大的恩惠，是要平信徒知恩地領受的恩惠，同時要以深厚的責任感活出來的恩惠。這是經由他們分享教會的生活和使命得具體落實，平信徒以他們不同的和互補的職務及神恩，投入為服務教會。



 一個平信徒「決不得自外於團體，而應該與別人不斷交互影響而生活，要有活潑的友誼，享有同等的地位和共同的奉獻，使個人的天賦開花結果。主的聖神提供各種不同的神恩，邀請人們接受不同的職務和工作，提醒他們就像祂提醒所有的人在教會內的關係，區別人們的不是地位的尊高，而是有特殊的和互補的服務能力……為此，平信徒所有的神恩、職務、和所做的不同的服務，是在共融中並為了共融而存在的。它們是為了眾人的好處，在其牧人賢明領導下，彼此互補的寶藏」63。 



    職務與神恩──聖神給教會的恩惠 

21.    梵二說職務及神恩是聖神的恩惠，是為建立基督的身體並為他在世的救恩使命而給予的64。的確，教會受聖神指引和領導，祂慷慨地把不同的聖統級的和神恩性的恩惠，給予所有領過洗的人，召叫他們每個人以自己的方式，成為活躍的和共負責的人。



 我們現在要思考職務和神恩，因為它們直接關係到平信徒，和他們參與教會─共融的生活。 



    職務、職位及角色 

 現在在教會內存在的並且運作的職務，雖然形式不同，都是分享耶穌基督自己的職務，祂是善牧為羊群犧牲了自己的生命(參若十11.)，祂是謙遜的僕人，為了眾人的得救亳無保留的獻出了自己(參谷十45.)。保祿宗徒非常清楚地談到宗徒時代教會的職務結構。在他致格林多人前書中他寫道：「天主在教會內所設立的：第一是宗徒，第二是先知，第三是教師……」(格前十二28.)。在他致厄弗所人書中說：「但我們各人所領受的恩寵，郤是按照基督賜恩的尺度……就是他賜與這些人作宗徒，那些人作先知，有的作傳福音者，有的作司牧和教師，為成全聖徒，使之各盡其職；為建樹基督的身體，直到我們眾人都達到對於天主子，有一致的信仰和認識，成為成年人，達到基督圓滿年齡的程度」(弗四7.，11.─13.；參羅十二4.─8.)。這些和其他新約的章節指出不同的職務，是恩惠也是教會的任務。 



    起源於聖秩的職務 

 22. 在教會內首要的有晉秩職務(ORDAINED MINISTRIES)，就是起源於聖秩聖事的職務。事實上，主耶穌以使萬民成為門徒(參瑪廿八19.)的命令，選擇並建立宗徒─新約子民的初芽以及聖統的起源65─來堷育並管理有司祭職的子民。宗徒們的使命是真正的服務，很有意義的在聖經上稱之為「DIAKONIA」即服務或職務，主耶穌繼續將此使命託付給其子民的牧人們。這些職務從復活的基督領受聖神的神恩，經由聖秩聖事繼續不斷從宗徒傳繼下來：從基督他們接受為服務教會而有的權威和神聖的德能，以元首基督的身分行事66，藉福音和聖事集合教會於聖神內。 



 晉秩職務，除了領受者以外，為整個教會是項恩寵，這些職務表達並真正分享耶穌基督的司祭職，它與平信徒經由洗禮及堅振聖事所分享的司祭職，不僅有程度上的差別，而且有實質上的差別。此外，公務司祭職，猶如梵二所稱，主要是以所有信徒的王家司祭職為其對象，並以之為依歸67。 



為此，為了確保並增強教會內的共融，尤其是在那些有不同的和互補的職務的地方，牧人們應該常常承認，他們的職務基本上是為整個天主子民服務(參希五1.)。然而平信徒也應該確認公務司祭職，為他們分擔教會內的使命，是絕對必要的68。 



 平信徒的職務、職位和角色


 23. 教會在世界上的救恩使命，不但是靠領聖秩聖事的聖職人來完成，也要靠所有的平信徒；的確由於他們的洗禮地位和特殊聖召，根據他們每個人的能力，平信徒分享基督的司祭、先知及王道的使命。



 為此，牧人們要認可並促進平信徒的職務、職位及角色，它們的基礎是在洗禮及堅振聖事，也有好多是基於婚姻聖事。



 當教會內有此需要並為了教會的益處，牧人們根據普通法所定規則，可以將某些與牧職有關郤不需聖秩的職位及角色，交付給平信徒。天主教法典指出：「當教會有需要而缺乏聖職人時，平信徒，雖然他們不是讀經員或輔祭員，也可以代替他們的職位，即施行聖道職，主持禮儀祈禱，並依法律規定施洗並分送聖體」69。不過擔任這些工作並不使他們成為平信徒的牧人：因為並非一個人做此工作而是聖職人，而是由於聖事性的晉秩。唯有聖秩聖事使一個晉秩的聖職人，特別分享基督─牧人及元首─的職位和祂永恒的司祭職70。由於代替而行使的工作，其合法性是正式及直接來自牧人們所給予的官方委派，或是在教會權威的指導下具體的行使71。 



 最近的主教會議，提供了教會內有關領過洗的人的職務、職位及角色現狀的廣大而有意義的慨論。教長們對男女平信徒在使徒工作、福傳、聖化及對世俗事務基督化的努力上，以及他們在緊急和長期需要的情況下慷慨的填補等的貢獻，都表示由衷的感謝72。 



 由於大公會議所推行的禮儀革新，平信徒更強烈地意識到，他們在禮儀聚會和準備禮儀中所完成的任務，他們也更願意完成這些任務：禮儀的舉行，不但是聖職人的神聖行動，也是整個會眾的行動。那麼很自然地，不是真正屬於晉秩聖職人的任務，可由平信徒來完成73。這樣有自然的變遷，從平信徒在禮儀行動中的實際參與，到宣報天主聖道及牧靈照顧74。 



 在這同一次主教會議中，與這些正面的因素一起也響起了批評，指出「職務」(MINISTRY)一字的應用過於雜亂，普通司祭職與公務司祭職混淆不清而又相提並論，不遵守教會法律及規則，任意解釋「填補」觀念，平信徒「聖職化」的趨向，以及有製造與基於聖秩聖事相平行的工作教會結構的危險。



 就是為克服這些危險，會議的教長們曾強調，必須以最清楚最正確的術語75，來表達所有領過洗的人所分享的教會使命的一體性，以及根植於聖秩聖事的牧人職務的本質的不同，同時尊重教會內其他的職務、職位及角色，它們是根植於洗禮及堅振聖事的。



 首先在認可並將不同的職務、職位及角色授予平信徒時，牧人們必須非常小心是根據這些任務的根─洗禮─而制定的。同時牧人們也必須避免輕易的、濫用推定「緊急情況」，或「必要的填補」，其實客觀說並不存在，或者藉更好的牧靈計畫可有其他可能性。



 平信徒能合法地在禮儀、傳佈信仰及在教會牧靈結構中能有的不同職務、職位及角色，應該附合他們特殊的俗世聖召來行使，那是與聖職不同的。在「在新世界傳福音」的勸諭中，特別鼓勵平信徒在教會生活和福傳的使命中多方面的合作，提到「他們福傳活動的範圍是政治、社會及經濟的廣闊和複雜的領域，也是文化、科學及藝術、國際生活及傳播媒體的世界。其中也包括對福傳開放的其他事實，例如人性的愛、家庭、兒童及少年的教育、職業工作及痛苦。受福音啟發的平信徒愈投入這些事項，清楚地參與，有能力去推動，並曉得應盡量行使他們經常被抹殺及埋沒的基督徒能力，這些事實就愈能有助於天主的國及在耶穌基督內的得救，而絲亳不失掉或犧牲他們的人性內涵，相反地，郤指向一種經常被忽視的超然幅度」76。 



 在主教會議的工作中，教長們特別注意到「讀經職」及「輔祭職」。從前這些職務在拉丁教會的存在只是通往晉秩聖職的台級，由於保祿六世(一九七二年八月十五日)自動諭「某些職務」的發佈，以上兩種職務有了獨立性和固定性，同時也有授給平信徒，雖然僅給男人的可能性。此事在新的天主教法典中表明出來77。現在主教會議的教長們表示願意「重新考量『某些職務』的自動諭，同時注意到地方教會目前的作法，尤其是指出為選擇領授每種職務者所該有的標準」78。 



 為響應主教會議教長們所表達的願望，設立了一個委員會，特別對今日托付給平信徒的多種職務有關的各種神學、禮儀、法律及牧靈提供深切的研究。



 在等待此委員會研究的結果時，授於平信徒的職務要更規則的及更有效的在教會內實施，假如所有的地方教會忠信重視上述的神學原則，特別是公務司祭職及普通司祭職之間的區別，以及從聖秩聖事所產生的職務與發自洗禮及堅振聖事的職務之間的不同。



    神恩 

 24.  在教會共融中賦予不同職務的聖神，更以特殊的恩惠或稱為『神恩』(CHARISMS)的激勵恩富裕教會。這些神恩能有許多不同的型式，一方面它是天主聖神絕對自由的表示，祂豐富地提供神恩，另方面是在歷史中答覆教會不同的需要。新約中給予這些神恩的描述和分類，是其豐富種類的跡象。「聖神顯示在每人身上雖不同，但全是為人的好處。這人從聖神蒙受了聖慧的言語，另一人郤由同一聖神蒙受了知識的言語；有人在同一聖神內蒙受了信心，另有人在同一聖神內郤蒙受了治病的恩寵；有的能行奇蹟，有的能說先知話，有的能辨別神恩，有的能說各種語言，有的能解釋語言」(格前十二7.─10.；參格前十二4.─6.，28.─31.；羅十二6.─8.；伯前四10.─11.)。 



 無論它們是少有的是偉大的，或是單純的是普通的，神恩是聖神的恩寵，直接或間接為教會團體是有益的，它們的目標是建設教會，為人類的福利，世界的需要。



 即使在我們的時代，在男女信徒之間不缺乏不同神恩的有利流露。這些神恩是給予個人的，也能為別人所分享，成為寶貴而有效的祖業，當作人與人之間特別屬靈的親和力的源泉。有關平信徒的使徒工作，梵二寫說：「為了進行使徒工作，聖神藉職務和聖事，聖化天主子民，祂給信徒特殊的恩惠(參格前十二7.)，『隨祂的心願，分配給每一個人』(參格前十二11.)，使他們『各人依自己所領受的神恩，彼此服務，成為天主各種恩寵的好管理員』(伯前四10.)，在愛德中建立起整個的身體(參弗四16.)」79。 



 猶如大公會議所說80，這些恩惠來自天主，聖神的恩惠要求領受的人，要為整個教會的成長而應用它們。 



 從領受者來說，或從整個教會來說，神恩是白白得來的。為了使徒工作的活力以及整個基督身體的聖化，神恩實在是特別富裕的恩寵泉源，假若它們是真正來自聖神的恩惠，而且依聖神的真正激勵而去運用的話。為此辨別神恩常是必要的。主教會議教長們曾指出：「隨意吹動的聖神的行動，不常是容易認出和領受的。我們知道天主在所有的基亮徒內行動，我們也意識到為個人或是整個基亮徒團體的神恩所產生的好處。可是同時我們也意識到罪的力量，它如何能擾亂並混淆信徒及團體的生活」81。 



 為此，任何人不得因為神恩而與教會牧人沒有關係而不服從。大公會議清楚指出：「辨別神恩的真實性及其合理的運用，是治理教會者及有特殊能力者的責任，不是要熄滅聖神，而是要考驗一切，擇善固執(參得前五12.及19.─21.)」82，使所有的神恩，在不同及互補之下，為公益而共同努力83。 



    平信徒參與教會生活 

 25.  平信徒之參與教會生活，不僅是在執行他們的任務及神恩上，也以其他方式參與。這種參與首要的是表達在個別教會的生活和使命上，即在「至一、至聖、至公及傳自宗徒的基督的教會真正臨在和活動的」84教區內。 



    個別的教會與普世教會 

 為了適當的參與教會的生活，平信徒絕對需要對個別教會與普世教會的根本關連，有清楚和確切的看法。個別教會並不是普世教會分斷而出，普世教會也不是許多個別教會的併合。可是在它們之間有真實的、本質的和恒久的關係，這也是為什麼普世教會在眾多個別教會中存在並顯示。為此大公會議說：個別教會「是依普世教會的模式而形成；惟一的大公教會是在它們中間，由它們而存在」85。 



 大公會議極其鼓勵平信徒積極生活出他們之歸屬於個別教會，同時要有強烈的「大公」精神，平信徒使徒工作法令說：「平信徒要有自己的教區感，堂區是教區的細胞，要隨時準備妥切應主教的邀請，參與教區的計畫。為了配合城市和鄉間的需要，平信徒不可把自己的合作，局限於堂區或教區的領域以內，而應設法廣及堂區間、教區間、全國性及國際性的場合，由于人口流動性的日增，彼此間連繫日切，交通的便利，已經不容許社會中任何方面閉關自守。因此，他們應該關心散佈全世界的天主子民的需求」86。 



 因此，最近的主教會議贊同成立教區的牧靈委員會，作為合時的支援。實在說，在教區性層面，這種結構能成為合作、對話和分辨的主要型式。平信徒之參與這些委員會，可以擴大諮詣來源和合作的原則─在某些情況下也參與決策─假如廣泛應用並固定應用87。 



 平信徒參與教區會議及地方性的，無論是省區的或是全區性的，在天主教法典都有規定88。這架構有助於教會的共融以及個別教會的使命，無論是在它本身的範圍內，或是與一個教省或是主教團的其他個別教會的關係方面。 



 呼籲主教團採取最適當的方法，在全國性或區域性的層次，推展男女平信徒的諮詣和合作，使他們了解他們所分擔的問題，妥善表示整個教會的共融89。



    堂區 

 26. 雖然教會團體常有普世幅度，但最真接而又可見的表現是在堂區內。是在堂區內教會在地方上能看到。在某種意義下，教會生活在其子女們的家中90。 



    大家必須依信德再發現堂區的真正意義，堂區是教會的「奧跡」臨在和行動的場所，即使有時缺少人手和方法，即使有時教會要分散在廣闊的地區，或無法在人口密集及雜亂的教市摩登區找到。堂區主要不是一種架構、區域或是建築，而是「天主的家庭，有合一精神的團體」91，「一個家庭化的大同之家」92，「信友的團體」93。簡單地說，堂區是建立在神學的實體上，因為它是感恩禮的團體(Eucharistic Community)94。這是說堂區是完全適合性舉行感恩的團體，是與整個教會完全共融的建設性和聖事性關連的活力源流。這種適合性是由於堂區是信仰的團體，有機的團體，就是說，是由晉秩的聖職人和其他基督徒所組成，其中牧人─他代表教區主教95─是與整個個別教會的聖統性連繫。 



 由於今日教會的任務艱巨，無法讓堂區單獨來完成。為此天主教法典提供在一個地區內堂區之間合作的模式96，並且將不同組別的基督信徒委托給主教照顧，即使是未領過洗的，本來他們並不歸於主教一般的牧靈照顧97。還有其他許多形式的善會，教會藉此而臨在並作業。這一切為傳佈福音聖道和恩寵，並且為配合今日人們所處的不同生活環境是必要的。同時，在文化、社會、教育、職業等領域，也存有其他許多傳佈信仰的方法，以及其他無法以堂區為使徒工作中心及起源的環境。不過今日，堂區尚有新的希望。保祿六世就任教宗伊始，用以下的話問羅馬聖職人說：「我們完全相信古老而可敬的堂區架構，有著現代非常重要的絕對必要的使命：建立基督子民的基本團體；以通常的禮儀生活的表達，導引並聚集子民；使今日的子民保存並更新信仰；使成為教授基督的救恩訊息的學校；實行守望相助，做慈受及手足之情的工作」98。 



 主教會議教長們本身也非常注意到許多堂區目前的情形，呼籲它們盡量革新：「許多堂區，無論是設立在都市發展的區域，或是在傳教區，都無法有效的工作，因為它們缺乏物資或晉秩的人手，或是因為它們地區太大，或是因為某些基督徒的特殊環境(如流亡者及移民)。要使這一切堂區成為真正的基督徒團體，地方教會主管應該推行以下幾點：(1)依照教會法典所給予的彈性，調適堂區結構，特別推動平信徒分擔牧靈責任；(2)小型的、基本的或所謂的「生活的」團體，即信友在這些團體內，能傳達天主聖道，並以彼此服務及彼此相愛表達聖道；這些團體，在與其牧人的共融下，實在是教會共融的表達和福傳的中心」99。為了堂區的革新，並為了更能確保堂區工作的效率，不同型態的合作，即使是制度化的，應在同一區內不同堂區之間來推動。 



    堂區內的使徒承諾 

 27. 現在需要更仔細地看看共融，以及平信徒對堂區生活的參與。有關這點，所有的男女平信徒，都被召加強注意大公會議中特別有意義的、激勵的和銳利的話，它說：「在教會團體內，他們的活動如此要緊，沒有它們，牧人的使徒工作往往無法收到圓滿的實效」100。 



 這確實是非常重要的肯定，很明顯的它必須依照「共融的教會學」來解釋。職務和神恩，本身不同而彼此互補，為教會的成長都是必需的。



 平信徒愈來愈應該深信，他們致力於堂區的使徒工作的特殊意義。大公會議權威性地再次強調：「堂區如能把區內的不同人力資源聚合起來，投入教會總體，定可提供團體層次的使徒工作的光輝榜樣。平信徒應該使自己習慣於在堂區工作，與他們的司鐸密切合作，把他們本身的問題、世界的問題，以及有關人得救的問題，帶到教會團體中，共同審查並經由廣泛討論來解決。平信徒應該盡量協助他們自己的教會大家庭所開創的一切使徒的和傳教的事業」101。 



 大公會議提到「經由廣泛討論」來審查並解決牧靈問題，應該藉對於「堂區牧靈委員會」更有信心的，廣大而又堅定的重視，找到它適當的有架構的發展，對於這事主教會議教長們曾正確地強調過102。 



 目前，平信徒有能力做很多，因此他們應該更致力於堂區內真正的教會共融的成長，為的是再喚醒，對非信徒及那已放棄信仰或教友生活散漫的信徒的傳教心火。



 假如真的，堂區是置身於人類鄰里中的教會，那麼它的生活和行動，是憑深入人類社會並密切地關懷人們的期望和他們戲劇性的事件。社會環境，尤其是在某些國家和環境內，往往為分裂和非人性化所強烈動搖。個人迷失而又徬徨，但是在人心內，常願望經驗到並培養關懷和人際關係。對這種願望的答覆能來自堂區，由於平信徒的參與，當堂區堅持它基本的聖召和使命時，即成為信徒團體在世界聚首的「場所­」，成為大家被召共融的「記號」和「工具」；一句話，成為歡迎大家並為大眾服務的場所。猶如教宗若望二十三喜歡說的，堂區要像「材裏的水泉」，大家口渴時趨之若鶩的地方。



    參與教會生活的型式 

 28. 平信徒與聖職人及男女會士，組成一個天主子民及基督的身體 



 身為教會「成員」，每一個基督徒並不因此喪失他是一個「獨一無二的」個體。相反，由於歸屬於教會，能保證並促使此獨一性及無二性，有更深刻的意義，每個人的才能，為整個教會是多采多姿及富裕的源泉。因此，天主在耶穌基督內召叫每個人，指名召叫每個人。為此，主的話「你們也到我的葡萄園裡去」向整個教會所說的話，是特別向每一個教會成員說的。



 由於每個成員的獨一無二特性，就是每個人的身分以及行為，每個人要致力於教會團體的成長，同時單獨地領受並分享整個教會的共同富裕。這就是在信經中我們所表白的「諸聖相通(共融)」。大家的善成了每個人的善，而每個人的善成了大家的善。大聖國瑞曾寫道「在聖教會內，大家都為每個人所滋養，而每個人郤又為大家所滋養」103。 



    個別的參與型式 

 每一個平信徒應該時常意識到自己是「教會的一個成員」，受託做一件別人無法替代的工作，而且是為大眾的利益要去做的。從此觀點看，大公會議所強調的絕對需要個人去實行使徒工作這點，有其重大意義，它說：「個人所作的使徒工作─那是從真正的基督徒生活湧出的(參若四11.)─是整個平信徒的使徒工作的起源及條件，連有組織的使徒工作在內，是無可替代的。不論在何環境，所有的平信徒(包括無法在善會工作的人)，都被召做此類使徒工作，並有責任投入。這種使徒工作，在任何時代任何地方都有用，但是在某些環境下，它是唯一適合而又可行的」104。 



 在個人所做的使徒工作中，有待經由每個平信徒傳教努力的加強而發摳更大的富藏。這種個人使徒工作的型式，能對廣傳福音有極大的貢獻，它能達到每一個平信徒日常生活的許多場合。況且，福傳將是繼續不斷的，因為每個的生活和信仰是一致的。同時，福傳將特別的敏銳，因為在完全分享他們的兄弟姊妹們的生活、工作、困難及希望的特殊情況時，平信徒能打動他們鄰居、朋友及同事們的心，使他們完全明白人生的意義，就是與天主及眾人的共融。



    群體的參與型式 

 29. 在個人的行動中己經臨在而且運作的教會共融，在平信徒群體的工作中更能表達，就是在負責地參與教會的生活和使命的過程中，與別人一起做的活動。



 目前平信徒結社的現象，特別多采多姿而有活力。在教會歷史上，平信徒善會一直都有，例如今日還存在的各種協會、第三會及慈善會等。在現代，這些平信徒團體有了特殊的激勵，誕生了並流傳了許多的群體型態；如善會、小組、團體、運動。我們可以說這是平信徒團隊精神的新時代。的確，「與傳統的善會型態一起，同時發自不同的基層，許多運動和新的慈善會產生了，具有特殊的面貌和目標，聖神在教會團體內所助長的富裕及才能是偉大的，我們的平信徒的創意和慷慨是偉大的」105。 



 往往這些平信徒團體彼此在許多方面顯示不同，他們的外在結構、議事程序和訓練方法，以及他們工作的領域。不過，從他們共同目標的觀點來看，都有深切的趨同現象，就是他們都負責地參與教會傳佈基督福音的使命，成為人類希望的源泉和社會的革新。



    平信徒目前為了屬靈的目標，或是為了使徒工作所形成的團體，是由於不同的來源並附合不同的要求。事實上，它們形成本身表達出個人的社會本質，而為此在工作中產生更廣泛和更尖銳的效果。實在說，「文化的」效果之所以能達成，不是靠單獨個人，而是靠個人身為「社會人」而完成，就是說靠身為一個群體、一個團體、一個善會或是一個運動的成員而完成。那麼，這種工作是導向改變環境和社會的原因和力量，也是其他一切改變的成果和標記。在多元的和破碎的─在今日世界好多地方是如此─社會環境中，以及在越來越複雜和困難的問題上，更是如此。在另一方面，尤其俗化的世界中，各種團體的使徒工作型態，為許多人的基督徒生活能是寶貴的幫助，為能保持忠於福音的要求，和對教會使命及使徒工作的投入。



 此外，認為有理並要求平信徒形成平信徒團體的深切理由，是出自基於教會學的神學，猶如梵二大公會議在提到團體的使徒工作，稱之為「基督的教會共融和合一的標記」106時，清楚地承認的。 



 這是一個「標記」，應該與「共融」一起在不同的團體型態的內在和外在的各方面，以及在基督徒團體廣大的情況下表示出來。這個如上述根據教學的理由，同時也表示組成平信徒善會的「權利」，另外也指出了為辨別這些在教會內所有團體的真實性所需的「標準」。



 首先，平信徒在教會內組織這類團體的自由應予以承認。這種自由是真正的本有的權利，不是來自教會權力的任何「讓步」，而是源出聖洗聖事，它要求平信徒積極分享教會的共融和使命。對這一點大公會議說的很清楚：「只要和教會權力保持應有的關係，平信徒有權成立並管理此類善會並加入己存在的善會」107。引用最近公佈的天主教法典條文肯定這點：「基督信徒得自由創立並管理善會，或為愛德或虔誠目的，或為促進基督徒在世的使命；並得為共同達成此目的而集會」108。 



 這是教會權力要承認並保證的自由問題，但常要在教會的共融中去行施。那麼，平信徒組織團體的權利，主要是關於教會的共融生活及教會的使命。



    平信徒團體的「教會性標準」 

 30. 我人常要從教會的共融及使命，而不是從反對結社的自由來了解，分辨及承認此類平信徒團體所必須有的明晰而又確切的標準，即所謂的「教會性標準」(CRITERIA
OF ECCLESIALITY)。 



 下面的基本標準有助於評估教會中平信徒的善會：


    ─注重每一位基督徒成聖的聖召，它表現在「聖神在信友中所產生的聖寵果實上」109，以及被召走向基督徒生活的飽和點及愛德的成全110。 



 為此，無論是什麼的平信徒善會，都是要作為教會內導向聖德的工具，經由推行並促進「其會員的日常生活與信仰的日趨契合」111。 



    ─有信奉天主教信仰的責任，接受並宣報有關基督、教會及人類的真理，依教會的解釋，服從教會的訓導。為此，每一個平信徒善會，應是宣報信仰和教授全部信仰內容的「論壇」。



    ─是孝愛教宗的，是與他堅強而又真正共融的見證，完全信任他，因為教宗是普世教會的永久性的、可見的統一中心112，並與教區主教共融，因為他是個別教會內「有形的統一根源和基礎」113，也是「教會各式使徒事業彼此尊重」114的基礎。 



 與教宗和主教的共融，應該表示在忠心接受教宗及主教的教義訓導及牧靈計畫上。此外，教會共融要求承認教會內平信徒善會合法的多元形式，同時願意一起共同合作。



    ─符合並參與教會的使徒工作的目標，即「傳播福音，聖化人類，使人們的良心有基督化的培育，使他們能以福音精神貫徹到各種團體和生活的領域中」115。 



 從這一點看，每一個平信徒的團體要有傳教心火，這樣會增加他們參與再福傳工作效果。



 ─致力於臨在人類社會中，根據教會的社會教義，為人的整體的尊嚴而服務。 



 為此，平信徒的善會，應該成為使社會的條件環境更公義、更有愛心、守望相助、彼此分享的有效媒介。



 上述的這些基本標準，己落實在許多團體的組織生活及所做工作的目前的成果中，如：再度重視祈禱、默觀、禮儀及聖事生活，對基督徒婚姻的司鐸職和獻身生活的聖召的再覺醒，常準備參與教區的、全國的及國際層次的計畫和教會活動；致力於教理講授及教學和陶成基督徒的能力，願意以基督徒身分臨在於社會生活的各種環境下，建立並提倡愛心的、文化的和屬靈的工作；超然的精神和福音的貧窮，使之更慷慨對眾人有愛德；那些領過洗郤失落信德的成員，皈依基督徒的生活，或重與教會共融。



    為共融服務的「牧人」 

 31.  教會的牧人，即使面對由於這些善會和運用新的形式的過程，而產生的可能有的困難，不能放棄這種由教會權威所提供的服務，不但為教會的福祉，也是為平信徒善會本身的利益。因此，牧人們應該以輔導陪伴他們分辨，更要鼓勵他們，使平信徒善會在教會共融及使命上得以成長。



    實在非常適當，讓某些新的善會及運動，從教會主管當局得到官方的承認和明文的核准，以利它們在各國和國際層次上的成長。大公會議對這點已說過：「依使徒工作的不同形式和目標，和聖統的關係也可有多種……某些形式的平信徒使徒工作，以不同方式，獲得了聖統的明白承認。此外，由於教會公益的要求，教會當局從一些直接追求屬靈目標的使徒工作及事業中，選出一些來，特別加以提倡，而在它們之中負起特殊的責任」116。 



 在與聖統特別有關係的幾種平信徒工作中，主教會議教長們選出了「公教進行會」的各種運動及善會，「因為以這種有組織的和穩的形式，平信徒可以在聖神的推動下，自由地集合，與他們的主教及司鐸共融，為了能依合乎他們本人聖召的方式，及某些有助於他們的特殊方法，藉他們的忠誠和善工，推動整個基督徒團體的成長，牧靈活動，並以福音精神傾注在生活的的各種層面」117。 



 宗座平信徒委員會受託準備一份，已得聖座官方批准的善會的名單，同時與宗座基督徒合一委員會一齊制訂，批准大公善會的基本條件，同時訂定不能得到此類批准的個案，這些善會內大部分是天主教人118。 



 我們大家，牧人和平信徒，有義務在不同的平信徒善會之間，促進並培養健全的關係和彼此的尊重，坦誠及合作。唯有如此，主賦給我們的恩寵及神恩的富裕，才能結果，有助於建立共有的家：「為穩當建立共有的家，必須放棄任何一種對立和衝突的精神，競爭應該成為彼此爭先表現尊敬(參羅十二10.)，達到彼此的愛心，願意合作，有耐心遠見，必要時願意犧牲」119。 



 為此我們一方面感謝天主給予教會共融的大恩，那正好是反省天主三位一體的愛的永恒而難以形容的共融，我們再次想耶穌的話：「我是葡萄樹，你們是樹枝」(若十五5.)。此恩惠的意識，應該在運用時有極強的責任感：的確，像福音比喻中的金元寶，恩惠要在不斷增加並融的生活中加以利用。



    對共融的恩惠負責，首先是指，致力於克服分裂及對抗的誘惑，它們違背基督徒生活和使徒工作的責任。聖保祿的聲尚在迴響，他責斥那些「傷害基督身體的人」說：「我的意思是說，你們和自聲稱：我是屬保祿的，我是屬阿頗羅的，我是屬刻法的，我是屬基督的。基督被分裂了嗎？」(格前一12.─13.)。不，更好讓宗徒的話成為有說服力的呼聲：「弟兄們，我因我們的主耶穌基督之名，求你們眾人言談一致，在你們中不要有分裂，但要同心合意，全然相信。」(格前一10.)。 



 這樣，教會共融的生活為世界成了標記和有力的力量，導引人們信基督：「願眾人合而為一！父啊！願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我」(若十七21.)。這樣，共融導向使命(傳教)，而傳教導向共融。 



　



   第三章  我派你們去，去結果實 

      平信徒在教會使命中的共同責任 

 使命導向共融


 32. 我們回到聖經中葡萄樹及樹枝的圖像，它直接而適當地幫助我們想到果實累累和生命。接在葡萄樹上而有生命的樹枝將要結果：「那住在我內，我也住在他內的，他就結許多的果實」(若十五5.)。結果實是在基督內和在教會內生活的主要要求。凡平結果實的人，沒有保持共融：「凡在我身上不結果實的枝條，他(我父)便剪掉」(若十五2.)。 



 與耶穌的共融，它導致基督之間的共融，它是結果實的于可缺的條件：「沒有我，你們什麼也不能做」(若十五5.)。與他人的共融，是樹枝能給的最不尋常的果實：它實在是基督和其聖神的恩惠。 



 這樣看共融產生共融：主要猶如為了共融而負使命。的確，耶穌對祂們的門徒們說：「不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去結常存的果實」(若十五16.)。 



 共融和使命彼此密切相連，它們互相貫通而且彼此牽涉，以至於共融代表著使命源泉和果實：共融導致使命，而使命是在共融中完成。常是那唯一的和同一的聖神，祂召集眾人，團結教會並派遣她宣講福音「直至天涯地角」(宗一8.)。教會方面，她知道她所領受的共融，是一項注定為眾人的恩惠。因此，教會感覺到她從聖神所接受的恩惠，是為每一個人和整個人類的，聖神將耶穌基督的愛德，傾注在信徒們的心中；此恩惠是內部凝聚及外在成長的奧秘德能。教會的使命源自她自己的本性。基督曾願意如此：使她成為「全人類彼此團結的記號和工具」120。這樣的使命目的是使每一個人知道並生活「新的」共融，此新的共融是成了人的天主子引入世界歷史中的。那麼聖史若望的見證，以明顯的方式，界定了教會整個使命所指向的真福結局：「我們將所見所聞的傳報給你們，為使你們也同我們相通；原來我們是同父和祂的子耶穌基督相通的」(若壹一3.)。 



 在教會使命的背景下，主將大部分責任，在與天主子民的其他成員共融下，託給平信徒。這項梵二大公會議教長們完全瞭解的事實，在世界主教會議的一切工作中，更清楚而更有力地再度提出：「的確，牧人們非常明白平信徒對整個教會的福祉有多大的貢獻。他們也知道，他們之所以為基督所建立，不是要他們單獨地承擔教會的全部救世使命，而他們了解成為平信徒的牧人是他們高尚的職務，同時要承認平信徒的任務和神恩，每人按自己的角色，能同心協力在共同的事業上合作」121。 



    宣報福音 

 33. 平信徒，正是因為他們是教會的成員，有宣報福音的聖召和使命：他們是由於基督徒人門聖事及聖神的恩惠而為此工作有所準備。



 梵二大公會議以非常清楚而有含意的一節說：「既然平信徒分擔基督為司祭、先知、君王的使命，在教會的生活和活動上，他們積極地參與。由於他們積極參與他們團體的禮儀生活而堅強起來，他們渴望分擔其團體的使徒工作。他們把遠離教會的人帶回教會；他們認真地協助傳佈天主聖道，尤其是藉教理講授的方法；提供自己的專長使照顧人靈，及教會財產的管理更為有效」122。 



    教會的整個使命是集中並表達在福傳上。經由歷史的曲折過程，教會在聖寵及耶穌基督的命令下前進：「你們往普天下去，向一切受造物傳佈福音」(谷十六15.)「…看，我同你們天天在一起，直到今世的終結」(瑪廿八20.)。保祿六世說：「福傳是教會特有的恩寵及使命，她最深切的本質」123。 



 教會藉福傳建立起信仰的團體：更具體說，建立起一個完全信奉天主聖道的團體，此聖道在聖事中受頌揚，在愛德中生活出，他是基督徒道德生活的原則。本來，「喜訊」是激起一個人內心和生活的皈依，以及附耶穌基督為主和救主；使人類受洗禮和聖禮，並堅強一個人，指望他能依聖神而度新生活。



 的確，耶穌的「你們去宣講福音」的命令，常保持它重要的價值和迫切的義務。不過，目前的情況，不單是世界的連教會的好多地方，絕對要求基督的話能得到人們更慷慨的服從。每一個門徒都被指名召喚；沒有一個門徒可以推郤不作答：「我不傳福音我就有禍了」(格前九16.)。 



    再福傳的時刻到了 

 34. 以前宗教和基督徒生活繁榮，而且能推行可以生存且工作的信仰團體的國家，現在受到極大的考驗；在某些地方甚至受到澈底的改變，那是由於不斷推銷對宗教的冷漠、俗化及無神主義的結果。這在所謂的第一世界的國家中更是如此，經濟的繁榮和消費主義，即使與貧窮及不幸的悲慘情況共存，郤引發並支持一種「好像天主不存在的」生活。這種對宗教冷漠，或是信教郤對生活的嚴正問題缺乏真正的意義，與公開的無神主義相比，也叫人擔憂和困擾。有時基督宗教信仰，雖然保持某些傳統的外表和禮節，但郤趨向於和人生最重要的時刻，如生、病、死脫節。如此，由於這些情景而發出的問題及謎，假如得不到答覆，會使現代的人傷心失望，或是陷於將這些問題所含有的真正人性幅度排除的誘惑。



 另外，在其他的地區和國家，許多虔誠的重要傳統及基督宗教的民間型態還保留著；可是今日這種道德的和属靈的祖業，在許多變遷的衝擊下，包括俗化及教派的林立，有失落的危險。唯有再福傳能確保明晰和深刻信仰的成長，並且有助於使這些傳統，成為真正自由的力量。



 無疑地在世界各地所最迫切需要的是，重整社會的基督宗教的結構。可是為達到這點，需要先使教會團體本身的基督徒結構臨在於各國各地。



 目前由於平信徒分享督的先知使命，他們是教會這一工作的重要部分。他們的責任尤其是作證，基督宗教信仰是對每一個人和社會，在生活中所有問題及希望，能給予的有效答覆─有意識地察覺到並為大家以不同層次所言的。此事之是否可能，要看平信徒是否能在自己本身克服福音與生活的分離，重新使他們在家庭、工作及社會的日常活動中，完全因福音的啟發和力量導致生活的整合。



    向今日所有的人，我再次用我就牧職時的話呼籲：「不要怕！打開門來迎基督！請打開國界、政治和經濟的制度，以及文化、文明和發展的廣大領域，迎接基督的救援力量。不要怕！基督知道「人的內心」。只有祂知道！今日往往人們不知道他們內心所有的，在他們心靈深處，在他們心中所有的。往往人們對在世生命的意義不清楚。充滿疑問導致他們失望。為此─我謙誠地懇求你們─讓基督向你們中的人說話。只有祂有生命之言，是的，永生的話」124。 



 當平信徒知道如何把福音和他們的日常生活的本份，成為非常奪目和令人信服的見證，上述的重要綜合才能達成；不是怕懼而是忠誠的追隨基督和皈依祂，將成為決定一個人如何生活和成長的因素，而這一切會導向更合乎人性尊嚴的生活的新方式。



 人類為天主所愛！這句非常簡單郤又深刻的宣報，是由教會而傳於人類的。每一個基督徒的話和生活，要使這句宣報回響；天主愛你們，基督為你們而來，祂為你們是「道路、真理及生命！」(若十四6.)。 



 此項再福傳的工作，不但指向個人，也是指向整個不同環境、情況和文化的人民。其目標在於形成成熟的教會團體，在這些團體內，信仰得以發光並達成信奉基督及其福音的基本意義，能與祂相遇和聖事的共融，度愛德和服務的生活。



 對這些教會團體的形成，平信徒也有他們要作的工作，不但藉他們積極而負責地參與此團體的生活，即不但藉僅僅他們能作的見證，也經由他們對許多尚未信的人，和那些不再度領洗時所領受的信仰生活的人，所有的傳教心火和行動。



 對新生代來說，平信徒應該提供最有價值的，最迫切的有系統的教理講授工作。主教會議長們特別提出教理講師的工作，承認他們「肩負使教會團體有生氣」125的重要任務。還有基督徒父母是他們子女們的第一手及無法替代的教理教師，為此工作他們在婚配聖事中領受了聖寵。同時，我們應該意識到，每一個領過洗的人有「權利」在信仰和基督徒生活上，得到訓導、教育和支持。



    到普天下去 

    35. 當教會指出共經驗到目前再福傳的迫切時，不能收回她向群眾，千萬男女─傳福音的使命，因為他們還不認識人類的救主基督。這是耶穌曾特別託付給並且每日再托給教會的傳教工作。 



    常臨在於環境中的平信徒的行動，在今日看來更形需要而有效。就是因為這樣，主的「到普天下去」的命令，繼續在平信徒身上找到慷慨的答覆，他們準備放下他們的家庭環境，他們的工作，他們的地區或國家，到傳教區去，至少為固定的一段時間。甚至於己婚的教友夫婦，他們效法阿桂拉及普黎史拉(參宗十八；羅十六3….)，藉他們在傳教區的有效臨在，為基督和教會提供了熱愛的有力見證。那些為了不同的理由生活在教會尚未建立的國家或環境中的人，他們為信仰作見證，他們也是真正的傳教士的臨在。



 不過，目前傳教事業在教會佔極大的比例，唯有教會所有成員，個人及團體，努力負起責任，才能有希望得到更有效的答覆。



 梵二大公會議向個別教會所作邀請繼續有效，目前要求更廣泛而又確定的接受：「既然個別教會應該完善地反映普世教會，它們應該完全意識到，自己也是被派遣給那些尚未信仰基督的人們」126。 



 教會今日應該在福傳工作上邁開大步，在傳教行動上進入歷史的新階段。在這個距離縮短，地球愈來愈小的世界裡，教會團體應該加強其成員間的關係，交換人力及物力，致力於成為傳佈及生活福音的唯一共同使命而奮鬥的團體。「所謂的年青教會需要老教會的支持，而老的教會需要年青教會的見證和衝擊，這樣個別教會能接受其他教會的富裕」127。 



 在這方面，年青的教會發現為了「建立教會」128，主要而明確的因素是，不僅是本地聖職的培養，成熟而負責的平信徒的培育也是主要的：這樣，已領受福音的團體更進一步到世界的新的社區，使它也能答覆傳報基督的福音並為福音作證的使命。



    世界主教會議的教長們指出，平信徒能夠在他們的生活和工作的環境中，藉他們的榜樣，有助於與不同宗教的信徒們建立起關係：「今日在全世界，教會生活在不同宗教的人民中間…所有信友，尤其是生活在其他宗教人民中的平信徒，不論他們是住在自己本地或移民的土地上，為眾人應該成為主及其教會標記，以適合所住地方的方法。宗教間的交談很重要，因為它使人相愛而彼此尊敬，消除或至少減少不同宗教信徒間的偏見，促進人民間的團結和友誼」129。 



 為世界的福傳首先需要的是那些去福傳的人。為此，每一個人，首先是基督徒家庭，應該感到有責任促進聖召的誕生及成長，無論是司鐸聖召、修會聖召或是特別為傳教區工作的平信徒聖召。這要靠運用一切的方法，但是不可忽略祈禱的重要方法，依主耶穌的話：「莊稼固多，工人郤少，所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼！」(瑪九37.38.)。 



    活出福音：為人及社會服務 

 36. 教會因聖神的德能，在接受並宣報福音時，同時成為一個「福傳及受到福傳」的團體，正因為如此她成了所有的人的僕人。在教會內，平信徒分享為人及社會服務的使命。無疑的，教會是以天主的國作為她的至高目標，教會是此國「在世的種子和開端」130，為此她完全奉獻自己為光榮天父。不過，天國是所有的人完全解放和得救的泉源：因此，教會前行而生活，與人類的歷史密切結合在一起。 



 教會接受了向世界顯示，在耶穌基督內光耀的天主的奧蹟的責任，她同樣喚醒每個人，給予人生存的意義，啟發人有關個人的全部真理以及每個人的最終命運131。從這點看，教會由於她的福傳的重要使命，被召為全人類服務。這種服務主要是基於特殊而又深切的事實，即「由於天主子降生成人，在某種程度內，她與每個人結合在一起」132。 



 為此，人「是教會在完成使命中，應該行走的主要道路：個人是教會主要而又基本的道路，基督親自刻劃的道路，必然經由降生及救贖的奧蹟所導引的路」133。 



 梵二大公會議多次在其文件中，非常明確而有力地表達了這些意思。從牧職憲章的特別啟發性的文字中我們溫習一下：「教會追求著拯救人類的固有宗旨，不獨通傳天主的生命與人類，而且以某種形式傾注其反射的天主生命的光於普世。教會尤其醫治並提高人格尊嚴、鞏固人類社會結構、並將人們日常活動，沉浸於高深意義中。所以，教會深信通過其成員及其整個團體的活動，可能非常有助於人類大家庭及其歷史，更合乎人性」134。 



 在整教會有責任為人類大家庭有貢獻的工作中，平信徒有特別的職務，由於他們的「在俗特色」，要求他們以本有的和不可替代的方法，致力於現世制度的基督化工作。



    促進人的尊嚴 

 37. 再發現並使人再發現每個人的不可侵犯的尊嚴，成了教會及其平信徒被召為人類大家庭所做的主要工作，也可說是服務的核心及統一的任務。



 在世上所有的生物中，只有男人或女人是一個「位格」，一個有意識及自由的人，也因此成了世上所有一切的「中心和顛峰135」。 



    人格尊嚴是一個人最寶貴的所有。結果，一個人的價值遠超越一切物質的世界。耶穌所說「人縱然賺得了全世界而賠上自己的靈魂，為他有什麼益處？」(谷八36.)含有有關個人啟發性的和震憾的聲明：價值不在於人之所「有」─即使他擁有全世界！─而是由於人之所「是」：世界的財物不能與人相比，個人才是財富。



 從人的起源和終向來看，人性的尊嚴顯示出光彩：他是依天主的肖像所造，為基督的寶血所贖，人被召成為「在聖子內的子女」和聖神的活聖殿，預定要永遠與天主合一。為此任何對人性尊嚴的侵犯，向天主呼求報復，也是對人的造主的侮辱。



 由於人格尊嚴，人本身就是價值，個人要求被視作是人，受到人的對待，絕不可被視為客體、工具或是物體來對待。



 人格尊嚴是人間平等的基礎。為此一切岐視都無法接受，尤其是那些不幸地還繼續分裂並貶抑人類大家庭的歧視形式，如種族的、經濟的、社會的及文化的，政治及地理等的歧視。每一種歧視都形成絕對無法忍受的不公，更不必說在社會層面所能產生的緊張和衝突，以及在人格尊嚴方面所能給予的屈辱：不但是那遭受不公犧性者的個人尊嚴受辱，那犯此不公者也受辱。



 既然人格尊嚴是人間平等的基礎，同樣它也是人間彼此分享和守望相助的基礎：對話及共融的最後基礎是在於人之所「是」，而非人之所「有」。



 人格尊嚴是每個人不得破壞的特性。此肯定的力量是基於每人的唯一無二性。因此，個人絕對不能為集體、機構、架構及制度所貶抑，使之消失而無聲無臭。身為個人，人不是一個數字或是鏈子的一環，更不是某些制度下的不具人格的成分。每一個人的價值的最澈底和崇高的肯定，是因天主子在一個婦女胎中降生為人而完成，我們在每年的聖誕節繼續紀念此事136。 



    尊重不可侵犯的生存權利 

    38. 事實上承認每個人的人格尊嚴，要求尊重、保護及促進人的權利。這是固有的、普遍的及不可侵犯的權利的問題。任何人、個人、集體、權力或國家都不得改變─或消除─它們，因為些權利源出自天主。 



 人的不可侵犯性是天主的絕對不可侵犯性的反映，它的主要的及基本的表達是在於人的生命的不可侵犯。假如生命權，這個最基本的權利和所有其他人權的必要條件，無法絕對的得到保護，那麼為了人權─如健康、住屋、工作、家庭、文化等權利─合法所做的共同抗議，是虛偽的和不實際的。 



 教會面對一切侵犯人生命的權利的事，絕對沒有讓步過，無論是從個人或是當權者所受到的或繼續受到的侵犯。人有資格得到這些權利，在發展的每一個過程中，從受孕到自然死亡；在任何條件下，無論是健康的或是有病的，完整的或是殘障的，有錢的或是貧窮的，都有生命的權利。梵二大公會議公開宣佈說：「各種殺人罪，屠城滅種、墮胎、用藥物催人安死及惡意自殺等危害危害生命的惡行；損害肢體完整、虐待身體及心靈的酷刑、企圖迫害人心等侵犯人格完整的惡行；非人的生活條件、任意拘留及放逐、奴役、娼淫、婦女及幼童買賣等貶抑人格尊嚴的惡行；將工人只視作賺取利潤的工具，而不以擁有自由及責任感的人待之的侮辱人格的工作條件；這一切或類似的種種都是罪孽：毒害人類社會；這些罪孽固使受之者含羞蒙辱，但這更沾污主使的人。況且都是對造主的最大侮辱」137。 



 假如真的每個人有使命和責任，承認個人的人格尊嚴，並維護生命的權利，某些信友對此事更有權利：如父母，教師，保健人員，以及那些持有經濟和政治權力的人。



 教會今日活出她使命的基本層面，以憂心和慷慨的心接受每一個人，尤其是那些弱小者和病人。這一點非常重要，因為「死亡的文化」威脅著要控制一切。可是，「教會相信人的生命，即使是弱者及病人，常是天主美善的光輝恩惠。為相反給世界帶來陰影的悲觀主義及自私，教會站在生命的一邊：在每一個人的生命中，教會看到那「是」的光輝，那「阿門」即基督自己(參格後一19.；默三14.)。對侵襲和傷害世界的「不」。教會以有生氣的「是」來答覆，如此維護人類和世界，避免遭受反對和傷害生命的陰謀」138。這是平信徒的責任，由於他們的聖召或職業，他們更直接置身於接納生命，使教會對人生命的「是」更具體而有效。 



 生物及醫學科學的巨大發展，加上科技的驚人力量，今日對人性生命的極限所在，有了新的展望，但也包括新的責任。事實上今天人類不但對人類生命採取「觀察」的態度，也是「實施控制」人生命的伊始及生命發展的初期階段。



    人類的道德良心，面對這些由科技所完成的巨大進步，不能閃避或保持無所謂，這些科技繼續達到擴大統治有關生育及人類生命初期的過程。今日，可說是史無前例，尤其在此領域，唯有智慧是得救的唯一堅固基礎，那些投身於科學研究以及應用這些科學的人，要常常以才智和愛心來作為，就是尊重，甚至崇拜每個人的不可侵犯的人性尊嚴，從生命存在的一刻起。為此當科技以合法的方法致力於保護生命和治療生命伊始的疾病時，拒絕─即使是為了研究本身的尊嚴─能產生偽造個人及人類生育能力的遺傳祖業的手術139。 



    平信徒既然負有不同的權力，並在科學的不同層面，如醫學、社會、主法及經濟方面的責任，應該勇敢地接受有關生理倫理新問題所提出的「挑戰」。世界主教會議教長用以下的話說：「基督徒應該負起責任作為科學與技術的主人，而不要成為它們的奴隸……由於新的科技的巨大力量所呈現的道德的挑戰，不但危害基本人權，也侵害到人類的主要生理本質；非常重要的是平信徒─靠普世教會的協助─負責提升文化，復興真正的人道主義的原則，給予促進並維護個人的基本人權以有活力及有把握的基礎，此基本人權是福音的宣講所啟示給大家的140」。 



 今日每個人面對權力及科技集中的現象，應該給予最大的警戒。事實上這種集中，不但趨向於玩弄生理的本質，也操縱人民良知和生活方式的內容，因此藉歧視和排斥惡化了整個民族的條件。



    自由呼求主的聖名 

 39. 包括維護並促進人權的尊重人格尊嚴，要求承認個人的宗教幅度。這不僅是「有關信仰事宜」的要求，也是個人的本質密切相關的要求。事實上，個人與天主的關係，是一個人的「存有」及「存在」的構成因素：是在天主內我們「生活、行動和存在」(
宗十七28.)。雖然不是所有的人相信此真理，許多確信此真理的人，他們的信仰和生活的選擇，來自信仰的個人的和團體的生活選擇，有權受到尊重。這就是良心自由和宗教自由的權利，實際承認此權利是属最崇高的福利，也是真正願意確保人和社會利益的人民，最嚴正的義務。「宗教自由─人格尊嚴的基本要求─是人權結構的基石，因此它是個人和整個社會福利，以及每一個人人格實踐中的無法替代的因素。為此，個人和團體信奉和實踐宗教的自由，是人類和平共存的要素……國民及社會的宗教自由的權利，既然觸及最親密的属靈層面，它是其他基本權利的關鍵，而且多少成為其他權利的衡量標準」141。 



 主教會議沒有忘記還有許多兄弟姊妹享受不到這項權利，要面對困難、處於邊緣、受苦、迫害、由於信仰而有時面臨死亡。大部分都是平信徒兄弟姊妹們。以受苦的生活及殉道所作的福音宣報和基督徒的見證，構成基督的門徒們中的使徒生活的顛峰，因為為了愛主耶穌而犧性自己的生命，構成建立教會的最有成效的泉源。如此奧秘的葡萄樹為信仰的認真而作證，猶如聖思定所說：「可是那葡萄樹，猶如先知們及主自己所預言的，在世界展開它結實的樹枝，凡為殉道者的血所灌溉過的，則果越來越豐盛」142。 



 整個教會對此榜樣和禮物表示深切的感激。為此，教長們在主教會議中盡了他們的特殊義務「感謝那些平信徒，他們雖然自由受到限制，他們與宗座忠心地結合一起，不斷地為信仰作證，雖然他們見不到聖職人員。他們冒一切險，甚至生命的危險。這樣，平信徒為教會的主要特性作見證：天主的教會是由天主的恩寵所生，這在殉道一事上特別表達出來」143。 



 無疑地，以上所說有關尊重人格尊嚴及承認人權的題目，是每一個基督徒，每一個人的責任。不過我們應該馬上承認這種問題，今日有世界性的幅度：此問題目前影響到整個群體，整個民族，他們被迫剝奪了基本權利。在所謂不同的「世界」裡那些不平等的發展，在最近發表的通諭「關懷社會事務」中公開地受到譴責。



 對人格的尊重，超過個人倫理的要求。它是社會結構的本身中的基本標準，要素，因為整個社會本身的目標是與人相配合的。



 這樣，與服務人的責任密切相連的是服務社會責任，這是平信徒被召使現世秩序基督化的一般性任務。



    家庭：對社會的義務自家庭開始 

 40. 人有與生俱來的社會幅度，它自人的內心深處，叫人與別人共融，並把自己給予別人：「慈父般關心每個人的天主，立意要求所有的人組成一個家庭，要求人們以弟兄之誼彼此看待」144。那麼作為個人社會本性的果實及標記的「社會」，在成為人的團體上，啟示社會的全部真理。 



    結果，人與社會之間彼此依賴，彼此互惠：凡是為個人所作的一切，也是對社會的一項服務，凡為社會所作的一切，也有助於個人的福利。為此，平信徒在現世領域的使徒工作的責任是，常要看為個人服務的意義─因為個人是唯一無二的─以及為所有的人服務的意義，它是與個人分不開的。



    人的社會幅度的首要表達，是已婚夫婦及家庭：「但天主沒有造一個孤零零的人。從起初祂就造了他們『一男一女』(創一27.)。這一男一女的合夥，成了人與人之間的第一種共融」145。耶穌切盼重建已婚夫婦的完整地位以及家庭的穩固(瑪十九3.─9.)。聖保祿指出婚姻與基督及教會的深切關係(參弗五22.─六4.；哥三18.─21.；伯前三1.─7.)。 



 平信徒對社會的義務，首先是在婚姻及家庭中。深信家庭在社會的發展及教會內是唯一而不可替代的價值，才能適當地完成上述義務。



 家庭是社會的基礎細胞。它是生命及愛的搖籃，是個人「出生」及「成長」的地方。因此要特別關心此團體，特別是在此時代、人性的自私、反出生的宣傳、政治的專制、貧窮的環境、物質、文化及道德的悲慘、威脅生命的嫩芽姑萎。況且，意識型態和某些制度，加上漠不關心，竟敢霸佔本属家庭的教育任務。



 面對此事，必須有廣大的及有系統的工作，不但為文化，也受到經濟和立法方面的支持，以保護家庭在作為人和社會「人性化」首要地位任務中的角色。



 這特別是平信徒在使徒工作中的義務，更使家庭意識到自己是社會首要細胞的身分，以及它在社會中的基本角色，使家庭本身常對本身的成長和對社會生活的參與，更積極更負責。這樣，家庭能夠且應該從各方面，包括政權，得到有關這些權利的尊重，因為救了家庭，就是救了社會。



 在「家庭團體」勸諭中所寫有關參與社會發展一切146，以及聖座應一九八○年世界主教會議之要求而寫成的「家庭權利憲章」，為所有平信徒指出了完整而對等的工作計畫，他們以不同的身分，關心家庭的價值和需要。這項計畫需要適切而堅決地去實現，因為對家庭的穩定性和多產性的威脅越來越嚴重。企圖削弱家庭的價值，以及降低家庭的社會價值，也愈來愈急迫和同等的。



 經驗證明，整個文明和民族的凝聚力，都視他們家庭的人性素質而定。為此緣故，對家庭的使徒工作，有無比的社會價值。教會方面，深信這一點，明知「到達未來的道路是經由家庭」147。 



    愛德：守望相助的靈魂和支持 

 41. 為社會服務可用不同的方法來表達和實現，從那些自動自發的和非正式的，到非常有結構的；從幫助個人到幫助不同群體和團體。



 整個教會直接被召為愛德服務：「教會初期在感恩祭後，接著舉行「聚餐」(AG-APE)，為顯不整個教會以愛德的鎖練結合在基督身邊。世世代代以來，教會以愛的標記被人識別，一方面她為別人所作的事感到高興，同時堅稱愛德的工作是她不能出讓的義務和權利。為此，同情貧困和病人，設法救濟人類各種需要的慈善及互助事業，在教會內都特別重視」148。 



 「愛我們的近人」，以現代的方式作傳統的精神或肉體的慈善事業，是基督徒激勵現世秩序最真接和通常的方法，是平信徒的特殊任務。



 藉愛我們的近人，平信徒實施並表達他們分享基督的王道職，就是分享「祂來不是為受服事而是服務別人」(谷十45.)的人子的德能。他們以最簡單郤又是最高尚的方式，生活並顯示這種王道，是任何人在任何時刻都能做的，因為愛德是聖神為建立教會(參格前十三13.)所奉獻的最崇高恩惠。事實上，愛德給予生命，並支持照顧人類整體需求的守望相助的工作。



    這項不但由個人也由群體及團體合力所實施的愛德，常是必需的。任何事物或任何人都無法取代之，即使許多機構和公共事業被迫反應整個人民的需求─今日往往是非常嚴重和廣泛的─也無法取代。看來似乎矛盾，當各種機構在組織越來越複雜而想支配一切時，這種愛德愈顯必要。結果有些計畫失去其效用，是由於不具人格的實用主義，過份的官僚作風，不合理的私人利益及對責任感的懶散和普遍閒適。



 在此背景下，以各種服務及行動所表達的各種志願工作，繼續發生並展開，尤其是在有組織的社會中。假如這項光明正大的服務真正是為了大眾的利益，特別是為那些最需要並為社會的社會服務所遺忘的人，那麼志願工作可被視作使徒工作的重要表達，對此男女平信徒擔任首要的角色。



    公務生活：「為每個人」並「由」每個人做的 

 42. 愛別人並為人服務的愛德，絕對無法與「正義」分離。每個人以自己的方法，要求完全而有效地承認個人的權利，社會的一切結構和機構都應走向此目標149。 



 平信徒為了達成他們為人類及社會服務的工作，使現世秩序有基督的精神，他們決不可放棄參與「公務生活」，即許多不同的經濟、社會、立法、行政及文化的領域，這一切都是為有組織而又制度化地進行「大眾福利」。世界主教會議教長們曾多次重申，每個人有權利也有義務參與公共生活，雖然以不同的和互補的形式、水平、角色及責任。雖然在政府、國會、統治階級或政黨的人士中被控有陞官發財、權力崇拜、自私及腐
敗，以及公共輿論參與政治有時是道德的絕對危機，這一切不得作為懷疑基督徒參與或自外於公務生活的正當理由。 



 相反地，梵二大公會議的話特別有意義，它說：「凡為服務他人而獻身於國家，並接受公務責任的人，教會認為他們是值得頌揚和尊重的」150。 



    代替人和社會所作公務生活，其基本的標準是為達到公共福利，或為每個人的福利，或是每個人整體的福利，以適當的方式向人民─個人或是集團─所保證和提供，讓他們自由而負責地接受。牧職憲章說：「政府是為了公共福利福利而存在的，公共福利是政府存在的理由和意義，政府的基本權利亦是發源於公共福利的。公共福利包括一切社會生活條件，藉此個人、家庭及社團可以更圓滿而便利地成全自己」151。 



 此外，為人和社會的公務生活，其行動路線是維護並推行正義，以正義為「德行」，故需要教育，視之為道德「力量」，用以支持推行個人權利和義務的責任，基於每個人的人格尊嚴。



 「服務的精神」是執行政權基本的因素。服務精神加上必要的能力和效率，能使公務生活中的人的工作成為「有德的」或「超越批評」的，這也是人民所合理要求的。為達到這一點，必須決心克服一切誘惑，如不忠和虛偽，浪費公帑圖利少數人和特殊人物，以非法和曖昧的方法，不擇手段地爭取、維持和增加權力。



    凡負責公務的平信徒，一定要尊重現世事物的自主，正確地了解，如牧職憲章所說：「對於政府與教會間的關係存著正確觀念是極端重要的，尤其在多元的社會裡。在基督徒─個人或集體─以國民身分，依基督徒良知所作的一切，和他們以教會名義並與其牧人共同所作的一切之間，應加以清晰的分別。教會由於她的職責和權限不能與任何政府混為一談，亦不能與任何政治體系糾纏一起。她是人類超越幅度的標誌和保護」152。同時─今日感到有迫切的責任─平信徒應該對與政治活動相關的人性的和福音的價值作見證，例如自由和正義，守望相助，為大眾福利忠信而不自私的奉獻，生活純樸，特別愛貧窮和弱小者。這一切要求平信徒常要實在參與教會的生活，明白教會的社會教義。在這方面他們可以由於和基督徒團體及牧人的接近，而得到支持和幫助153。 



 為了完成以真正人性發展為目標的公務生活的方法是「守望相助」(Solidarity)。它關係到所有的人積極而負責的參與公務生活，從個別的國民到不同的團體，從工會到政黨。我們大家，每一個人，都是公務生活的目標，也是它重要參與者。在此環境下，猶如我在「社會事務關懷」通諭中所說，守望相助「並不是對遠近許多人的不幸，感到空洞的同情或是膚淺的哀傷。相反的，郤是一項將自己獻身於共同福利的堅決而持續的決心，就是致力於每個人的和大眾的福利，因為我們都是為大家真正負責的」154。 



 今日政治的守望相助要求超越單一的國家或一組國家，而顧及到洲及世界的層面。



 每個人所渴望而郤常缺少進展的，健全的政治活動的果實是「和平」。平信徒面對一切否認和危害和平的暴力和戰爭、拷問和恐怖主義、集中營、公開生活的軍事化、武器競爭、核子威脅，不能保持無動於衷，或是置身於外。相反，身為耶穌基督的門徒，祂是「和平之王」(依九5.)及「我們的和平」(弗二14.)，平信徒應該藉「心」的皈依以及正義和愛德，負起作為「致力和平的人」(瑪五9.)，這一切都是無可否認的，和平的基督155。 



 平信徒與真正尋求和平的人，以及全國的和國際的特殊組織或機構工作的人，應該一起推行教育工作，摧毀自私、仇恨、報復及敵對的主流文化，而發展各個層次的守望相助的文化。這種守望相助實在是「走向和平以及發展的道路」156。因此，主教會議教長曾邀請基督徒放棄無法接受的各式暴力，推行對話與和平的態度，致力於建立公道的國際的和社會的秩序157。 



    置個人於社會經濟生活的中心 

 43. 平信徒方面的服務社會，其本質在於社經的問題上，此問題要視工作的編制。 



 最近在「社會務關懷」中提及目前問題的嚴重性，提到有關發展的主題，以及依教會的社會教義提出的解決辦法。我熱誠地願意再次向大家，尤其是平信徒敘述其內容。



 教會的社會教義的基礎是，財物普遍擁有的原則。依天主的計畫，世上的財物是為大家的和每個人的，作為發展真正人性生活的工具。為達到這種財物的擁有，就是私有權，它正是為此而有內在的社會功能。具體地說，男士及女士的工作，是發展經濟生活最普通和直接的工具，成為每一個人的權利和義務的工具。



 這一切特別在平信徒的使命中湧出。梵二大公會議以一般的說詞明顯表達平信徒臨在和行動的目標和標準：「人是整個社經生活的源流、中心與宗旨，故人格的尊嚴和整體的聖召與整個社會福利，都應受到尊重和推崇」158。 



 在令人關切的經濟和工作領域所有的變遷中，平信徒身在最前線，有責任研究出一套解決日趨嚴重的失業問題的辦法；爭取最適當的克服來自缺乏正確目標的工作組織的許多不公道；使工作場所成為人的團體，他們受到尊重並有權參與；在做同一工作者之間展開新的守望相助；建立新型的企業家，再審察商業、財政及技術交流的制度。



 為了這項目的，平信徒應該以職業上的才能，人性的正直，基督徒的精神來完成他們的工作，特別以此作為他們自己成聖的方法159，大公會議要求如此：「一般而論，人是靠勞動來贍養自身及其家人的，亦是靠勞動來與其弟兄接觸並為他們服務的。人也能以勞動實行真正的愛德並提供合作，以完成天主的化工。而且，人將勞動奉獻於天主，便是參與耶穌基督的救世大業，祂曾在納匝肋躬親勞動而賦與勞動以高尚的尊榮」160。 



    今日所謂的「環保」問題越來越尖銳地關係到社經生活和工作。的確人類從天主接受了「治理」受造世界的任務並「耕種世界的花園」。可是人類應該以尊重自天主所領受的肖像，即以智慧和愛來負起此任務，對天主所贈與並繼續贈予的恩惠負責人。人類擁有應該傳予後代的的恩惠，且要以更好的條件傳予。即使這些未來的世代是天主恩惠的領受者：「造物主賦予人類的治理權，不是不項絕對的權力，更不能說有『使用和濫用』的自由，或隨一己所好隨意處置事物。在起初造物主親自所加上的限制，以『不可吃樹上的果子』(參創二16.─17.)的禁律所象徵性表達的限制，清楚地說明，面對自然世界時，我們不但要服從生物學的法則，也要服從倫理法則，不能冒犯而不受懲罰。發展的真正觀念，是不能忽視對自然事物的使用，資源的再生力和任意工業化的後果─這三件事的考慮使我們的良知對發展的倫理幅度有所警愓」161。 



    福音化人類的文化 

 44. 服務個人及人類社會，是經由創造及傳達文化而表達出來並予以完成。創造並傳達文化在我們這一時代，成了人類大家庭共同生活及社會進步的嚴正任務之一。根據大公會議，所謂「文化」是「人類用以玉成並發展属靈的及身體的才能的種種因素。是人類藉知識和勞作統治世界的努力；通過風尚及制度的改進，使社會生活在家庭和國家內更合乎人性；藉人的工作，能世世代代表達所有民族的偉大的属靈的經驗和期望；最後，文化是把這一切傳達並保存，作為許多人，即整個人類進步的啟發」162。這樣看，文化應該成為每個民族的共有財富，各民族尊嚴、自由及創造力的表達，各民族在歷史過程中的見證。尤其，只有在文化內並經由文化，基督宗教信仰才能成為歷史的一部分和歷史的創造者。



    教會完全意識到，在那些文化的發展不但與基督信仰脫節也與人性價值拆夥的地區，以及在那些科技對真理的迫切問題和人民熱切希求的幸福，無法給予適當答覆的環境，在牧靈方面急迫需要特別關切文化163。因此，教會呼籲平信徒臨在於文化的特殊場合，作為鼓勵及智力創新的標記，即在教育界─中小學和大學─科技研究中心，藝術創作領域人文的工作方面。這種臨在，不但是為承認並可能淨化過於壓抑已有文化的因素，也是為提升這些文化，經由發源於福音及基督信仰的富裕。梵二廣泛地所論的福音與文化之間的關係，是恒久的歷史事實，同時也可作為特殊迫切的工作目標。這是給予整個教會的排戰性的牧靈計劃，但是特別給予教會中的平信徒。「基督的福音的不斷地革新那些墮落人類的生活和文化；它攻擊並消除經常由罪的誘惑中所發生的錯誤和罪惡，這是常有的威脅。教會不斷淨化並提升各民族的風尚……這樣教會負起其使命，同時也促進並對人類及公民的文化有所貢獻。由於教會的行動，即使是以禮儀行動，能導引人們有內心的自由」164。 



    教宗保祿六世「在新世界中傳福音」勸諭中，某些特別有意義的片段值得引述：「教會宣傳福音就是以她所宣講的福音的神力，歸化個人和集體的良心，他們所投入的活動，他們生活及所處的具體環境。人類的各階層受到改變：為教會來說，不只是在日漸廣闊的地區或數目日增的人們去宣講福音，而且也由於福音的力量，影響並挑戰人類的審斷標準、決定性的價值、興趣重心、思想的路線、啟發的來源及生活模式，以上這些往往與天主聖言及救世計劃相背。這一切可用以下的話表明：重要的是將人類的文化福音化……無疑地，福音與文化之間的隔閡，猶如過去一樣，同樣是現時代的悲劇。因此，要盡一切力量確保文化的完全福音化，或更好說使各種文化都福音化」165。 



 今日創造和傳達文化的優良方法是「大眾傳播工具」166。傳播界成了教會的使命的新領域，因為大眾傳播經歷著快速而新奇的發展，在思想與風尚的陶成上，有著普遍的全球性的影響。從事傳播事業的平信徒，其責任無論是以個人的權利，或是團體的創意及機構來實行，都要求承認傳播的價值，並得到更適當的資源，無論是知性的或是牧靈的支援。



 大眾傳播人對傳播工具的運用，以及工具的為大眾所接受，都要求培養以熱愛真理所激勵的批判的意識，同時維護自由，尊重個人的尊嚴，提升各民族的真實文化，這要靠堅定而又勇敢地排除一切形式的壟斷和操縱。



 不過，平信徒中間的牧靈責任，並不限於這種保護工作。它廣及每一個大眾傳播界的人，
也涉及從事新聞、電影、廣播、電視及戲劇界的人。他們也被召宣報帶來救恩的福 音。



   第四章  主的葡萄園內的工人 

      天主不同恩寵的好管家 

    不同的聖召 

 45. 根據福音的比喻，那「主人」在一天的不同時刻，邀工人去他的葡萄園工作：有些是在破曉，有的是在早晨九點，有的是在中午，有的在三點，最後是在下午五點(參瑪廿1….)。大聖國瑞解釋這段福音時，把這種不同時刻的召叫與生命的不同階段相比，他寫道：「可以將不同的時刻與一個人生命的不同階段相比。根據我們的比擬，早晨可以代表童年。第三時辰可以表示少年期，太陽升起，此時人已長大有力。第六時辰是成年期，烈日當空，在此年齡充滿活力。老年是第九時辰，因為太陽已逐漸下山，青春活力己開始衰退。第十一時辰代表那些已年事很高的人……工人在不同時刻被召並派到葡萄園內，這是說某人是在童年被召度聖化生活，有人是在少年期，有人是在成年時或是老年時被召」167。 



 我們也可以引用大聖國瑞的釋義，解說教會在生命中「臨在」的極不同的方式；大家都被召，依不同的召叫和境遇，神恩和職務，為天主國的來臨而工作。這種多樣性不但與年齡有關，也與性別的不同、天賦的不同以及個人生命中經歷和條件的不同有關。這種多樣性使教會的富裕更生動更具體。



    青年人、兒童與老人 

      青年─教會的希望 

 46. 世界主教會議願意特別關心青年。這是正確的。在世界許多國家裏，青年佔全人口的一半，通常在這些國家裏青年佔天主子民的半數。單就這點，青年為教會的未來是極大的潛力和挑戰。事實上，教會在青年身上看到她走向未來的途徑，在青年身上教會反省她自己，以及她被召由於基督的聖神而不斷享有的幸福青春。為此大公會議表明青年是「教會的希望」168。 



    在一九八五年三月卅一日致世界青年書中，我們曾說：「教會注視着青年們；或者更好說，教會特別在青年們身上注視她自己，就是在你們全體和你們每一個男女青年身上。就從教會初創之時，從宗徒們的那個時期，就是這樣。若望壹書內的話就是一個特殊的佐證：『青年們，我給你們寫說，你們已得勝了邪惡。孩子們，我給你們寫說，你們已認識了父…青年人，我給你們寫道，你們是強壯的，天主的話存留在你們內(若壹二13….)』在我們這個時代，在基督降生第二個千年將結束之時，教會也在青年們身上注視她自己」169。 



 不應該只是把青年們看作教會牧靈關懷的對象：的確青年人要成為，而且要鼓勵他們代教會成為福傳工作的主角，以及社會革新中的參與者170。青年期是特別密集發掘「自己」及「選擇生活」的時刻。是成長的時期，應「在智慧、年齡和在天主和人們前的恩寵上」有進步(路二52.)。 



 主教會議的教長們解釋說：「青年人的感性深深影響到他們覺察正義、非暴力及和平的價值。他們的心傾向於友誼、友情及團契。他們特別對有關生活品質和保存自然的事心動。不過他們因世界的憂慮、欺騙、苦悶及恐懼而煩惱，也由於青年期的誘惑而心煩」171。 



 教會應該設法再點燃基督在福音中對那位青年的特別愛心：「耶穌看着他，喜愛了他」(谷十21.)。為此，教會不厭其煩宣報耶穌基督，宣講衪的福音，作為唯一能滿足青年人最深切期望的答覆，猶如在基督自己強有力的及崇高的召喚門徒時所顯示的(「來，跟隨我」谷十21.)，要他們分享耶穌對天父的孝愛並參與祂救人類的使命。 



    教會有很多事要與青年人說，青年人也有很多事要與教會分享。這項以誠意、坦誠和勇氣所作的對話，能有助於不同世代的人之間的相聚與交換意見，為教會和社會都是富裕和青春朝氣的源泉。大公會議在致青年文告中說：「教會以信心及愛指望你們…教會是世界的真正的青春……看着教會你們會在她身上找到基督的面容」172。 



 47.  兒童確實是主耶穌的親切而又豐富的對象。祂降福他們，甚至許給他們天國(參瑪十九13.∼15.；谷十14.)。耶穌特別讚揚小孩子在天主之國裡的積極角色。他們是為進天主國完全信賴天主而生活的，主要道德和屬靈條件的有力象徵及形象：「我實在告訴你們，除非你變成像小孩子，你們決不能進天國。所以誰若自謙如同這個小孩，他就是天國中最大的」(瑪十八3.∼5.；參路九48.)。 



 兒童不斷地使我們起得，教會傳教成果的活力基礎，不是在於人的方法和功勞，而是天主絕對白白賞的恩惠。許多兒童生命的天真和爛漫，以及他們無辜所受的痛苦和壓迫，由於基督十字架的德能，為他們和整個教會都是精神富裕的源泉。每一個人都應對此事感到感激。



    此外，應該承認在孩提和兒童階段的生命中，為了建立教會和社會更人性化，都有有價值的潛能。大公會議多次提到由於子女的存在，家庭─「家庭教會」得到有利而又建設性的影響：「子女是家庭的活的肢體，以他們自己的方式幫助父母成聖」173。大公會議的話也適合於兒童對地方和普世教會的關係。十五世紀的偉大神學家和教育家謝爾森(JOHN
GERSON)曾強調過這一點說「兒童與青年不得受到教會的忽視」174。 



    老年人與智慧之恩 

 48. 我現在要向老年人說話，他們往往不當地被視為不事生產者，雖然未直接被看作不勝負荷的擔子。我提醒老年人，教會召叫並期待他們繼續執行他們在使徒和傳教生活中的使命。他們不但可能，而且有義務在他們生命中的這一時刻，當年齡本身以特殊而基本的方式提供時機。



 聖經高興地指出老人是富於聖慧和敬畏天主的人(參德廿五4.∼6.)。為此，老人的「天賦」是特別在教會和社會中成為信仰傳統的見證(參詠四四2.；出十二26.∼27.)，人生課的老師(參德六34.；八11.∼12.)，愛德的工作者。 



 目前在世界各國與日俱增的老人，以及從不同職業和工作場所等待退休的人，為老年人提供使徒工作的新機運。投入工作，是他們決心克服在懷念不能再回頭的過去或是逃避現有責任的誘惑，因為面對一個日新又新的世界遭遇很多困難。他們應該常常明白，一個人在教會及社會的任務，並不在某一種年齡就中止，而是只有新的應用方式。聖詠作者說：「他們雖已年老仍然結果，枝葉青綠汁漿豐盈，為宣揚上主是多麼正直」(詠九二15.∼16.)。我再重新說一次我在老人慶祝會中所說：「達到老年應該看作是特恩：不但是因為不是每個人都有幸能達到生命的這一階段，也是因為這一階段提供評估過去的可能性，為能知道並更深切度逾越奧蹟，在教會中成為整個天主子民的榜樣……不管你們面對的問題性質有多麼複雜：體力逐漸衰退，社會組織的不足，正式立法的緩慢，自我為中心的社會的不了解，你們不必感覺自己是教會生活被低估的人，或是步調快的世界中被動的對象，而是在人性及屬神的生命中結實的人。你們還有使命要完成，還要有貢獻。根據天主的計劃，每一個人度不斷成長的生活，從存在的開始到呼吸的最後一刻為止」175。 



    女人與男人 

 49. 主教會議長們特別注意到婦女的地位及角色，帶有兩個目標：讓婦女們知道，也請其他的人再次承認，婦女對建設教會和發展社會的不可少的貢獻。教長們也願意對婦女參與教會的生活和使命，作出特別的分析。



 在提到教宗若望二十三世時，因為他看到婦女更意識到她們自己的尊嚴和她們之步入公共生活是時代的信號176，當教長們面對婦女們由於是婦女而遭受的各種歧視和排斥，他們一次又一次重申維護並推行婦女的人格尊嚴，以及她們和男士一樣的平等，是迫切的事。



 要促進婦女在教會和社會中地位的工作，首先是婦女們自己應該負起責任，她們應該承認她們的領導性的責任。在世界很多的地方和環境中，還要作更大的努力，消除把人看作物品般買賣的不公道而又有害的思想，把人當作自私或是快樂的工具。往往婦女們是這種思想的首要犧牲品。唯有藉公開承認婦女的人格尊嚴，作為推行婦女全面參與教會生活，以及社會和公共生活的第一步。應該更廣泛而堅定地答覆「家庭團體」勸諭中，所提的有關婦女成為許多歧視的犧性品的要求：「必須大家採取有力而敏銳的牧靈行動，來完全克服這些歧視，使亳無例外地顯耀在所有的人身上的天主的肖像，能完全受到尊重」177。同樣地，主教會議教長們聲言「為了表達教會的使命，她應該堅決反對所有對婦女的歧視及侵犯」178。又「在大眾前嚴重受到傷害的婦女的尊嚴，應該經由有效尊重人權及實施教會訓導而重振」179。



 尤其在說到積極而負責地參與教會的生活和使命時，應該強調梵二大公會議已經重申而且清楚地要求的事：「因為今日的婦女在全面社會生活中，日漸積極參與，所以在教會的使徒工作的各種領域中，她們的廣泛參與是非常重要的」180。 



 婦女對自己的天賦及任務以及本身的特殊聖召的意識，在大公會議後這幾年己經增強，而且在福音及教會史中找到基本的啟發。本來為信徒來說，福音，就是耶穌基督的言語和榜樣，常是必要和決定性的參照點。在歷史中沒有任何時刻，能比這件事更有成果和耳目一新的。



 雖然她們沒有被召作十二宗徒的工作，就是沒有作公務司祭職，可是好多婦女陪伴耶穌的職務，幫助宗徒團(參路八23.)，她們曾在十字架旁(參路廿三49.)，幫助埋葬耶穌(參路廿三55.)，在耶穌復活早晨接受並傳佈復活的訊息(參路廿四1.∼10.)，與宗徒們一齊在晚餐廳祈禱期待聖神降臨(參宗一14.)。 



 從福音的證詞，教會一開始就不受當時文化的束縛，召叫婦女擔任傳佈福音的工作。保祿宗徒在他的書信中，常提起許多婦女為服務初期基督徒團體，做各種不同的職務(參羅十六1.∼15.；斐四2.∼3.；哥四15.；格前十一5.；弟前五16.)。保祿六世強調說：「如果宗徒們的見證建立教會，婦女們的作證對培養基督徒團體的信仰，有極大的貢獻」181。 



 在教會初期和她以後的發展中，雖以不同方式和不同的強調方法，常有出色的婦女在教會內執行決定性的任務，並為教會完成極有價值的工作。歷史中充滿了許多偉大的事業，往往是謙卑而隱密的事，但並不因此對教會的成長和聖德不夠有決定性。此歷史必須繼續，面對婦女人格尊嚴及聖召意識的增強和普及，要使此歷史展開並加強，尤其有鑑於「再福傳」的迫切，以及在加強致力於「人性化」社會關係。



 主教會議的教長們在蒐集反映福音訊息及教會歷史的梵二大公會議的聲明後，做成了這項具體的「建議」：「教會必須承認男士與女士對教會生活和使命的一切天賦，並運用這些天賦」182。並且說：「世界主教會議宣佈教會設法承認並運用男士和女士們的一切天賦、經驗及才能，使教會的使命有成效(參信理部「有關基督信徒的自由及釋放72.」)183。 



    人學及神學的基礎 

 50. 確保婦女在教會及社會中合法立足的條件是，更敏銳而正確的研考男性及女性的人學基礎，目的在於弄清楚婦女與男人關係中的個人身分，即與男性不同郤彼此互補，不但是關係到所擔任的角色和職務，也關於她的構造與人格。主教會議教長們深深感到這種需要，主張「為解決男女兩性真正的意義和尊嚴的問題，必須加深研究人學的和神學的基礎」184。 



 教會經由反省有關女性的人學及神學的基礎，進入各種提升婦女運動的歷史過程，並採究婦女人格的最本層面，為她提出最有價值的貢獻。但是首要的是教會願意如此服從天主，因為祂「依自己的肖像」造成了人「造了他們一男一女」(創一27.)，天主並且願意他們接受祂的召叫，能認識，尊重並依祂的計劃而生活。此計劃是從「起初」就無法消除地印在人性─男和女─的深處，即印在個人的結構、意義及最深切的行為上。這項最賢明而又仁愛的計劃應該受到採討，用以發掘它的一切富裕的內涵─此富裕是「從起初」就逐步地被發現，在整個救恩史中實現，並在「時期一滿，天主派遣了自己的兒子來，生於女人」(迦四4.)時，得以完成。此「圓滿」繼續在歷史中：天主對女人的計劃，要在教會信仰的情況內去看，並在今日許多基督婦女所度的生活中去看。在不忽略可能來自不同的人類科學及文化的幫助，採討的人由於見聞廣博的分辨，能有助於蒐集並澄清，那屬於婦女持久的主要層面價值和必要條件，以及那些在歷史中必然進展的一切。梵二大公會議告訴我們：「教會肯定在一切演變之下，潛在着許多不變的事物；而這些事物的最後基石則是基督，祂昨日和今日是一樣，直到永遠仍然如此(參希十三8.)」185。論婦女的尊嚴與聖召的宗座牧函，特別注重婦女人格尊嚴的人學的及神學的基礎。此文獻再次想討論並發揮長期在週三公開接見時所討論的「人體神學」，同時也是完成「救主之母」186通諭中所作的承諾，並當作答覆主教會議教長們的要求。 



 希望誦讀「婦女」牧函，尤其是當作聖經─神學默想，能為每一個人，男的和女的，是一種激勵；特別為那些一生致力於人類科學及神學的人，以男人及女人的人性尊嚴及他們彼此的關係為基礎，探討研究並深切了解婦女氣質和男性的價值以及兩性的特殊天賦，不但在社會生活環境下，也特別在身為基督徒及教會成員的條件下。



 對婦女的人學及神學基礎的默想，應該作為基督徒回答某些問題，有時是重要的問題的指南，即「婦女在教會及社會能有的和該有的『位置』」。



 從基督的言行─它是教會的規範─看來很清楚，在一個人與基督的關係層次上，沒有任何歧視，在基督內「不再分男人或女人；因為你們眾人在基督耶穌內己成了一個」(迦三28.)；在分享教會的恩寵生活和聖德上也不分男女，猶如在聖神降臨時應驗的岳厄爾的預言絕妙地聲稱：「我要將我的神傾注在一切有血肉的人身上；你們的兒子們和女兒們要說預言」(岳三1.；參宗二17.等)。猶如「婦女」牧函所說：「男人和女人…兩者均相等地在聖神內能夠接受天主性的真理和聖神之愛的傾注。兩者領受祂救恩的聖化的『造訪』」187。 



    在教會內與在世界中的使命 

 51. 在談及參與教會的使徒使命時，無疑地由於洗禮和堅振，婦女─與男士一樣─也分享耶穌基督司祭、先知及君王的三重使命，因此受託也領受能力去完成教會的基本使徒工作：福音傳播。不過，婦女被召以她們本有的「天賦」來完成這項使徒工作：首先是她們以言語和生活見證所實行的人格尊嚴，就是與他們身為女人的聖召有關的天賦。



 在婦女分享教會的生活和使命上，她不能領受聖秩聖事，為此她不能執行公務司祭的職務。這是教會根據基督所表示的意願而有的習慣，祂完全自由而自主地願意只召叫男性做祂的宗徒188；這種習慣可以從新郎─基督和祂的新娘─教會之間的關係來了解189。這裏是「職務」的問題，而不是「尊嚴」和「聖德」的問題。實際上應該重申：「雖然教會擁有『聖統』的架構，不過這種架構完全是為基督肢體的聖德而訂立的」190。 



 教宗保祿六世曾說過：「我們不能改變我們的主所作的，也不能改變祂對婦女的召叫；可是我們可以承認並推行婦女在福傳使命上，以及在基督徒團體的生活上的角色」191。 



 總之，承認婦女積極而又負責的立足於教會的理論，應該使它實現。為此緣故，這篇致平信徒的勸諭，故意多次運用「女士與男士」的說法，大家應該誦讀。此外，新訂的天主教法典，含有婦女分享教會生活及使命的多項規定：這些規定應該普遍受到認識，並且依照在一個牧靈環境中不同的文化感受和機遇，而按時及決心去實現。



 例如婦女參與教區的和堂區的牧靈諮議會，以及教區會議及區域會議。對此主教會議教長們寫道：「亳無歧視婦女們應該參與教會的生活，不但參與諮議也參與決策過程」192。又：「在傳達信仰和在教會生活中提供各項服務上，佔重要地位的婦女，應該參與準備牧靈的及傳教的文件，也應該在家庭、職業生活和人民團體中，被承認為教會傳教使命中的助手」193。 



 在福傳及教理講授比較殊的領域上，婦女不僅在家庭內也在不同的教育環境內所有的傳授信仰的特別工作，更應該推行。廣義地說，這應該應用在一切有關接納天主的道，了解並傳播聖道，學習和研究聖道，以及神學的教學工作等。



 當她履行福傳任務時，婦女更感到迫切需要自己接受福音。這樣，由於她的看法受信仰的光照(參弗一18.)，婦女能夠分辨甚麼真正符合她的人格尊嚴和聖召，甚麼是假借「尊嚴」的名，以「自由」及「進步」的名義郤叛離真正的價值。相反地，這些假的價值應該對人格的，環境和社會的道德衰微而負責。這種「分辨」使基督徒婦女們參與基督及其教會的先知使命成為可能，而且為此使命所必須的，並在歷史不斷發生。保祿宗徒時常提到的這種「分辨」，不僅是根據信仰來評估事物和事件，也牽涉到實在決定應用它並有義務應用它，不但是在教會的生活中，也是在人類社會中。



 可以說梵二牧職憲章第二部分中所提出的今日世界的問題，一直沒有解決也沒有因時代的變遷而改變，這些問題應該有婦女們不可取代的參與和習慣有的貢獻。



 特別是託付給婦女們的兩件重大任務值得大家注意。



 第一任務是使夫婦生活及母職恢復完全的尊嚴。今日婦女有新的機會，能對夫婦生活及父母職經驗中的人性和基督徒的價值，有深刻的了解和更富饒的實現。男人本身─丈夫和父親─能得到幫助克服常不在家或斷斷續續在家，以及片面的履行父母的責任─實際他之所以能置身於新的和有意義的人際關係─就是因為婦女的明智、恩愛及堅定的干預。 



 第二，婦女們有確保文化的道德幅度的任務，即相稱人格的文化的幅度，個人的及社會的生活幅度。梵二似乎把文化的道德幅度，與平信徒分擔基督的王道使命相結合：「平信徒要共同努力，醫治世界上引人犯罪的制度和環境，使之能符合正義的原則，導人修德而不予妨礙。這樣做法，將會把道德價值灌輸到文化及人類的活動中」194。 



 既然婦女們愈來愈多地在不同的團體中，完全而又負責地參與和維護人性價值基本權利有關活動的機構，以上所引述的大公會議的話，指出了婦女們使徒工作的重要領域：在這些團體的生活的各層面，從社會經濟到社會政治的層面，婦女的人格尊嚴和她的特殊聖召，應該受到尊敬和提升。同樣，不但在影響個人的生活環境中，在影響團體的生活環境中也是如此；不但在個人的自由和責任方面，就是在公正的民法所保證的方面，也要尊重婦女的人格和其聖召。



「人單獨不好，我要給他造個與他相稱的助手」(創二18.)。天主把人托付給女人。的確，每個人都是受託給另一個人，眾人彼此相托，但是人是特別托付給婦女的，因為婦女由於她母職的特殊經驗，對人及構成個人真正福利的一切─首先是生命的基本價值─有特殊的感受性。一個婦女在這方面的潛能和責任是很大的，同時科技的發展並不常常受到真正的智慧所啟發和衡量，常冒着使人的生命「非人性化」的危險時，尤其是要求更強的愛和更慷慨的接受生命時，婦女的潛能和責任更大。



 在婦女參與教會和社會的生活上，貢獻她的天賦，是她個人成全的必要道路─今日很多人都強調個人的成全─，也是婦女對教會共融的充實，和天主子民的使徒工作的活力的基本貢獻。



 由此可見，男人和女人的共同參與必須要考量。



    男人與女人一齊參與和合作 

 52. 在主教會議大廳有好多聲音表示，過分強調婦女的地位和角色，會導向無法接受的疏忽，就是對男士的疏忽。事實上在各階層教會應該抱怨男人的缺席或不夠出席，有些男士放棄他們本身的教會的責任，完全讓婦女去擔任。例如參與教會禮儀的祈禱，教育，特別是他們自己的子女和其他兒童的教理講授，參加宗教的和文化的集會，幫助慈善的和傳教的活動。



 因此，男士和女士對等的出席是在牧靈上所要強調的，使平信徒的參與教會的救恩使命，能更富裕、完整而協和。



 要求並說明男女雙方出席和合作的基本理由，不僅是上面所強調的，使教會的牧靈行動更富有意義及成效，也是因為人類─男士和女士─一齊分享生命單純的社會因素。這本是造物主本來的計劃，祂從「起初」就願意人類是「二人一體」，願意男人和女人成為人的第一手團體，其他團體的源流，同時成為構成三位一體天主的神秘的和親密的生活、愛的位際共融的「記號」。



 正是因為這個理由，確保男人和女人在教會的生活和使命中對等和協和的臨在，最普通和基本的方法，是夫婦和基督徒家庭所做的工作及責任，因為在夫婦及教友家庭中，可以看到並傳達不同方式的生活及愛：夫妻的，父母的，兒女的及家庭的。在「家庭團體」的勸諭中說：「既然基督徒家庭是，經由信仰和聖事為基督所革新的人際關係的團體，家庭之分享教會的使命，應該依照一個團體的模式：夫婦一齊以一對佳偶，父母和兒女以一個家庭的身分，為服務教會和世界而生活……基督徒家庭，經由一切有關並區別家庭生活的日常事務，在歷史中建立天主的國：即在夫婦及家庭成員之間的愛中─包括整個的、專一的、忠貞的和滋生的特別豐富價值和要求的愛的生活─教友家庭分享耶穌基督和其教會的先知、司祭和王道的使命，得以表達和實現」195。 



 為此，主教會議的教長們重申要提升婚姻聖事的意義，為了闡明並啟發一切男女之間的關係。他們對這一點曾強調說：「迫切需要每一個基督徒活出並宣報包含在男女之間關係中的希望的訊息。婚姻聖事以夫婦的形式祝聖了這種關係，並啟示為基督與其教會關係的標記，婚姻聖事為教會生活含有極重要的訓誨─此訓誨應該由教會傳給今日世界；男女的這一切關係應該為此精神所灌輸。教會更應該完全信賴這裏所有的富裕」196。這些教長們同時強調「對童貞的重視及對母性的尊崇，應該恢復」197，他們也提出了在現在教會團體中，並為了教會的繼續成長，要發展不同的和互補的聖召。 



    病人和受苦者 

 53. 人們被召得喜樂。不過，每天人們經歷到各種的痛苦和悲痛。主教會議的教長們在他最後的文告中，用以下的話向忍受各種痛苦的男士和女士說：「你們這些被遺棄、並為我們的消費社會擠在一邊的人；你們這些病人、殘障的人、貧窮和飢餓的人，移民和坐監的人、難民、失業的人、被遺棄的孩童和感到孤單的老人；你們這些戰爭的和各種暴力的犧性品：教會告訴你們，她分擔你們的痛苦。她把這些痛苦呈獻給主，主自己以救贖的苦難陪伴你們。由於祂的復活，你們被帶入生命。我們需要你們向整個世界解說什麼是愛。我們將盡一切所能，使你們在教會及社會中，找到應有的地位」198。   



 在這樣無限的領域─人類痛苦的境地、我們轉向所有受各種病苦的人：疾病確實是人類痛苦最普遍而共有的顯露。 



 主召叫每一個人。病人也被派遣到主的葡萄園工作：壓制肉身的肢體並消失人靈的安寧的壓力，並不使人可免除在葡萄園工作。相反，病人被召活出他們人性的及基督徒的聖召，並以新而有價值的方式參與天主之國的成長。保祿宗徒的話應該成為他們通往生命的通道，更能光照他們使他們看到聖寵在他們環境中的意義：「我可在我的肉身上，為基督的身體─教會，補充基督的苦難所欠缺的」(哥一24.)。正是因為有此成就，宗徒高興地說：「我在為你們受苦反覺高興」(哥一24.)。同樣的，許多病人能「在許多苦難中，懷着聖神的喜樂」(得前一6.)，並為耶穌的復活作證。一位殘障人士在主教會議廳中說了以下的感受：「必須說清楚，凡生活在疾病中的基督徒，受苦的和年老的人，他們為天主所召叫，不但要把他們的痛苦與基督的苦難相結合，並且他們自己要接受也要傳給別人，那復活的基督的革新力量和喜樂(參格後四10.─11.；伯前四13.；羅八18….)」199。 



 在基督這方面─猶如「得救恩的痛苦」牧函中所說─「教會在基督十字架的奧蹟所生，她設法特別在痛苦的路上與人相逢。在此相逢中，人『成了教會的道路』，是最重要的道路之一」200。此刻，受苦的人是教會的道路，因為這個人首先是基督自己的道路，祂是好心的撒瑪黎雅人，祂不會「從旁邊走過去」，而是「一看見就動了憐憫的心，遂上前…包紮他的傷口…小心照料他」(路十32.∼34.)。 



 世世代代基督徒團體在啟示並傳達他們治愈的愛和耶穌基督的安慰時，再次重演好心撒瑪黎雅人的福音比喻，照顧許多病人和受苦的人。這是經由那些，或是藉科學及醫術的成就，或是靠技術及慷慨服務的醫療人士的不眠不休的犧牲奉獻而完成的。今日愈來愈多的平信徒男女在天主教醫院及衛生機構工作。他們在這些機構的工作是完全的是專門的。正是向這些人─醫師、護士、其他的醫療工作者，志工─召叫他們在對病人和受苦者表示愛心時，成為耶穌基督和其教會的活的標記。
  



     重訂的牧靈行動 



 54. 必須使教會從「身靈的醫師」201耶穌基督所領受的寶貴祖業，絕不消失，郤藉著為病痛的人所重訂的堅定的牧靈工作計劃而更富足。此工作應該能對人們在生病和痛苦時，得到關心、陪伴、聆聽、對話、分擔和真正的幫助，不但對生命有信心，也對天主和祂慈父的愛有信心。



 這一個重訂的和加強的牧靈行動的基本目標之一，應該是教會團體所有的構成要素，以協調的方式，對病人─殘障者或是受苦的人─的態度，不但看他們為教會愛心和服務的對象，也把他們視為積極而負責的參與福傳及救恩工作的人。從這一點看，教會要使福音回響在失去人類痛苦的意識，「刪去」對此生命的困苦事實所有談話的社會和文化中。福音是宣報即使痛苦為個人和社會本身也有正面的意義，因為每一個人都被召分擔基督的得救恩的痛苦和分享復活的喜樂，並成為聖化和建立教會的力量。



 這項福音的宣報在不僅靠言語而是以生活作見證時，才得到可信度，無論是那些以愛心照顧病人、殘障者及受苦者，或是那些逐漸意識到自己在教會內的地位及為教會工作的受苦的人。



 為了「愛的文明」在人類痛苦的廣大領域能開花結果，我邀請大家重讀並默想「得救恩的痛苦」牧函，我願意引述它的結論：「我們應該在加爾瓦略山十字架下，和所有受苦而信仰基督的人，特別是那些因信仰被釘而復活者而受苦的人，以心神連合在一起，使他們所奉獻的痛苦，能加速救世主自己使眾人合而為一的祈禱提早完成。使所有善意的人也集合在十字架下，因為在此十字架上『人的救主』─受苦的人─祂自己接受了所有時代的人的肉體和心靈的痛苦者，使他們由於愛，可以找到他們憂苦的救恩意義，並對他們所有的問題找到有效的解答。」



 我們和站在十字架旁的基督的母親瑪利亞一起，逗留在現代人所有的十字架旁，我們要求你們所有受苦的人支持我們。我們特別請求你們病弱者，成為教會和人類堅忍的泉源。在我們眼目所見現代世界的善和惡的可怕戰爭中，希望你們的痛苦聯合基督的十字架能得到勝利」202。 



    生活的地位及聖召 

 55. 所有的天主子民─聖職人、男女修會會士、平信徒─都是葡萄園的工人。他們同時是教會共融的目標和主體，也都分享教會救恩的使命。我們每一個擁有不同郤互補的神恩及職務的人，在主的唯一而同一個葡萄園內工作。



 就是因為是基督徒，即使在真正做一個基督的工作之前，我們都是唯一的結果實的葡萄樹─基督的肢體。我們都是藉聖神的德能而建立的主的唯一身體的活肢體。「成為」一個基督徒的意義，不單是來自恩寵的生活和聖德─這是慈母聖教會使徒及傳教成果首要的和最豐饒的泉源。它的意義也出自顯示聖職人、男女修會會士、俗世團成員及平信徒生活地位的特徵。



 在教會共融中，不同的生活地位彼此之間都結合。大家分享深切的基本意義；活出共有的基督徒的尊嚴，以及普遍被召在愛的圓滿中成聖。大家不同郤互相補充，就是說每一個有具有別人相區別的基本而又明顯的特徵，同時每一個人與別人有關並為別人服務。



 那麼「在俗」生活地位的特色就是在世俗的特徵。它完一項教會的工作，或作見證，或是以目己的方式為司鐸及男女修會會士們，提出在天主救恩的計劃中，世界及現世事物的意義。而公務司祭職，在不同的時代和地方，提供救主基督聖事性臨在的常期保證。會士地位為教會末世的特質作證，就是預示直達天主國的路，由於貞潔、貧窮及服從聖願，在今世略微提前經歷到天國。



 一切生活地位，無論是集團的或是個別所採取，都是為了教會的成長而服務。表達不一，但都是深刻地結合在教會的「共融奧蹟」內，並在教會唯一的使命中，有活力地協合在一起。



 為此，在不同的生活地位以及各種聖召上，此同一而唯一的教會奧蹟，啟示並再次經驗耶穌基督奧蹟的無窮富裕。教父們把教會比喻栽有各種不同草木花菓的可愛而又美妙的田園。聖女博寫說：「一個田園出產很多果子，但是一個有豐富的果子和花朵的田園更好。聖教會的田園既多產果子又盛開花卉。在此田園內，有含苞待放的無價童貞，守寡者像平地上的樹木筆直地矗立著；效會在四方所祝福的豐盛婚禮，以豐富的出產充塞世界的倉廩，而主耶穌的搾酒機溢出盛產的葡萄，豐富了基督徒的婚姻」203。 



    平信徒地位中的各種聖召 

 56. 教會豐富的多樣性，在每一種生活地位中更顯示出來。在平信徒地位中有不同的「聖召」，即在靈修生活和使徒工作中有平信徒個人所取不同的道路。在「共有的」平信徒聖召的田園中，「特有的」平信徒聖召繁盛著。在這方面我們可以提出，最近在教曾中所發展出的不少俗世會(SECULAR
INSTITUTES)的靈修的經驗。這些團體為平信徒，甚至司鐸們，提供經由聖願或許諾力行貧窮、貞潔和服從的福音勸諭的可能性，同時完全維持個人平信徒或聖職的地位204。對此主教會議教長們評論說「聖神激起其他自我奉獻的型態，人們可奉獻自己郤完全保持平信徒的地位」205。 



 為作結論我們可以念一段提倡平信徒靈修的聖方濟沙雷的美麗文句206。在談到「虔誠」時，即基督徒的成全或「依聖神而生活」，他以簡單而有見識的方法，介紹所有基督徒聖化的聖召，同時強調基督徒個人聖化的特殊方式，他說：「在創世時，天主令樹木各依其類開花結果。祂也令所有的基督徒─他們是教會活的樹木─依每人的特性和聖召，結出虔誠的果子。虔誠該依不同的方式，為紳士、工人、僕人、親王、寡婦、女子及己婚婦人所實行。不單如此，實行虔誠也要適合每個人的時間、工作和責任等。設法從軍營中、工廠中、朝廷中或已婚者的家中取消虔誠生活，那是錯謬，甚至是異諯。斐樂載雅，的確默觀的、隱修的和修會的虔誠，無法在上述的生活方式中實行。可是在此三種虔誠以外，尚有適合於生活在俗世地位中的其他成全的虔誠」207。 



 同樣地，梵二強調：「平信徒靈修要根據個人的生活地位(已婚及家庭生活、獨身或寡居)，健康情形，個人的職業和社會工作，而具有其特色。他們要應用聖神所賜的恩惠，依照他們的生活條件，不停地發展他們所領受的天賦及素養」208。 



 凡對屬靈的聖召所說的一切，也可以相當地用在其他許多方式上，藉這方式教會的所有成員被雇在主的葡萄園工作，建立基督的奧體。確實每個人有獨特的生活史，一個個地被召為天主國的來臨作特殊的貢獻。任何天賦，不關是多麼的微小，都不能藏而不用(參瑪廿五24.∼27.)。 



    第五章  你們要多結果實 

       平信徒的培育 

    成熟的長期過程 

 57. 福音中葡萄樹及樹枝的圖像，給我們啟示平信徒的生活和使命的另一個基本層面：要求成長及不斷地成熟，常結很多果實。



 天父好似勤奮的葡萄園丁，照顧祂的葡萄園。天主的關懷為以色列如此熱烈地期待，他祈求說：「萬軍的天主，求你回頭，從高天垂視這葡萄樹，你的右手所種植的園圃」(詠十五1.─2.)。耶穌自己也談到父的工作說：「我是真葡萄樹，我父是園丁。凡在我身上不結實的樹枝，祂便剪掉；凡結實的，祂就清理，使他結更多的果實」(若十五1.─2.)。 



 樹枝的活力在於與葡萄樹即耶穌基督保持連結：「凡住在我內的，我也住在他內，他就結許多的果實，因為離了我，你們什麼也不能做」(若十五5.)。 



 人們自由地接近天主，祂召叫每個人成長、發展和結果實。一個人不能不答覆，也不能個人不負起責任。耶穌嚴正的言詞提到這項高超而嚴重的責任，祂說：「誰若不住在我內，便彷彿樹枝，丟在外面而枯乾了，人便把它給拾起來，投入火中焚燒」(若十五6.)。 



 在賦給恩惠的天主與被召負責的人之間的對話中，產生平信徒整體的和長期培育的可能性及需求，猶如主教會議教長們在開會時所特別強調的。在描繪基督徒的培育猶如「個人依天父的旨意，在聖神領導下，不斷在信仰的成熟和相似基督上努力」後，他們清楚肯定平信徒的培育應該列為教區的優先工作之一。應該列在牧靈工作的計畫內，使整個團體(聖職人、平信徒和會士)的努力集中於此目標」209。 



    發掘並活出每個人的聖召與使命 

 58. 平信徒培育的基本目標，是清楚發掘一個人的聖召，並愈來愈願意活出它來完成個人的使命。 



 天主召叫我並派我去祂的葡萄園工作。祂召叫我並派我去為祂的國在歷史中來臨而工作。此個人的聖召和使命，界定每個平信徒的地位和責任，並且指出了整個培育工作的焦點，培育的目的是高興而感激的承認此地位，以及忠信而慷慨的活出此責任來。



 原來天主自永恒就想到我們並個別地愛我們。祂像善牧一樣叫我們每人的名字，「按名字呼喚祂的羊群」(若十3.)。不過，只有展開我們的生活史及事件中，天主的永恒計畫才啟示給我們每個人。為此，這是漸進的過程；可以說是一天一天發生的。



 為了解在我們的生活中發掘天主目前的旨意，常包含以下幾點：聆聽天主的聖言和教會，熱切和恒久的祈禱，求助於一位明智而有愛心的神師，忠信分辨天主所給予的恩惠和天賦，以及個人生活的不同的社會及歷史的環境。



 因此，在每個平信徒的生活中，都有為分辨天主的召叫以及接受祂交付的使命的、特別重要而有決定性的時刻。在這些時刻中有少年和青壯年時代。切記葡萄園工的主人─天主，在生命中的每一時辰都在召叫，使祂的聖意更具體而清楚地被人認識。為此，門徒的基本而持久的心態是，警醒和細心注意天主的聲音。



 這不僅是在生活的不同環境下，「知道」天主要我們每個人做什麼。每個人應該「做」天主願意的事，一如我們提到的，瑪利亞─耶穌的母親在加納對僕人們所說的：「你們做祂所吩咐的」(若二5.)。不過，忠於天主的旨意，必須有行動的「能力」並且發展此能力。我們可以確定，經由我們每人自由而負責的合作，靠從來不會少的主的恩寵，一定可以做到。聖良大教宗說：「給予地位都將給予力量！」210。 



 這是期望所有的平信徒和基督徒，時時刻刻要做的奇妙而又苛求的任務：不斷在認知洗禮的富裕及信仰中成長，並且完美地去生活。在談到基督徒生命的兩個階段─誕生與成長時，伯鐸宗徒作了以下的勸告：「猶如新生的嬰兒，貪求屬靈的純奶，為使你們靠它成長而得救」(伯前二2.)。 



    為度整合的生活要有完全整合的培育 

 59. 在發掘並活出他們本人的聖召和使命時，平信徒應該依照他們既是教會的成員又是人類社會的國民而受到培育。 



 在他們的生命中不可有兩個平行的生命：一面是所謂「屬靈的」生命及其價值和要求；另一面是所謂「世俗的」生命，即家庭生活、工作、社交、公共生活及文化的責任。與基督葡萄樹相結合的樹枝，在生命及活動的每一個範圍內都結果實。的確，平信徒生活的每一領域，即使都不同，但都屬天主的計畫中，祂願意這些領域都成為基督的愛得到啟示、天主的光榮和為別人服務得以實現的「適時場合」。每個活動、每個情況、每一具體責任─如工作中的技術及合作、家庭中的愛及奉獻、兒女的教育、為社會服務及公共生活、文化界的促進真理等─都是上智安排的機會，為能「經常修練信德、望德及愛德」。 



 梵二曾邀請所有的平信徒「生活要一致」，強調信仰與生活分離以及福音與文化分離的嚴重後果：「大公會議勸告基督徒們，身為此世國民又是天國子民，要依福音精神忠實滿全今世的任務。固然，在此世我我們沒有永久的國土，而應尋求來生的國土，但如果基督徒認為可以因此忽今世的責任，那就大錯特錯；因為他們忘了由於信德，他們更有責任依各人的聖召，達成這些任務……許多人所表白的信仰與他們日常生活的分割，應算為我們這時代最嚴重的錯誤」212。 



 因此，我堅持凡是不影響一個人的文化的信仰，是「沒有完全接受的、沒有全部思索過的、沒有忠實生活過的信仰」213。 



    培育的各層面 

 60. 平信徒完全整合的培育的許多相關層面，是處於這種生活的一致方面。 



 無疑的，「屬靈的」培育應在一個人的生活中佔優先。每個人被召不斷地成長，與耶穌基督密切結合、符合天父的旨意並以愛德和正義為別人奉獻。大公會議寫道：「這種與基督親密結合的生活，在教會內是以所有信友都能使用的屬靈方法，特別是以積極的參與聖教禮儀來滋養。平信徒應該這樣運用這些方法，即當他們在一般的生活條件下，善盡自己世俗的任務時，不要把自己的生活和同基督的結合分開，而是經由他們依天主旨意所完成的工作，在和基督的結合上時有增進」214。 



 今日的情勢愈來愈要求平信徒有「教義的」培育，不僅是使他們的信仰有活力，而且使他們對世界及其嚴重而複雜的問題，能「提出他們希望的理由」。因此，有系統的研究「教理講授」，根據年齡及不同的生活環境，是絕對必要的，同時為更決心作基督徒的促進文化，以答覆有關今日個人及社會的久而彌新的問題也是必需的。



 為在社會及公共生活不同領域負責的平信徒更是需要。首先，他們不能沒有對「教會社會教義」的正確知識，此要求愈來愈普遍而具體，猶如主教會議教長在發言時不斷強調的。他們用以下的話提到平信徒的參與公共生活：「單是勸平信徒達到積極參與政治的崇高目標是不夠的。他們應該得到適當的社會意識的培養，尤其是教會的社會訓導，其中包括反省的原則、批判的標準及實用的指示(參教義部「基督徒自由及釋放的訓令」72)，這應該在一般的教理講授及特別的集會中作介紹，在學校及大學中也是如此。不過，這項教會的社會教義是活的；即適合時代及地方的環境。牧人有權利及義務提出有關社會秩序的倫理原則，而基督徒有權利也有義務將之應用在維護人權上……不過積極參與政黨是為平信徒所保留」215。 



 培養「人性價值」在完全整合的培育中心也有一席之地，這時平信徒的傳教及使徒工作含有特殊的意義。對此大公會議曾寫道：「平信徒應當注意自己在職業上的特長、家庭意識、國民意識以及社會行為有關的美德，即廉潔、正義感、誠實、禮貌、道德勇氣；沒有這些美德，不會有真正的基督徒生活」216。 



 把他們的生活形成有機的綜合體，即同時表示他們在教會及社會中是一致的，並以此成為他們有效完成使命的條件，這樣平信徒在內心受到聖神的指引和支持，因為祂是合一及活力的聖神。



    導師天主的助手 

 61. 平信徒在何處受培育？他們培育的方法是什麼？誰是被召負責給予平信徒全人培育的「人和團體」？ 



 就像人的教育工作與父職及母職密切相連的，同樣基督徒的培育其源始及力量是在於天主父，祂是並教育其子女。是的，天主是祂子民的第一手及最偉大的導師，猶如梅瑟歌中所說：「上主在荒野之地，在野獸咆哮的原野發現了他；將他抱起，加以撫育，保護他像眼中的瞳人。正如老鷹守護窩巢，在幼雛之上飛翔，上主也怎樣伸展雙翅，把他放在自己的肩上。上主獨自領導了他，沒有其他的神在他身旁」(申卅二10.∼12.；參八5.)。 



 天主陶成祂子民的工作，是在導師耶穌基督身上得到啟示並完成，並由於聖神的生活的臨在深入每個人的內心深處。「慈母教會」被召參與此天主的培育工作，一方面藉分享教會的生活，一方面藉她的許多訓誨及行動。為此「平信徒是被教會並在教會內與其他成員共融並合作而得到培育」，即與聖職人、會士及平信徒。如此，整個教會團體，在不同的成員內，領受聖神的果實並積極合作達到目標。奧林堡的默道曾對此寫道：「那些還沒有成全的為較成全的所陶成，猶如在母胎中一樣，直到他們出生並長大而有德行的偉大及美麗」217。這在聖保祿身上也是如此，他在教會內受到那些成全的人(如阿納尼雅)所培育成長，然後，聖保祿自己成了成全而有成果的人培育了很多子女。 



 首先教會是導師，在教會內教宗對平信徒的培育，負起「首要」任務。身為聖伯鐸繼承人，他有「在信仰中堅定其弟兄們」的職責，以基督宗教信仰，教導所有信徒聖召及使命的主要內涵以及在教會內的身分。因此，不但直接出自教宗的言詞，連聖座各機構所傳達的言語，也要求平信徒喜歡聆聽接受。



 唯一而普世的教會，在個別教會並經由個別數會，臨在於世界各地。在每一個個別教會內，主教本人對平信徒有責任，藉宣報聖道及舉行聖體聖事及其他聖事，激勵並領導他們的基督徒生活。



 處在個別教會或教區內並工作的是「堂區」，它有更個別及直接培育平信徒的主要任務。實在因為堂區處於較容易接觸個人及小團體，它被召教導堂區成員聆聽天主聖道、禮儀及個人與天主的交談、兄弟友愛的生活，並能更直接而具體地體驗教會共融的意識，以及對教會使命的責任。



 在堂區內，尤其是地區廣闊人多的堂區，如有「小型教會團體」，更有助於基督徒的培育，提供教會共融的意識及經驗，以及較廣較敏銳的使命感。主教會議教長們曾說以慕道期型式所作的領洗後的教理教學，以介紹成人洗禮的某些因素，也能有助於一個人領悟並活出在領洗時所領受的廣大而特別富饒及責任213。 



 在平信徒從教區及堂區所接受的培育中，特別有關於共融及使命方面，教會不同成員彼此能給予的幫助非常重要。這種互助也能有助於啟示慈母及導師教會的奧蹟。司鐸及會士應該幫助平信徒的培育。為此主教會議教長們邀請司鐸及聖秩候選人「要妥善準備能推行平信徒的聖召及使命」219。平信徒自己也能夠並且應該幫助司鐸及會士們的靈修和牧靈的行程。 



    培育的其地場所 

 62. 「基督徒家庭」既然是「家庭教會」，是信仰陶成的自然而又基本的學校：父母從婚姻聖事領受他們子女的基督徒教育的聖寵及職務，在子女前作見證並將人性的及宗教的價值傳授給子女們。子女們在呀呀學語之時，也學習讚美天主，他們感覺到天主如愛他們和照顧他們的父親般接近他們；在他們學習愛時，也學會對別人開放自己，並藉自我奉獻接受人的生活的意識。一個真正的基督徒家庭的日常生活構成初步的「教會的經驗」，旨在肯定並發展子女們能以積極而又負責的進度，導入較廣大的教會團體及社會。基督徒夫婦及父母愈意識到他們的「家庭教會」分享普世教會的生命及使命，他們的子女愈能培養出「教會意識」，並能覺察為天主的國貢獻力量的美。



 「學校與天主教大學」以及今日越來越普遍的靈修革新中心，也是重要的培育場所。在目前特別注意文化內涵的社會及歷史的背景下，主教會議教長們強調家長們參與學校的生活實在不夠，雖然學校是必需而無法替代的。要緊的是準備平信徒能致力於培養自己子女的工作，做為真正教會使命的一部分。必須建立並發展這個「培育團體」，它包括家長、教師、聖職人、男、女修會會士及青年代表表。為使學校能適當地完成陶成的自然職務，平信徒應該感到有責任要求每一個人並為了每一個人，教育的真正自由，甚至經由適當的立法220。 



 主教會議的教長們對所有以國民及基督徒精神，在學校及教育機構投身於兒童教育的男女平信徒，表示敬意及鼓勵。同時他們強調迫切需要在各級學校，無論是否是天主教的，平信徒老師及教授，要以他們的生活榜樣，學術專長和正直，他們受基督信仰啟發的訓導，成為福音的真正見證，常保持不同科學及學科的自主。特別重要的是信徒所作的科技研究，應有為個人服務的正確立場，重視人的價值及需求：教會委托這些平信徒，使大家更了解在信仰及科學之間，在福音及人類文化之間有密切的關連221。 



 在建議中說：「本屆主教會議呼籲天主教學校及大學的先知任務，讚揚教師及教授們─目前大部分是平信徒─他們致力於能陶成依新誡命生活的男女。聖職人、平信徒及男女會士的同時出現，給予學生們教會的活形象，並能更容易了解教會的富藏(參教育部有關平信徒教育者─學校中的信仰見證)」222。 



 「小團體、善會及運動」在平信徒的陶成上也有它們的地位。的確它們以自己的方法，有能力藉分享使徒生活的經驗，提供培育，同時有機會使它們的成員從別人和其他團體所領受的培育，能整合、具體而明確。



    大家彼此接受和給予的培育 

 63. 培育不是少數人的特權，而是大家的權利和責任。對此主教會議教長們曾說：「要給大家有培育的可能，尤其是貧窮的人，他們也能是大家的培育的源由」；他們又說：「應該運用適當的培育方法，來幫助每個人達到完美的、人性和基督徒的聖召」223。 



 為了真正敏銳的和有效的牧靈工作，「陶成別人者的培育」，要經由適當的課程或學校來發展。陶成那些將來負責平信徒培育的人的工作，構成確保所有平信徒普遍培育的基本條件。



 根據主教會議教長們的明白勸導，在培育工作中要特別注意本地的文化：「基督徒的培育要特別注重本地的人性文化，它有助於培育本身，並能幫助分辨價值；這本地文化是否生根在傳統中，還是在現代事務中提供。必須注意可能在同一個民族或國家，同時存在的多種文化。教會─各民族的慈母與導師─應該在需要的地方，努力維護生活在大國內的少數民族的文化」224。 



 在培育的工作上，某些信念感到特別需要和有效。首先是，假如一個人沒有接受或發展本人對培育的責任，不可能為別人提供供真正的有效的培育：因此「自我培育」是重要的。



 另外的信念是，我們每個人同時是培育的對象和主體：我們愈受到培育，愈感到需要獲得並加深我們的培育，愈受培育就愈有能力培育別人。



 尤其重要的是知道培育工作，一方面明智地運用人類科學的方法和工具，但培育工作越有效則越要對天主的行動開放。只有當樹枝不擔心被天上的園丁所清理，才能為自己和別人結更多的果實。



    呼籲及祈禱 

 64. 在此主教會議後的文件的結束，我再次提出「主人」在福音中的邀請：你們也到我的葡萄園去。可以說討論平信徒的聖召和使命的主教會議，其意義就在此「主向每個人所作的召叫」，特別是向男女平信徒。



 主教會議的過程為所有參與的人都是豐富的屬靈經驗。此經驗就是在聖神的光照和推動下，教會設法分別並接納主的新召叫，使她能再度向今日的世界，提出她的共融奧跡，以及她救恩使命的活力，特別集中於平信徒的特殊地位和角色。這篇勸諭試圖使教會在世界各地，從此主教會議得到最豐富的成果。這有賴於整個天主子民，特別是平信徒有效地傾聽主的召叫。



 為此我向每一個人和大家，牧人及信友，熱切呼籲決不可對保持「教會意識」而有所懈怠─而要積極地深刻於人的思想、心及生活中。教會意識一直提醒我們做耶穌基督教會的成員，分享她共融的奧蹟和她的使命及使徒工作的活力有什麼意義。



 特別重要的是所有基督徒，要意識到他們藉洗禮已領受了「特殊的地位」：藉恩寵我們被召成為父所愛的子女，基督和其教會的成員，聖神的活的和聖的殿宇。以感動和感恩的心我們再聽一次聖史若望的話：「看，父賜給我們何等的愛，使我們得稱為天主的子女，而我們也真是如此」(若壹三1.)。 



 當此給予教會成員的「基督徒的新生活」，構成大家分享基督的司祭、先知及君王的使命，以及在愛內成聖的聖召的基基礎，對平信徒而言是經由他們「獨有的世俗特色」而表達和完成的。



 除了給予共同分享基督徒身分的意識外，教會意識使人感到歸屬是共融的教會的奧秘。這是教會生活和使命的基本而又不可否認的層面。耶穌在最後晚餐中為我們大家所作的最誠摯的祈禱「願大家合而為一」(若十七21.)，應該成為每日的生活和行動的必要計畫。 



 教會共融的真實意識，聖神要我們自由而慷慨答覆的恩寵，將在「唯一而至公的」教會產生實貴的果實，不斷有豐美的各種聖召、生活條件、神恩、職務、工作及責任，以及平信徒團體、善會及運動內更可示範的有決定性的合作，為能達成共有的教會本本身的救恩使命。此共融本身，已是救主基督在世界臨在的首要標記。同時，它推進並激發教會固有的使徒的及傳教的行動。



 整個教會，包括牧人及平信徒，面對第三個一千年的開端，應該更感到教會有服從基督「到全世界去向萬民宣報福音」(谷十六15.)的命令的責任，重新致力傳教工作。「再福傳」是交托給教會的偉大風險，既刺激又美妙，也是現在世界最需要的。平信徒應該視自己是此風險中積極而負責的份子，他們被召宣報並生活福音，為個人及社會服務，同時尊重個人及社會的整體價值及需要。



 既然世界主教會議是在聖母年的十月舉行，會議的工作特別托付給救主之母至聖童貞瑪利亞，我也把會議的屬靈的果實托付給她的轉禱。因此，與主教會議教長們、出席會議的平信徒以及所有天主子民，我們在此文告最後，奔赴童貞瑪利亞台前。此時，呼籲成了祈禱：



至聖童貞瑪利亞，基督之母及教會之母， 



我們以喜樂之情以你的「謝主曲」作為我們的， 



附和你的感謝及愛的歌曲。 



與你一起我們頌謝天主， 



「祂廣施慈愛、千秋萬世」， 



 謝祂托付給平信徒的崇高聖召及多種使命。



     天主一一提名召叫他們， 



    度與天主的愛和聖德共融的生活， 



     成為天主大家庭中的子女之一。 



     天主派遣他們藉福音的生活， 



     在社會各處發射基督之光， 



    傳佈聖神的愛火。 



 謝主曲的童貞， 



 為此聖召和使命， 



 請你使他們的心， 



  充滿感激及熱火。 



     以謙卑和慷慨的心 



     你成了「主的婢女」， 



     求你給我們你那亳不保留的 



     為天主服務和世界救恩的意願。 



     請打開我們的心， 



     使天主的國來臨，福音廣傳萬民。 



     你母親的心一直關懷威脅今日男女的 



     許多危險及邪惡。 



同時你的心也注意到 



許多為善的行動， 



對價值的渴望和已有的進步， 



帶來救恩的來富成果。 



    勇毅的童貞，願你的精神力量 



    以及對天主的信賴啟發我們， 



    使我們能知道如何在完成使命時， 



   
克服所遭遇的一切阻礙。 



   教導我們以真正基督徒的責任感 



    和對天主國和新天新地來臨的希望， 



    辦理今世的事務。 



你曾與集合在晚餐廳的宗徒們 



一齊祈禱期待聖神於五旨節來臨， 



 請你求聖神再次降臨在男女平信徒， 



 使他們能更徹底答覆聖召及使命， 



 猶如與真正葡萄樹連結的樹枝， 



 為世界的生命結更多的果實。 



     童貞聖母，請引導支持我們， 



     使我們常能像教會和你聖子的 



     子女般生活。 



 使我們能盡力幫助在今世 



 建立真理及愛的文明， 



 猶如天主為祂的歷史所希望的一樣。 



 阿門。 



   教宗 

     保祿二世 一九八八年(在職第十一年)十二月卅日 

                  聖家節日發自羅馬聖伯鐸大殿 

  



 「基督信友平信徒」勸諭註


註1：梵二「教會」憲章48. 



註2：大聖國瑞「福音講道」1.十九2.：拉丁教父76.、1155.。 



註3：梵二「平信徒使徒工作」法令33.。 



註4：一九八七年十月卅日世界主教會議閉幕禮彌撒教宗若望保祿二世講道：宗座公報80.(一九八八)598.。 



註5：參「建議」1.。 



註6：梵二「現代」憲章11.。 



註7：一九八五年世界主教特別會議教長在重申「現代」牧職憲章的重要性及適時性後，說：「不過，同時他們感到我們現時代的記號與大公會議時的記號問題及考驗，部分有些不同。事實上，飢餓、壓迫、不公及戰爭、忍受恐佈主義及各種不同的暴力，在今日世界到處都在增多」(最後報告二D1.)。 



註8：梵二「現代」憲章7.。 



註9：聖思定「懺悔錄」一1.。 



註10：參「研究資料」─梵二廿年後平信徒在教會及世界的聖召及使命5.─10.。 



註11：梵二「教會」憲章1.。 



註12：同上6.。 



註13：參「建議」3.。 



註14：梵二「教會」憲章31.。 



註15：同上。 



註16：比約十二世一九四六年二月廿日對樞機們談話：宗座公報38.(一九四六)149。 



註17：斐冷翠大公會議「論亞美尼亞人」法令DS1314。 



註18：梵二「教會」憲章10.。 



註19：聖思定「聖詠廿六首釋義」二2.。 



註20：參「教會」憲章10.。 



註21：若望保祿二世就職講道：宗座公報70(一九七八)946。 



註22：參一九八七年主教會議「研究資料」25.。 



註23：「教會」憲章34.。 



註24：同上35.。 



註25：同上12.。 



註26：同上35.。 



註27：聖思定「天主之城」廿10.。 



註28：「教會」憲章32.。 



註29：同上31.。 



註30：保祿六世對俗世團成員談話：宗座公報64(一九七二)208。 



註31：「平信徒使徒工作」法令5.。 



註32：「教會」憲章31.。 



註33：同上。 



註34：同上。 



註35：參同上48.。 



註36：「現代」憲章32.。 



註37：「教會」憲章31.。 



註38：同上。 



註39：「建議」4.。 



註40：「他們是天主子民及奧體的正式成員，藉洗禮，他們分享基督司祭、先知及君王的三重使命；平信徒經由生活在世界，表達並實行他們的地位的富裕。凡是屬晉秩職務附加的或特殊的工作，就是平信徒的特有使命。他們本有的聖召是『由於投身於現世事務，並使之依天主的計畫而安排，而尋求天主的國(教會引)』」(若望保祿二世「三鐘經」談話─一九八七年三年十五日)。 



註41：「教會」憲章5.，39.∼42.「論教會內普遍的成聖使命」。 



註42：一九八五年第二屆世界主教特別會議；最後報告二A4.。 



註43：「教會」憲章40.。 



註44：同上42。參閱比約十一世「貞潔夫婦」通諭：宗座公報22(一九三○)548。 



註45：「平信徒使徒工作」4.。 



註46：「建議」5.。 



註47：「建議」8.。 



註48：聖良教宗「講道集」廿一3.。 



註49：聖馬西謨「論聖洗」三。 



註50：聖思定「論若望福音」21.，8.。 



註51：「教會」憲章33.。 



註52：同上4.。 



註53：一九八五年世界主教會議最後報告二C1.。 



註54：保祿六世(一九六六年六月八日)公開接見時談話。



註55：「教會」憲章6.。 



註56：同上7.。 



註57：同上9.。 



註58：同上1.。 



註59：同上9.。 



註60：同上7.。 



註61：同上。 



註62：同上4.。 



註63：一九八七年主教會議閉幕彌撒教宗講道詞：宗座公報80(一九八八)600。 



註64：參「教會」4.。 



註65：參梵二「傳教工作法令」5.。 



註66：梵二「司鐸」法令2.；參「教會」10.。



註67：參「教會」10.。 



註68：參若望保祿二世(一九七九年四月九日)聖週四致全世教會司鐸函。



註69：天主教法典二三○條三項。 



註70：參「司鐸」法令2.及5.。 



註71：參「平信徒」法令24.。 



註72：天主教法典列出屬於聖職人的角色及任務，不過由於特殊而嚴重的情形，具體在缺乏司鐸及執事的地方，可以暫時由得到法定代權及由有關教會主管的任命的平信徒來施行：參法典二三○條三項；五一七條二項；七七六條；八六二條二項；九一○條二項；九四三條；一一一二條等。 



註73：參「禮儀」憲章28.；法典二三○條二項。 



註74：法典提出平信徒能在有組織的教會架構中，行施不同角色及任務：如二二八條，二二九條三項；三一七條三項；四六三條一項；五及二項；四八三條；四九四條；五三七條；七五九條；七七六條；七八四條；七八五條；一二八二條；一四二一條。



註75：參「建議」18.。 



註76：「在新世界傳福音」70.。 



註77：參法典二三○條一項。 



註78：「建議18.。 



註79：「平信徒」3.。 



註80：同上。 



註81：「建議」9.。 



註82：「教會」12.。 



註83：參同上30.。 



註84：「主教­」法令11.。 



註85：「教會」23.。 



註86：「平信徒」10.。 



註87：參「建議」10.。 



註88：參法典四四三條四項；四六三條一項及二項。 



註89：參「建議」10.。 



註90：「禮儀」42.。 



註91：「教會」28.。 



註92：「現代世界的教理講授」67.。 



註93：法典五一五條一項。 



註94：參「建議」10.。 



註95：參「禮儀」42.。 



註96：參法典五五五條一項之一。 



註97：參法典三八三條一項。 



註98：保祿六世(一九六三年六月廿四日)向羅馬聖職界談話：宗座公報55(一九六三)674。 



註99：「建議」11.。 



註100：「平信徒」10.。 



註101：同上。 



註102：參「建議」10.。 



註103：大聖國瑞「論厄則克耳先知講道」二─一5.。 



註104：「平信徒」16.。 



註105：若望保祿二世(三鐘經談話)(一九八七年八月廿三日)。 



註106：「平信徒」18.。 



註107：同上19.；「教會」37.。 



註108：法典二一五條。 



註109：「教會」39.。 



註110：同上40.。 



註111：「平信徒」19.。 



註112：參「教會」23.。 



註113：同上。 



註114：「平信徒」23.。 



註115：同上。 



註116：同上24.。 



註117：「建議」13.。 



註118：參「建議」15.。 



註119：若望保祿二世(一九八五年四月十日)在義大利樂來篤教堂談話：宗座公報77(一九八五)964。 



註120：「教會」1.。 



註121：同上30.。 



註122：「平信徒」10.。 



註123：「在新世界傳福音」14.。 



註124：若望保祿二世就職講道。 



註125：「建議」10.。 



註126：「傳教」法令20.；37.。 



註127：「建議」29.。 



註128：參「傳教」21.。 



註129：「建議」30.B。 



註130：「教會」5.。 



註131：參「現代」22.。 



註132：同上。 



註133：「人類救主」14.。 



註134：「現代」40.。 



註135：參同上12.。 



註136：「我們如此隆重地慶祝耶穌聖誕，是為了證明每個人是唯一而無雙的。假如人類的統計和處理，它的政治、經濟及社會制度以及單純的潛力，無法確保人是獨一無二的能出生、生存及工作，那麼可以向一切保證說「再見」。為了基督並由於祂，個人常是獨一無二的，他自永恒孕育並被選；被召並獲得特殊的名字」(若望保祿二世第一次聖誕節廣播詞)：宗座公報71(一九七九)66。 



註137：「現代」27.。 



註138：「家庭團體­」30.。 



註139：參教義部「有關尊重人的出生權」訓令：宗座公報80(一九八八)70∼102。 



註140：「建議」36.。 



註141：若望保祿二世(一九八八年)和平文告。 



註142：聖思定「鄉下人的教理講授」廿四44.。 



註143：「建議」32.。 



註144：「現代」24.。 



註145：同上12.。 



註146：參「家庭團體­」42.∼48.。 



註147：同上85.。 



註148：「平信徒」8.。 



註149：「富於仁慈的天主」12.。 



註150：「現代」75.。 



註151：同上74.。 



註152：同上76.。 



註153：參「建議」28.。 



註154：「社會關懷」通諭38.。 



註155：「和平於大地」55.。 



註156：「社會關懷」39.。 



註157：參「建議」26.。 



註158：「現代」63.。 



註159：參「建議」24.。 



註160：「現代」67.。 



註161：「社會關懷」34.。 



註162：「現代」53.。 



註163：參「建議」35.。 



註164：「現代」58.。 



註165：「在新世界傳福音」18.─20.。 



註166：參「建議」37.。 



註167：大聖國瑞「福音講道」一，十九2.。 



註168：「教育」宣言2.。 



註169：若望保祿二世「國際青年年」牧函15.。 



註170：「建議」52.。 



註171：「建議」51.。 



註172：梵二「致青年文告」：宗座公報58(一九六六)18。 



註173：「現代」48.。 



註174：JOHN GERSON：論導引兒童走向基督。 



註175：若望保祿二世(一九八四年三月廿三日)向義大利老人們談話。



註176：參「和平於大地」。 



註177：「家庭團體」24.。 



註178：「建議」46.。 



註179：「建議」47.。 



註180：「平信徒」9.。 



註181：保祿六世(一九七五年四月十八日)向「國際婦女年」委員會談話：宗座公報67(一九七五)266。 



註182：「建議」46.。 



註183：「建議」47.。 



註184：同上。 



註185：「現代」10.。 



註186：「救主之母」46.。 



註187：「婦女的尊嚴」16.。 



註188：參教義部「有關婦女領受鐸品」聲明：宗座公報69(一九七七)98∼116。 



註189：參「婦女的尊嚴」26.。 



註190：同上27.。天國內最大的不是聖職人而是聖人(同188)。 



註191：保祿六世向國際婦女年委員會談話。 



註192：「建議」47.。 



註193：同上。 



註194：「教會」36.。 



註195：「家庭團體」50.。 



註196：「建議」46.。 



註197：「建議」47.。 



註198：一九八七年世界主教會議「致天主子民書」12.。 



註199：「建議」53.。 



註200：「得救恩之痛苦」3.。 



註201：安底奧基聖納爵「致厄弗所人書」七2.。 



註202：「得救恩之痛苦」31.。 



註203：聖盎博「論童貞」六34.；聖思定「講道304」三2.。 



註204：參比約十二世「PROVIDA MATER」宗座公報39(一九四七)114∼124。法典五七三條。



註205：「建議」6.。 



註206：參保祿六世SABAUDIAE GEMMA：宗座公報59(一九六七)113∼123。 



註207：聖方濟沙雷「熱誠生活導論」一、三。 



註208：「平信徒」4.。 



註209：「建議」40.。 



註210：聖良教宗「講道集」二1.。 



註211：「平信徒」4.。 



註212：「現代」43.；參「傳教」21.；「在新世界傳福音」20.。 



註213：一九八二年一月十六日若望保祿二世對「全國教會文化工作運動會議」談話；一九八二年五月廿日卡沙羅里樞機設立「宗座文化委員會」函：宗座公報74(一九八二)685。 



註214：「平信徒」4.。 



註215：「建議」22.；「社會關懷」41.。 



註216：「平信徒」4.。 



註217：奧林堡聖默道SYMPOSION III ，8。 



註218：參「建議」11.。 



註219：「建議」40.。 



註220：參「建議」44.。 



註221：參「建議」45.。 



註222：「建議」44.。 



註223：「建議」41.。 



註224：「建議」42.。 











網頁製作／校對：陳家裕
