# 第十一屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P386)

2003年第十一屆世界病患日文告
 
 

 教宗若望保祿二世
 第十一屆世界病患日文告



1. 「至於我們，我們卻曾瞻仰過，並且作證：父打發了子來作世界的救主……我們認識了且相信了天主對我們所懷的愛」(若壹四14-16)。針對教會在保健牧靈工作上的願景，聖若望宗徒的這些話是一個很好的摘要。在受苦的兄弟姊妹身上認出上主的臨在，教會試圖給他們傳講福音的好消息，為他們提供真愛的見證。這是二００三年二月十一日在美國華盛頓，國家朝聖地聖母無染原罪聖殿舉行第十一屆世界病人日，教會所處的環境。這個日子和地點邀請信友們舉心歸向上主的母親。教會將自己託付於聖母手中，並在她的啟發下，更新愛德的見證，在今日世界數不盡的肉身與精神的苦難中，作耶穌基督、慈善的撒瑪黎雅人活生生的圖像。有關苦難與死亡的迫切問題，儘管有種世俗的心態不斷想要除去或不管它的存在，但它仍浮現在每個人心中，等待有個令人滿意的答覆，尤其是當生命歷經悲慘的境遇時，基督徒蒙召為復活的主所賜予的令人安慰的真理作證，祂承擔了人類的病痛，包括死亡在內，將之轉化為獲得恩寵與生命的機會。應向世界每個角落的每一個人傳報這個宣告與見證。


 
2. 願借著世界病人日的舉行，讓生命與愛的福音響徹雲霄，特別是在美洲，世界超過半數的天主教徒生活於此。在南、北美洲，一如在世界上的其他地方，「有一種社會正在形成，在那裡強者控制一切，他們排除甚至消滅弱者；我想到都市里的孩童、人工流產的胎兒、年老與無法就醫的病人時常受到安樂死的威脅，還有其他許多被消費主義與唯物主義排擠到社會邊緣的人們。此外，我也不能不提有關死刑的濫用……這種型態的社會帶著死亡文化的烙印，相反福音的資訊」(宗座勸諭《教會在美洲》63)。面對這種令人憂心的情況，我們怎能不將保護生命的文化列為首要的牧靈工作？在健康照護領域內工作的天主教徒，負有急切的使命，在生命受到最嚴重威脅的時候，要盡一切可能，根據教會訓導所形塑的正確良心，挺身護衛生命。天主教會有許多健康照護機構，為真正的信德、愛德與望德作見證，他們以英勇的方式為此一崇高的目標盡心又盡力。直到如今，這些機構幸能依靠為數眾多的男、女會士，保證高品質的專業及牧靈服務。我希望新的聖召熱潮能使修會團體繼續他們令人讚賞的工作，並借著眾多平信徒志工的支援，擴展他們的服務，以造福美洲大陸受苦的人們。


 
3. 這項使徒工作是所有地方教會的優先選擇。因此每個主教團都應借著合適的組織架構，極力推動、引導及協調對病人的牧靈照顧，致使整個天主子民能意識並感受到苦難者的各種需要。為了落實此一愛德見證，所有從事照顧病人的牧靈工作人員，彼此間必須完全共融，並與他們的主教共融。這在天主教的醫院內尤其重要，為回應現代社會的需要，他們必須在政策上更清楚地反應出福音的價值，一如教會有關社會與倫理教導所堅持的。這需要天主教醫院每一個部門的合作團結，包括經費與管理。天主教醫院應成為保護生命與希望的中心，協同醫院牧靈人員一起推動訓練課程，培育倫理委員會、平信徒保健工作者、工作人員，提升他們對病人的同情與照顧、注意到他們家庭的需要，特別關懷窮人和邊緣人。應以真正的愛德為基礎，提供專業的服務，常記得生命是天主的恩賜，人只不過是管理者與守護者。


 
4. 隨著科學的進步與醫療技術的提升，尋求改善人類生活的同時，必須不斷地重申這項真理。的確，基本的信念應該是，要保護守衛生命，從受孕之初直到自然結束。正如我在宗座牧函《新千年的開始》所說的：「秉持為人類服務的精神，使我們不論合不合時宜，堅持主張，那些使用尖端科技的人，尤其是在生物科技的領域，絕不可罔顧基本的倫理要求，以可疑的團結為訴求，最後卻導致一個生命和另一生命間的不平等，漠視屬於每一個人類生命應有的尊嚴」(51號)教會向真正的科學與技術的進步開放，對那些獻身改善為病人服務的品質，尊重病人不可侵犯的尊嚴的專業人士，教會非常重視他們的努力與犧牲。每一個治療的過程，所有的實驗，和每項移植都必須尊重這個基本真理。為拯救一個生命而殺害另一個生命，這種行為永遠不能合法。在生命的末刻，緩和的處置是值得鼓勵的，避免「不計代價」的心態，永遠不許可以導致死亡為其本質或本意而採取、或不採取某種動作。


 
5. 我深切希望這第十一屆世界病人日對各教區和堂區有所啟發，即更新對病人牧靈關懷的努力。應適切地關心居留家中的病人，他們留在醫院的時間愈來愈少，而需要依靠家人的照顧。在缺乏適當醫療照護機制的國家裡，即使是處於生命最後階段的病人也被迫留在家中。堂區司鐸和所有的牧靈工作人員應提高警覺，確保病人能藉天主聖言及領受聖事而得到天主的慰藉與支持在司鐸與會士的培育中應適當注意有關健康照護的牧靈層面。照顧病人比其他任何方式都更能將愛德具體化，為復活的希望提供見證。


 
6. 親愛的院牧主任、會士、醫師、護士、藥師、技術人員、行政人員、社工人員和志工們，世界病人日提供一個特殊的機會，激勵各位更慷慨地成為善心的撒瑪黎雅人，即耶穌基督的門徒。意識到你們的身分，學習在受苦者身上看見苦難與光榮的上主的面容。常準備好帶給人希望與幫助，特別是那些感染新疾病的，如愛滋病病患，及其他一直存在的，如肺結核、瘧疾和癩病的病患在身體和精神上受苦的親愛的兄弟姊妹，我向你們表達我衷心的希望，願你們學習認識並接納那位元召叫你們成為受苦福音見證人的上主。借著以信賴和愛注視被釘在十字架上的基督的面容(參《新千年的開始》16)，把你們的苦難結合於祂的苦難之中我將你們全體託付給無玷童貞、瓜達魯貝聖母、美洲及病人之痊的主保。願她傾聽痛苦世界的祈禱，願她擦乾苦難者的眼淚，願她守護在那些孤獨的病人者身旁，以她慈母的代禱，幫助所有從事醫護工作的信徒，成為基督之愛的忠實見證我熱誠地把我的降福頒賜給你們每一個人。


 

二零零三年二月二日

發自梵蒂岡
 
教宗若望保二世
