# 教宗若望保祿二世 — 守獨身的恩典
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P188)

教宗若望無祿二世

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 10
 2002-05-23T06:37:00Z
 2002-05-23T06:47:00Z
 3
 580
 3311
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 27
 6
 4066
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

守獨身的恩典

John Paul II to Bishops of Canada: Gift of celibacy
will be granted your prayer for it with humility

一九九三年十一月八日

 

劉順德譯

鐸聲　第332　 2-6頁

台北：鐸聲月刊社，1994

　



 ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



 



——加拿大東部主教們在羅馬述職，在梵蒂岡93年11月8日會晤教宗時，若望保祿二世致詞。文見93．11．17英文觀察周刊3．11版——



親愛的弟兄主教們：



1.我很高興歡迎你們。「願恩寵與平安由那今在、昔在及將來永在者，賜與你們」（默一4）。我們的會晤，表現在你們的地方教會及普世教會的相通，源自在基督的「接枝」上（參閱羅十一17等）。我們必須持久的歸向祂—牧者的首領（參閱伯前五4），以能實現什麼是「不可測量的財富」（弗三8）以此祂給我們授予職權，以建立無玷的新娘（參默十九7）。〔新娘指教會〕她以不能毀壞的盟約與祂結合，而祂不斷地「培養撫育」她（弗五29；參閱萬民之光憲章6）。我們不能動搖的信心和依靠；並因福音而得救的能力（參羅一16）建立在祂身上。



來述職弟兄主教們，來自魁北克，來自〔羅馬的〕北方西方，使人想起你們的國家從這海到那海（參詠七二8），何其廣柔，且在那裡興起「新福傳」的許多挑戰。我也從許多〔來自天下各地的〕主教們，反省若干教會牧職的許多方面，並且我鼓勵他們清醒著衛護真理，牧者們宣講基督的與教會的完整的真理。今天我們的想法，將轉換到你們聖職的另一些觀點上。



2.以你們是牧者言，你們被召牧養你們的羊群，舒暢他們的心靈（參詠廿三3），以主善牧自由奉獻祂的生命死於十字架上（若十10∼11）賺得豐富的生命。在你們聖事性的服務中的中心是聖體祭，提供聖餅的營養，給予世界生命（參若六51）。在若干情況中由於缺少司鐸或司鐸的分配不均，因而為提供信友們聖體發生困難—聖體是教會生活的真正資源、中心及高峰（參萬民之光11）。在缺少司鐸的情況下教友數字有日漸減少的危機，參與主日彌撒，號召有力的牧靈活動即能忠於教會的訓導。



教會沒有司鐸將不堪設想

常要以你們若干牧靈職責的基本原則的指示，來迎接挑戰。堂區是一個受洗者的團體，它必須用舉行聖體祭來表示並肯定它的身分（cf.
Christifideles laici﹐n.26）。這勢必需要有司鐸的在場，他的特權與不能取代的責任是以基督位格的名義奉獻聖體祭（參萬民之光10；我給你們牧者48）。要特別小心確保及不誤導，關於聖體祭的性質的產生並它基本上是與祝聖司鐸職相聯的。



假如一個團體缺少司鐸，公開地以基督的名義展開活動（參梵二「司鐸聖秩」2），這個可悲的情況亮起紅燈。主日禮拜要照常進行，平信徒出來領導男女教友祈禱，是實現一種值得推薦的方法，由於每位教友在領洗時領有普通司祭職。但是一種嚴重的錯誤，把這個在禮儀中用修士修女及男女平信徒當作正常的方式來做。這種暫時性的措置，只能看作臨時的應景，團體是「期待一位司鐸」的（禮儀聖部Directory
of Sunday Celebrations﹐June 2﹐1988﹐n. 27）。你們需嚴謹地盡監督之職，務使大家看到「這些都是代替性的禮拜，對新發生的困難，並不是一個好的解決辦法」（仝上21）。（一九九○年元月18日）你們的「司鐸聖職」牧函，毫不含糊地肯定「沒有司鐸的教會是不堪設想的」同時，堅決地肯定了教會的傳授。相反〔在沒有司鐸〕聖事性不完備的禮拜中，應設法使整個團體更誠切的祈禱，祈求上主遣發工人收割祂的莊稼（參瑪九38）。我參加你們的祈禱，虔祈加拿大的教會有一個新的春天，加拿大教會的司鐸及修會的聖召蒸蒸日上。



3.〔下面一段話看來目下加拿大培植神職一般教育受的不夠〕將來宗座牧訪你們的修院時，將要予加拿大主教團更多的機會，來反省推動神職在人文、精神、知識及牧靈各方面的培植問題。在若干中肯的聖座文獻，和梵二以後「給你們收者」的宗座勸諭中，你們曾撮要了其中適合時代最基本的理由（「從痛苦到希望，七，介紹50」＝From Pain to Hope﹐VII﹐Recommendation 50）將對挑戰有更深入的準備—無論是對平信徒或對預備當神職的修生—對司鐸與基督之間形上的聯結性，基督為最高司祭與善牧的瞭解。這樣整個團體對司鐸為天主的子民「帶來天主的恩寵活的方法與工具」的超然使命，將有正確的覺醒和尊敬（我給你們牧者73）。



困難不會難倒教會獨身制

4.在這時代關於司鐸守獨身的合適性是否維持有若干難題的當兒，主教們必須勇敢地教導這「相反的記號」與司鐸聖職結合一起的合適性。教會在體驗與反省的基礎上，她認為經過時代的考驗，司鐸的獨身不僅僅是祝聖司鐸法定的條件而已。獨身與一個為基督形象，善牧及教會的新郎（淨配）的人是有深入的聯帶關係的。就像（在宗座勸諭）「我給你們牧者」中所說：「誠然這是一種恩寵，非暫時的措置，而是有決定性評價的，由於接受者良知的且自由反應的回答。這種神恩也帶給領受者恩寵，忠實地堅持終生並慷慨地，愉快地完成所擔負的任務」（我給你們牧者50）。



在人類文化的考量上以及在若干地區的缺少司鐸，有時發生改換司鐸生活改變紀律的要求。他們考量評價的基礎，著眼在現在流行的人類學、社會學及心理學超過於教會活生生的傳授，這確然不是應走的途徑。我們不能忽略一個事實，教會經過聖神內在的指引（若十六13）去了解上主的旨意，今天為守獨身糾纏的難題，沒有充分的理由去推翻教會的信念，信念由教會訓導及梵二大公議所重新肯定（參司鐸聖秩16）。加拿大教會像其他地方的教會一樣，面臨這種情況，要用信心及勇氣，深信「因獨身恩寵的聖神……大家懇求天主，大量地賜給自己的教會這項恩寵」（見仝上16）。



加拿大教會遭受很大的痛苦，源自那些神職和度修會生活者在獨身上失敗而立了壞表樣。我願意你們知道在這些事上我也分擔了你們的憂苦，也為此事祈求了「仁慈的父和施予各種安慰的天主」（格後一3），為那些性行為上的犧牲者，也為那些在性行為上犯了錯誤的人們。讓我們在聖保祿的勸導上振作起來：「你們不可為惡所勝，反應以善勝惡」（羅十二21）。要以深誠的知恩心，記得在加拿大有那麼多忠實並虔誠的司鐸，以純潔並無私的心，完全當作禮物奉獻於基督及祂的教會，我請你們把我的鼓勵，帶給加拿大的司鐸們，因天主之名你們是他們的慈父（參閱「主基督」16）。



進用女性需有啟示為根據

5.在你們牧職的操心中，對女性的規律也成為活躍的問題。在加拿大的社會，在你們的地方教會，女人擔任她們的角色有一定的權利和義務。女人在教會內的活潑生氣和使命，所有天主的子民都需要承認和「女性天才」不可取代的恩典（參閱基督平信徒51）。這些女性豐富的天賦恩惠，源於創世的第一次盟約，給予婦女「表達天主的肖像和容顏尤其是屬於女性的」（「婦女地位」‘Mulieris
dignitatem’n﹒10）。在新約中蓋上了基督與教會救恩的合而為一的印鑑（參五32），在「愛的秩序」中，婦女享受優先的地位（參「婦女地位」29）。



天主信任人類尤其是女性（仝上30），婦女在家庭在婚姻中的任務不能等閒視之。寧可說在認真地反省上，天主在創造上，不排除對其他的愛，以祂的愛特別關心每一位祂的兒女（若一4：16）。在這觀點上建立一個認真的牧靈責職，也是一個愛德與正義的題材，去培養女性權威性的進展，但要基於創造的真理與天主的啟示上，才會紮根。



6.在一九九四年世界主教會議，將討論「全球教會的獻身生活和規律」以前，我願意告訴加拿大所有男女度獻身生活的人士，為預備這件大事的來臨，大家要多多祈禱和反省。修會生活對教會和為教會來說是天主的神恩。你們外圍的工作體系，天主教學校和醫院，如果沒有成千的修會人士過一定奉獻自己的生活來做，一定建立不起來也不能繼續下去。我想尤其是那些首先在加拿大出生的聖者如聖女瑪加利大波爾嬌（St.
Marguerite Bourgeoys）及聖女瑪加利大條維爾（St. M. d’Youville）的英雄氣慨的工作，並我在加拿大巡視列入真福的瑪利亞．良尼．巴拉狄士（Bl.
Marie Leonie Paradis）所作的貢獻。



但是，你們也可悲地警覺到近年來，修會生活的理想，在不少團體生活中消失。再者我們必須希望在未來會議的機會中，加拿大的修會生活，「在挑戰的啟迪及現時刻的合適際遇中，考慮到自己在題材上的革新」（「摘要」Lineamenta
n.33）。尤其需要他們默觀自己的身分及她們基本的天賦神恩。以深度謙抑的精神並信賴祂「能成全一切，遠超過我們所求所想的」（弗三30）。修會成員應省察，在梵二大公會議中對這方面的革新，曾廣泛所討論的（參「修會革新法令」2），並能產生預期的神聖效果和使徒的熱忱。在你們的教區內，你們是所有團體的牧者們，你們的牧職擴展到在你們教區內的各個修會成員。他們需要你們的支持與保護，不僅在他們的牧靈活動上，也在推動他們是「因耶穌基督完全奉獻於天主」的福音勸諭的遵守上（「救贖神恩」7）。



7.親愛的主教弟兄們，第二千年已將垂暮，日子已經不多（路廿四29）。我因你們是加拿大教會的牧者們而向你們呼籲，開始預備我們主降生救贖的大聖年。尤其是在牧靈生活的每個時刻，在神職，修士修女及平信徒之間，增強與鼓勵新的「熱誠與神聖氣氛」（參「贖世主的使命」90）。以牧人們而言追隨主的情懷，領導信眾奔向生命的泉源「永生就是認識祢唯一真天主及祢所派遣來的耶穌基督」（若十七3）。



信賴加拿大聖人們的轉禱，我把你們和你們所有牧靈的操勞，託於我們的主母的保護，我衷心賜予你們宗座的祝福。（我們不妨把教宗對加拿大主教們的這篇談話，當作給每位鐸聲的讀者神長新的一年開始的談心。譯者謹識。）











網頁製作/校對：陳正堅
