# 2003年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P244)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 6
 2007-06-28T07:04:00Z
 2007-06-28T07:10:00Z
 3
 317
 1810
 Holy Spirit Seminary Library
 15
 3
 2222
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

2003年四旬期文告

 



 



各位弟兄姊妹：



1. 四旬期是熱切祈禱、禁食和關懷貧苦者的時期，給所有基督徒一個機會，專心聆聽那光照信友每日生活的天主聖言，好能認真辨識生命的意義，迎接復活節。



今年，為引導我們作四旬期默想，我給大家一句摘自宗徒大事錄的話：「施予比領受更為有福。」（宗20:35）這不是純粹道德上的勸籲，也不是加諸我們身上的命令。施予的意向根植於人心深處：每一個人都意識到自己渴望與人交往，並在無條件地向人交付自我時感到滿足。



2. 很遺憾，我們在這個時代特別容易受到潛藏於人心的私慾所誘惑。普遍來說，社會和傳媒都泛濫著一些訊息，或多或少都在公然地推崇及時行樂的思想。雖然每當發生天災、戰爭或其他危急事故時，我們會關心其他人，但一般來說，團結的文化仍難以建立。世俗的精神影響了我們無私地向人交付自我的內在傾向，驅使我們只顧滿足一己的利益，並加強我們的佔有慾。當然，世人憑自己的才幹和努力為生計而工作，是自然和正當的。然而，過份渴求財富卻妨礙人類向造物主和他們的弟兄姊妹開放。聖保祿給弟茂德的話在每個時代都有意義：「貪愛錢財乃萬惡的根源；有些人曾因貪求錢財而離棄了信德，使自己受了許多刺心的痛苦。」（弟前6:10） 



剝削別人、漠視弟兄姊妹的苦難及違背基本的道德律，都只是貪求利益的部分惡果。持續不斷的貧窮正折磨世上許多人，面對如此慘況，我們豈能掩面不顧？因世人不擇手段地賺取利益，並在締造共同福祉方面欠缺有效的行動和負責的態度，使大量資源集中在一小撮人手中，而其他人卻陷於貧窮、遭受忽視。



為呼籲信友和所有善心人仕，我要重申一個不言而喻但常受忽視的原則：我們的目標不是讓少數的既得利益者受惠，而是改善所有人的生活條件。只有在此基礎上，我們才能如眾人所願，建立一個真正公義和團結的國際秩序。



3. 「施予比領受更為有福。」當信友回應內心推動，向別人交付自我，而不期望任何回報時，他們內心便會經驗到極大的滿足。
基督徒竭力推動公義，獻身捍衛弱勢人仕，參與慈善工作，每當發生危難和有需要時，供給飢餓的人食物並照顧病人；他們的力量來自一個取之不竭的愛的寶庫，也就是耶穌向天父的完全交付。信友蒙召追隨耶穌基督這位真人真天主；祂完全服從聖父的旨意，空虛自己（參閱斐2:6），懷著無私和完全的愛情，謙卑地把自己賜給我們，且死在十字架上。加爾瓦略山有力地宣講了天主聖三時時處處對人類的愛。



聖奧思定指出，只有至高無上的天主才能克服世上各種形式的貧窮。因此，我們對近人表達的仁慈和關愛，必須源自天主與我們的生活關係，並經常以天主為標準，因為只有與基督結合才能獲得喜樂（參閱《天主之城》X, 6; CCL 39:1351ff）。 



4. 「在我們還是罪人的時候」（羅5:6），天主聖子已無條件地愛了我們，而且沒有要求任何回報。若是這樣，我們豈能忽視四旬期？這是天主賜予的機會，讓我們在利他主義和慷慨助人的精神鼓舞下，勇敢地作出決定。四旬期也供給我們實用和有效的武器──禁食和布施，以對抗過份依附金錢的心態。我們不但要施予過剩的，還要作出更多犧牲，以幫助貧苦者，這能培養真正基督徒生活中不可缺少的克己精神。藉著恆常祈禱，受洗者獲得力量，在生活中處處以天主為首。



　　天主的愛傾注人心，能激勵及轉化我們的存在和行動。基督徒不要以為他們毋須體現基督的愛也可為弟兄姊妹謀求真正的幸福。即使在某些情況下，他們可能成功地改善了社會和政治方面的重要範疇，但是如果沒有愛德，一切改變都是短暫的。能夠把自己交付給別人，是天主的恩賜。正如聖保祿教導：「是天主在你們內工作，使你們願意，並使你們力行，為成就祂的善意。」（斐2:13） 



5. 現代男女往往無法滿足於膚淺和短暫的存在，並追求真正的喜樂和愛。基督立下榜樣，邀請我們跟隨祂。祂請那些聽到祂召叫的人為別人付出生命。這樣的犧牲帶來自我實現和喜樂。因此我們可見，許多男男女女捨棄所有保障，毫不猶疑地冒著生命危險在世界各地作傳教士，為我們立下有力的善表；還有許多青年受信德推動，回應司鐸或修道的召叫，為天主的救恩計劃服務；同樣，志願者的人數日益增加，他們都準備獻身幫助貧苦者、老年人、病人和一切有需要的人。



最近，歐洲洪水為患，意大利和拉丁美洲發生地震，非洲出現疫症，菲律賓火山爆發，世界其他地區亦受到仇恨、暴力和戰爭威脅，但我們也看到有許多人團結起來為受難者服務，實在值得稱揚。



在這些處境中，傳媒發揮重要的作用，讓我們瞭解受苦受難的人，隨時施以援手。有時候，推動我們幫助別人的，不是基督的愛的誡命，而是一種與生俱來的憐憫之心。即使這樣，所有援助有需要者的人，都會獲得天主的寵幸。在宗徒大事錄，我們看到女門徒塔彼達得以獲救，是因為她曾對近人行善（參閱宗9:36）；百夫長科爾乃亦因慷慨好施而得到永生（參閱宗 10: 2-31）。 



對於遠離天主的人，服務貧苦者是天主賜予的途徑，使他們可以與基督相遇，因為上主會豐厚地回報對近人行善的人（參閱瑪25:40）。 



我熱切期望信友會發現，這個四旬期是個極好的時機，讓我們在各地為愛的福音作證，因為愛的召叫是所有真正福傳活動的核心。在結束前，我祈求教會之母瑪利亞為我們轉禱，並祈求她陪伴我們走過四旬期的旅程。在此，我衷心降福大家。



 



梵蒂岡 



二零零三年一月七日



 





網頁製作：聖神修院圖書館
