# 2002年普世傳教節我要永遠讚頌上主的仁慈
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P363)

2002年普世傳教節文告
 
 

 
教宗若望保祿二世
2002年普世傳教節
我要永遠讚頌上主的仁慈

親愛的兄弟姊妹們：


（一）只有天主的愛能治癒世界痛苦的分裂


　　教會的福傳使命，主要是宣報天主的愛、慈悲及寬恕，這是經由我們的主耶穌基督的一生、死亡及復活，啟示給人類的。它是宣報喜訊，就是天主愛我們，並要我們結合在祂的慈愛之中，祂寬恕我們且要求我們也寬恕嚴重得罪我們的人。這是交托給我們的和好的聖言，猶如聖保祿所說：「天主在基督內使世界與自己和好，不再追究他們的過犯，且將和好的話放在我們的口中。」（格後五19）這是耶穌聖心在十字架上的至高的呼聲：「父啊，寬赦他們吧！因為他們不知道他們做的是什麼。」（格廿三34）


　　那麼，我們在今年十月二十日主日要舉行的普世傳教節主題是：「傳教是宣報寬恕」，以下是我們的主要內容的綜合。傳教節是每年重複的事件，但不可因此失去它本來的意義和重要性，因為傳教構成我們對耶穌至上命令的答覆：「所以你們要去使萬民成為門徒……教訓他們遵守我所吩咐你們的一切。」（瑪廿八19）


（二）瞻仰基督的受苦和光榮的面容引人止於至善的愛


　　在教會第三個千年開始，傳教的義務更顯迫切，因為，如我在＜教主的使命＞通諭中所說：「那些不認識基督和不屬於教會的人數持續增加。自大公會義結束以來，這人數幾乎增加了一倍。當我們想到聖父所愛並為它派遣其聖子的這一廣大人類，顯然傳教使命更是迫切。」（3號）


　　我們願意與偉大的宗徒及福傳人聖保祿一起說：「我若傳福音，原沒有什麼可誇耀的，因為這是我不得已的事；我若不傳福音，我就有禍了……這是委託給我的責任。」（格前九16∼17）只有天主的愛，能使不同種族和文化的人成為兄弟姊妹，能消除痛苦的分裂、意識型態的對立、經濟的不均，以及仍壓制人類的暴力。


　　我們都知道血染紅了上世紀的可怕的戰爭及革命，而衝突還繼續蹂躪世界各地。同時，有許多人，雖然生活非常貧窮，無論是精神的或是物質的貧窮，他們經驗到對天主和祂慈愛的渴望。主邀請我們宣報福音今日還是有效，而且更為迫切。


（三）基督在十字架上對執行死刑的寬恕建立了新的正義


　　在「新千年的開始」文告中，我曾強調瞻仰基督痛苦和光榮面容的重要性。基督訊息的核心，是宣報被釘十字架並復活的基督的逾越奧跡。被釘十字架的痛苦面容，「引領我們面對祂奧跡中最吊詭的一面，就是祂最後在十字架上的時刻。」（25號）在十字架上，天主將祂的大愛啟示給了我們。十字架使人獲取「非今世的智慧，也不是今世有權勢者的智慧」，而是「那隱藏的，天主的智慧。」（格前二6、7）


　　反映出復活的主光榮面容的十字架，導引我們基督徒生活的圓滿及愛的完美，而且啟示天主願意與人分享祂的生命、愛和聖德的意願。從這個奧跡，教會記起主所說的：「你們應當是成全的，如同你們的天父是成全的一樣。」（參瑪五48）更瞭解如果不能引領基督徒的生活圓滿，即愛及聖德的完美，那麼教會的使命就失去意義。從瞻仰十字聖架，我們學習以謙遜、寬恕、和平及共融而生活。這也是聖保祿的經驗，他寫信給厄弗所人時說：「我這在主內為囚犯的懇求你們，行動務要與你們所受的寵召相稱，凡事要謙遜、溫和、忍耐，在愛德中彼此擔待，盡力以和平的聯繫，保持心神的合一。」（弗四1∼3）給哥羅森人，他說：「你們該如天主所揀選的、所愛的聖者，穿上憐憫的心腸、仁慈、謙卑、良善和含忍；如果有人對某人有什麼怨恨的事，要彼此擔待，互相寬恕；就如主怎樣寬恕了你們，你們也要怎樣寬恕人。在這一切以上，尤該有愛德，因為愛德是全德的聯繫。還要叫基督的平安，常在你們心中作主；你們所以蒙召存於一個身體內。」（哥三12∼15）


（四）對話是與寬恕及諒解相連的


親愛的兄弟姊妹們，耶穌在十字架上的喊叫（參瑪廿七46），並非是一個失望者的苦惱，而是聖子為了眾人的得救，向天父奉獻自己生命的祈禱。祂對那些釘祂在十字架上的人的仇恨，用為他們祈禱作回應。不但寬恕了他們，還愛他們，因而為他們轉求。祂的死亡成了真正的愛的實踐。


面對十字架的偉大奧跡，我們只能伏地朝拜。「為了把天父的面容帶給人類，耶穌不但必須取人的面容，還取了罪惡的‘面容’。‘天主曾使那不認識罪的，替我們成了罪人，為使我們在祂內成為天主的正義。’（格後五21）」（新千年的開始）25）從基督也為迫害祂的人寬恕一事，為大眾揭開了天主的國的新正義。


在最後晚餐時，救主曾對宗徒們說：「我給你們一條新命令：你們該彼此相愛；如同我愛了你們，你們也該彼此相愛。如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」（若十三34∼35）


（五）我們是否慷慨地回應天主的無限大愛？


　　復活後的基督把平安給予祂的門徒。忠於主的命令的教會，繼續宣報並廣傳和平。藉福傳工作，信友們幫助人們彼此確認是兄弟姊妹，大家旅居此世，雖不同路，卻都是向天主眾人的父那裡，經由只有祂知道的道路，祂不斷地指引我們。傳教使命的大道是誠懇的對話（參（傳教法令）7；（教會與非基督宗教）宣言2）；對話「不是起源於策略或私利」（救主的使命）56），它本身也不是目的。對話是以尊重和互相瞭解與別人對話，肯定自己所信的原則，以愛心宣報信仰的深切真理，就是喜樂、希望及生存的意義。實際上，對話是屬靈驅使的落實，它「導致內心的淨化和皈依，若能以順服聖神的心而去從事，便能獲取屬靈的果實。」（（救主的使命）56）


　　謹慎而又尊重的對話，是天主救世之愛的真正見證的必要條件。


　　此對話與寬恕意願是密切相連的，因為寬恕的人向別人打開心門，能愛並瞭解兄弟，並且和他相和諧。此外，依耶穌的榜樣實行寬恕，挑戰並開啟心門，癒合罪惡及分裂的傷口，促成真正的共融。


（六）結語


慶祝普世傳教節，為我們提供機會，以天主無限之愛的要求，來反省我們自己。愛要求信；愛邀請完全信靠祂。「沒有信德是不可能中悅天主的，因為凡接近天主的人，應該信祂存在，且信祂對尋求祂的人是賞報者。」（希十一6）


　　在這一年一度的節日，我們被邀熱切地為傳教區祈禱，並且以各種方式協助教會，在全世界為建立天主的國所推展的一切活動，「就是永久而普遍的神國，真理與生命的神國，聖德與恩寵的神國，正義仁愛與和平的神國。」（基督普世君王節頌謝詞）尤其是我們要以生活，為完全服膺基督和祂的福音而做見證。


　　是的，我們總不要以福音為恥，總不要怕宣認自己是基督徒，而對自己的信仰保持緘默。反而必須不斷地講而且擴張宣報救恩的空間，因為基督曾許下時時處處與祂的門徒們同在。


　　普世傳教節──傳教工作的真正慶日，幫助我們更能發現我們個人及團體聖召的價值。此外，激勵我們幫助「最小的兄弟」（參瑪廿五40），即散居世界各地的傳教士。這也是宗座傳教善會的工作，這些善會一直為教會的傳教事業服務，使那些最小的兄弟們，不會缺乏聖言的食糧，不斷地帶給他們取之不竭的愛，那自救主聖心所流露的愛。
　　親愛的兄弟姊妹們！我們把宣報福音，教會整個的福傳活動，託付于傳教區之後至聖瑪利亞的保佑下。是她要陪伴我們去發現、宣講並見證天主的愛，天主寬恕並給予人平安。


　　我以這種心情，衷心將宗座的祝福，給予世界各地的傳教士們，以及那些以祈禱和兄弟般的協助陪伴他們的人，還有古老的及新興的教友團體，求　天主時常保佑你們。



教宗若望保祿二世

西元二○○二年五月十九日

聖神降臨節發自梵蒂岡城
