# 教宗若望保祿二世 — 教宗在南卡羅來納州基督徒合一祈禱中的證道詞
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P178)

教宗若望保祿二世

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 22
 2002-05-17T00:59:00Z
 2002-05-17T01:27:00Z
 3
 456
 2602
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 21
 5
 3195
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

教宗在南卡羅來納州基督徒合一祈禱中的證道詞

I praise the

一九八七年九月十一日

 

阿仁譯

鐸聲　第272期　32-35 頁

台北：鐸聲月刊社，1988

 

　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



一九八七年九月十一日美國南卡羅來納首府哥倫比亞的一所大學中，教宗與基督徒各派三十位大公主義領袖們共同舉行合一祈禱，並致詞如下。



親愛的朋友們，親愛的兄弟姊妹們：



1.我讚美「天主和父，祂在天上，在基督內，以各種屬神的祝福，祝福了我們」（弗1:3）。我特別感謝祂今天賜我有機會與你們，美國各教會團體，基督教各派的代表們會晤。我深信這一會晤的重要性，不僅它本身能將基督徒各派的反省經驗彼此分享，而且也是在我們方面很坦率的見證，我們終於受委託設法走上聖神為我們開放的道路：為我們的分裂而悔改的道路，並工作和祈禱，為我主自己願意跟隨祂的人完全的合一。



我感謝你們的光臨，也感謝你們承諾開這一次的聚會。我感謝你們，你們在這裡美國，努力與美國主教團及天主教各教區有大公主義精神的接觸及合作。的確我很感激，在這個國家殷切地把大公主義活動表現出來。



2.近數十年來，尤其由於梵二大公會議的推動之下，天主教重新強調「彼此相通」（“communion”＝koinonia）作為一個專有的方法來描寫教會天人之間的事實，基督的奧體，因父、子、聖神受洗者之間合一。我們的合一首先是與「三一天主」（Triune
God三位一體的天主），但這使我們之間親密地合而為一。



這彼此相通在我們身上的增進，由於我們分享基督賦與教會的恩典。有些恩典是卓絕地精神性的，例如〔超性—超自然〕生命的恩寵；信、望、愛；以及其他聖神給人的內在恩寵（參閱「更新合一」3）。再加上外在的恩典，其中包括聖經上天主的話，聖洗及其他聖事，並在教會生活中服務的聖職和神恩。



雖然在我們各派教會中在教會的團體中，有關主耶穌基督經過祂的十字架和復活所獲得的完全生命與使命是些什麼還沒有一致同意，但大公主義運動的成果已經不少，經過許多世紀以來的彼此不信任以後，我們每一個教會團體彼此間謙虛坦誠地承認，基督恩典的臨在並有效地在工作。為了在我們大家的生活中有天主神妙的工化，我們向天主奉獻感謝的熱忱。



識見與更新

3.我願意特別公開清楚提出的，這個國家在基督徒之間有精神上的關懷，這種關懷在不斷增加的祈禱生活中，在神修精神，在大公主義精神各方面，本身上發現。一句話，更深的識見關懷基督自身，為此能更新我們的教會生活。這一重要的現象在所有教會團體中多少能找到，不但在美國而且普及全球。這的確是聖神在天主子民中工作的記號。以我們為各教派相通的領導人們而言，我們有敬畏的任務並善用合作的特權，來擔保這一恩寵，不要白白地為我們所佔用（參閱格後6:1）。



從天主教方面的觀點，對大公主義與其他分袂弟兄進展的主要因素，從開始必須純化並更新天主教徒的生活本身。在梵二大會議的大公主義的法令中指出：「在大公主義的工作上天主教徒必須確實做到關懷他們分袂的弟兄，為他們祈禱，保持將教會的動態給他們提供資訊，主動地和他們接觸。但最主要的還是對天主教內作需要的更新有成效」（重新合一4）。



不難可以看到我們所有人對教會的生活，內在的革新和純化是如何的重要，我們要朝向合一有所進步，這是本質上的，由於基督的號召合一，同時是號召進入聖域與更多的愛。對我們來說，這種號召使我們的見證更加有力量。唯有我們能更成為耶穌基督的信徒，我們才能希望在聖神的領導和祂恩寵的力量之下，邁向合一的坦途。唯有完全接受耶穌基督是我們生命之主，纔能使我們彼此間消極的想法消除。



為我們大家很重要的是依賴祈禱使我們如何實現回頭，並以祈禱來奉獻於合一。梵二大公會議講論「精神的大公主義」並描寫為「整個大公主義運動的靈魂」，就是「內心的歸依，生活的聖化，再配上為基督合一的公私祈禱」（重新合一8）。



4.在大公運動的任務中講述內在的更新和祈禱時，我並沒有意思小看其他重要的因素，例如基督徒共同服務有需要的人或者共同研究對神學交談的資料。



在交談方面如果有什麼效果，值得很嚴謹的考慮和對大家感激。交談增加我們彼此間的了解，邁向彼此間關係已大有改變更好的途徑。我們今天的會晤本身就是一個見證。



更進一層說，繼續交談會發現我們公共信仰更深的源流並發展信德，雖然我們之間存然保持距離，但我們從我們各派系的教會及教會團體著實得到了分享。這樣做我們有了交換意見，面臨不同的存在但至少了解的更多。面對這些不同點，並朝向所有基督徒承認只有一個信仰並一起慶祝感恩祭而工作，這正是交談的任務。



在國際水準上，關於洗禮、聖體及聖職，天主教的反應已交由信仰與聖秩聖事委員會處理，以能提供走向同一信仰宣誓的效果。我信服主將給我們光照和力量，以能大家追尋這一途徑以光榮祂的聖名。



交談工作不可或缺的，甚至交談工作本身，開始推動我們彼此間的關係，我們最後的目標遠超出大公主義委員會（基督徒合一秘書處）所做的敘述與報告。那些記述要由我們相關的各教會和教會團體來使它有價值，以能決定現在存在的教會彼此相通的水準。我們必須高興去發展我們已有合一的延伸，同時我們尊重並明白地承認那些使我們之間分離的因素。



5.在我們共同服務和合作方面，你們已介紹的報告，為大家列出很重要的問題。我們如何能合作推動正義，實踐同情，尋求和平，把福音見證帶給無信仰的人，並表達我們的彼此相通？這一議題向我們大家挑戰。我們必須大家一起來發現具體的途徑使我們能有共同的回答。



你們有理指出這些問題是在我們間「會話的問題」。當作我們會談的導言的入門，我願意做以下簡單的提示。首先，我們大家相信，一位基督徒在今世能得到最深刻教訓的是在十字架下。當我們的教會及教會團體彼此間願意講話或者向整個人類家庭講話時，我們必須站在耶穌基督的十字架下，是智慧的好泉源與我們見證的源流。從十字架上，我們可以學習到大公主義尋求合一的性質。「是從心志的更新（參閱弗4：23），從自我犧牲與不吝惜的愛，渴慕合一，使產生與成長趨於成熟」（重新合一7）。大公主義不是權力與「權術」的問題。它是因愛而為真理服務並謙虛地順服於天主。



類似地，你們所列出我們在重要範圍內的合作不是以物質衡量來估計。我們的合作不是單純的效果或者是為了進步和影響。我們為了基督而工作，祂催迫我們因祂、因天父合一，這樣世界會相信（參閱若17:21）。



相遇是得恩寵的機會

6.在美國大公主義團體已經第二次歡迎我。我為呼應你們很高興地有了機會在羅馬，伯多祿與保祿兩宗徒殉道的城邑歡迎了你們中的很多位。我相信這些和其他知心的會談，因天主的恩寵，打破數世紀以來彼此不了解的阻礙蒙受的災害有了效果。多少次我們讀聖經，遇到了得恩寵的機會，或者是我主與祂的門徒們相遇，或者是門徒們與那些門徒傳給他們天主的話的人們相遇。我相信這些相遇，像那些我們三兩人或更多人因耶穌的名字聚集在一起，基督就在那裡和我們在一起，要求我們每一個人更深刻的受委託因祂的名字而服務，並因此在我們中間更深一層地合一。



我把我的祈禱同你們的合在一起，使美國的各基督徒團體能繼續不斷地彼此會談，彼此一起工作，彼此互為祈禱，這樣在基督完滿的祈禱中，能光榮天父：「使他們完全合而為一，為叫世界知道是你派遣了我，並且祢愛了他們，如愛了我一樣」（若17:23）。但願如此。



（To the Representatives of the
other Christian communities: We humbly recognize in each other's communities
the fruitfulness of Christ's gifts at work）











網頁製作/校對：陳正堅
