# 第38屆大眾傳播節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P367)

2004年第38屆世界傳播日文告
 
 

 

教宗若望保祿二世
第38屆大眾傳播節文告
家有媒體，利弊較著

親愛的兄弟姊妹：



1.　傳播媒體的驚人發展，以及它們的日益普及，令人有更好的機會充實個人以至家庭的生活。與此同時，今日的家庭也要面對新挑戰，它們來自傳媒提供的不同資訊──往往更是互相對立者。我們為二○○四年世界傳播節選定的主題「家有媒體，利弊較著」，可謂十分合宜，因為它叫我們嚴肅地反省家庭怎樣利用了這些媒體，另一方面，也可看看傳媒如何看待了家庭和家庭所關注的問題。



今年的主題也要提醒眾人──包括傳媒工作者本身和他們所服務的物件──任何傳播活動都有其道德層面。正如主耶穌所說：心裡有什麼，口裡便說出來（參看瑪12:34-35）。人的道德水準，是按他所說的話和所選擇接收的話，而提升或貶低。此外，運用傳媒時要明斷和審慎，這對傳媒工作者、家長和教育者而言，尤為重要，因為他們的決定大大影響到他們所照顧的兒童和青年，因為他們就是社會未來的希望。



2. 由於近數十多年來廣播市場的空前擴展，現在全球許多家庭，連那些不甚富裕的在內，都可以足不出戶而接觸到無數不同的媒體資源。家庭因此享有差不多無限制的機會，可以接受資訊、獲得教育、擴闊文化、甚至充實精神生活，這大大超越了昔日家庭所享有的機會。



可是，同一的媒體也能向家庭提供有關生命、家庭、宗教及道德的不充分、甚至歪曲的看法，對家庭造成嚴重傷害。這種既能鞏固亦能踐踏宗教、文化和家庭傳統價值的能力，是梵二清楚明白到的事實，它更指出「為善用這些工具，使用的人必須完全明瞭道德的規範，忠實地使之產生效果」（「大眾傳播工具法令」，4）。以任何方式進行的訊息傳達，都必須遵照尊重真理和人性尊嚴的道德標準。



3. 上述的話尤其是針對傳媒如何看待家庭而說的。一方面，婚姻和家庭生活往往被傳媒以敏感、寫實同時又是包容的方式描繪出來，對愛情、忠貞、寬恕和無私自獻等美德，推崇備至。在傳媒的描述中，也可同樣看到夫婦和家庭無可避免的挫折和迷惘經驗──緊張、衝突、失敗、選擇錯誤、傷感情的行為，但同時也設法分別出正確和謬誤、真愛和虛偽，並說明家庭作為社會的基本細胞，其重要性是無可取代的。



可是另一方面，傳媒也屢次以不恰當的方式，去描述家庭和家庭生活。夫妻不忠、婚外性行為、缺乏道德和精神意義的婚姻盟誓，竟在傳媒上以不分皂白的方式表達出來，有時甚至公然主張離婚、人工避孕、墮胎和同性戀。這些描述形成有害婚姻與家庭的因素，損害社會的公益。



4. 一個對傳媒道德幅度的認真反省，應能得出實際的建議，致力消除傳媒對家庭幸福所造成的危害，並確保這些有力的傳播媒介，繼續成為真正能充實生活的資源。在這方面，傳媒工作者本身，以及政府和家長，都要負起特別的責任。



教宗保祿六世曾強調說，傳媒工作者應「認識和尊重家庭的需要，為做到這點，他們有時須付出真正的勇氣，並常有高度的責任感」（「一九六九年世界傳播節文告」）。抗拒商業壓力和不隨波逐流地跟從世俗思潮，並非常常容易辦得到，卻是傳媒工作者所應做的。這個利害關係十分嚴重，因為任何對家庭基本價值的攻擊，無疑就是對人類真正幸福的攻擊。



政府當局有重大本分，為了社會本身的福祉而支持婚姻與家庭。可是如今許多人卻接受並本著某些基礎薄弱的自由論調而行事，他們所主張的做法令家庭面臨嚴重危機，甚至大大削弱家庭觀念本身。政府當局雖然毋須對傳媒進行審查，但重要的是當局要制定管理政策和程式，以確保傳媒不會損害家庭的福利。來自家庭的代表，應有機會參與制定此等政策。



傳媒和公眾的政策制定者，也應設法在國內及國際的層面上，尋求公平分配傳播媒界的資源，同時又要尊重各傳統文化的完整性。傳媒不應讓人有這樣的感覺，好像它們有計劃地針對傳統文化中的健全家庭價值，或朝著一個目標要取締這些價值，而代之以消費社會的俗化價值，並視之為實現全球一體化的一個步驟。



5. 父母身為子女最先和最重要的教育者，也應是最先教導子女有關傳播媒體的人。他們有責培育自己的子女「適度的、鑒定的、留心的和明智的應用這些媒體」（「家庭團體」宗座勸諭Familiaris consortio，76）。父母若能善盡己職，且能持之以恆，家庭生活便會變得十分充實。孩子即使年紀尚少，父母也可教導他們一些有關傳媒的重要事實，即傳媒製作者欲傳達一些資訊，而這些資訊通常是要導人做某些事情，例如購買某些產品、作某些具爭議性的行為等，這些對兒童都沒有益處或與道德真理不相符，兒童對媒體上所遇到的事情，不應貿然接受或模仿。



父母也應監控家中對媒體的使用，即有計劃和安排好如何使用媒體，嚴格限制兒童使用媒體的時間，讓娛樂成為一項家庭全體的經驗，排除某類媒體，並定期完全暫停使用媒體，好能有機會進行其它家庭活動。父母尤其應在孩子前以身作則，深思熟慮和有選擇性地去使用媒體。與其它家庭一起研究，討論使用媒體時所遇到的問題和機遇，這樣做有時是十分有效的。家庭應對節目製作人、廣告商和政府當局，清楚表明他們的愛惡。



6. 傳媒具有很大的潛力，能積極發揚健全的人性和家庭價值，從而令社會得以革新。傳媒工作者鑒於自己有很大的能力去左右思想和影響行為，就應認識到自己的責任，為達到這目的不但要儘量給予各家庭鼓勵、輔助和支持，更要在描述有關性、婚姻及家庭生活的問題上，表現出智慧、明斷和正確無誤。



媒體每日在無數居所及家庭中成了受歡迎的訪客。在今年的世界傳播節上，我鼓勵傳媒工作者和家庭，大家都要認識這個獨特的殊恩，以及由此而來的責任。但願所有從事傳播媒介的工作者，明白到他們是「人類共同遺產的一項巨大精神力量的真正保管和行使者，這力量是為充實整個人類社會而來的」（「在洛杉磯向傳媒工作者講話」15/9/1987，n.8）。但願各家庭常能從傳播媒體中，找到支持、鼓勵和啟發，勉力活出一個生命和愛情的團體，教育年青人健全的道德價值，推動一個團結互助、自由與和平的文化！


 
若望保祿二世

二零零四年一月二十四日

聖方濟沙雷士瞻禮日

發自梵蒂岡
