# 第十三屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P224)

教宗若望保祿二世




教宗若望保祿二世
第十三屆世界病患日文告
二○○五年二月十一日
 



基督─非洲的希望



1.


二○○五年，非洲再一次成為舉辦世界病患日的東道主，對上一次已是十年前的事，這次將在喀麥隆首都雅溫得（Yaounde）的宗徒之后聖母朝聖中心舉行。這選址是要讓大家以具體的方式，對飽受嚴重醫療不足的非洲大陸人民，表達出互助關懷的精神。這是繼十年前第三屆世界病患日後的一大進展，當年非洲信友毅然承擔起輔助困難中兄弟姊妹的重任，化身成「慈善的撒瑪黎雅人」。


我在主教會議後文件《教會在非洲》（Ecclesia in Africa）宗座勸諭中曾寫道：「今日的非洲可比擬作那由耶路撒冷下到耶里哥的人，落在強盜手中。他們剝去他的衣服，把他打得半死，丟下他就走了（參看路10:30-37）」。我繼續寫道：「非洲大陸有許多人──包括男女老幼──都躺在路邊，患病、受傷、無助、受排擠、被遺棄。他們極需要些善心的撒瑪黎雅人，向他們伸出援助的手」（《教會在非洲》，41: AAS 88 [1996], 27）。



2.


世界病患日的目的之一，是要發人深省「健康」為何物：它深遠的意義，令人想起人與自身和周遭世界間的和諧。非洲文化能充分表達出這觀念：它多采多姿的人文和宗教藝術，以充滿喜樂、節奏和音樂感的特色，把這思想表露無遺。


可惜今日這美麗和諧遭到了嚴重的破壞。許多疾病肆虐非洲大陸，當中尤以「愛滋病」最厲害，「在非洲各處散播死亡與痛苦」（《教會在非洲》，116）。與此同時，衝突與爭戰蹂躪著不少非洲地區，令預防疾病和治療工作難以進行。在災民和難民營中，經常躺著許多甚至連生活必需品也缺少的人。


我央求那些有能力的人，切勿放棄竭力壓止這樣的悲劇（《教會在非洲》，117）。我要向從事軍火買賣的人，重申我在該文件中所說的話：「那些藉軍火買賣而助長非洲戰事的人，是干犯人類可恥罪行的同謀」（《教會在非洲》，118）。



3.


至於愛滋病肆虐一事，我曾在其他機會上指出，它也反映出一個「心靈的病症」。要負責地抑制這惡疾，便應透過對生命神聖價值的教育，和培養正確的性行為，來加強預防。事實上，許多感染是經血液接觸而來，尤其是在懷孕期間，而這種感染是應全力抑制的。但更多感染卻是經由性交而來，且可以透過負責的行為和謹守貞潔而得以避免。


出席一九九五年非洲主教會議的主教們，指出這疾病的擴散是不負責的性行為所致，同時提出了相應的建議。我亦願意在此重申：「基督徒婚姻和忠貞帶來的恩愛、喜樂、幸福和平安，以及由貞潔而來的安全，應繼續推廣於信友間，尤其是在年青人當中」（《教會在非洲》，116）。



4.


致力對抗愛滋病，是大家責無旁貸的使命。在這方面，執政者和政府當局有責為市民提供清晰而正確的資訊，動用足夠的資源去教育年青一代，以及照顧市民的健康。我敦請國際機構在這方面推動明智和出於互助精神的行動，不斷為維護人性尊嚴和人類生命不可侵犯的權利而努力。


對那些設法令治療愛滋病藥物保持低廉的製藥工業，我們要致以衷心感激。醫藥衛生上的科研，固然需要大量資金，而且醫藥新發現在成為可賺錢的商品前，還要動用其他資源，但是人命關天，拯救生命常應先於其他一切考慮。


我要求牧靈工作者，「為患愛滋病的兄弟姊妹，盡量送上物質上、精神上和心靈上的慰藉。我迫切請求全球的科學家和執政者，出於對每人應有的愛心和尊重，要用盡各種可能方法去消除這禍害」（《教會在非洲》，116）。


我想在此特別稱許那些醫療人員、修會會士和志願工作者，他們懷著慈善撒瑪黎雅人的心腸，獻出自己的生命，侍候在愛滋病患者身旁，而且還兼顧他們的家人。在這方面，數以千計的天主教醫療機構，到了非洲為飽受各種疾苦的人民，尤其是為愛滋病、瘧疾和癆病患者服務，有時甚至到了英烈的地步，實在十分難能可貴。


最近幾年裡，我為愛滋病患者向世人作出呼籲，終見有點成效。我感到很欣慰，眼見不同國家和機構，群策群力，共同推行預防和治療疾病的實際行動。



5.


我今特向其他地區的主教團成員說話：親愛的主教們，你們要慷慨地與非洲地區的主教聯合一起，好能更有效地應付目前及其他急難。宗座醫療事務委員會一如以往，必會協助統籌和促進此等合作，務使各主教團作出實在的貢獻。


教會對非洲問題的關注，不僅是出於對急需者的人道心腸，也是由於忠於救主基督之故，教會在每個受苦者身上認出基督的儀容。故此，歸根究柢，古往今來常是信德驅使人獻身照顧病人。而望德卻令我們能不怕各種艱難困阻，耐心執行這使命。最後，愛德教人以正確的態度去面對不同的處境，讓人能明瞭每個情況的特性，並作出適當的回應。


教會懷著深切的分擔態度，前去接觸生命受創的人，以各種方式把基督的愛帶給他們，這都是「愛德的創意」（《新千年的開始》，50）提示她用來幫助他們的。教會對每個患病的人說：「你要振作，天主並沒有忘掉你。基督與你一起受苦。你若能獻上自己的病苦，便能與基督合作，拯救世界。」



6.


每年一度的世界病患日，讓大家能加深認識醫療牧靈的重要。在今日的時代，我們的文化充斥著俗世主義，因而易於忽略牧靈在醫療上的重要。人們認為這醫療工作並非關注人類終向的地方。相反，人在患病之時，正是他們更迫切要找到滿足人類生命終極問題的答案：即有關病痛、受苦和死亡意義的問題。這不僅應當作艱苦地要面對的費解問題，而要視為基督親自體現我們生命的奧秘，令這生命朝向一個嶄新而決定性的重生，邁向一個永遠的生命。


在基督內才有真正圓滿健康的希望，他帶來的救恩才是人類最終疑問的真實答案。在塵世得救與永恆救恩之間並無矛盾存在，因為主基督已為全人類和全人的得救而死（參看伯前1:2-5;聖週五朝拜十字聖架禮儀）。救恩構成新盟約的最重要內容。


在即將舉行的世界病患日上，我們一方面要宣告全非洲和全人類健康的希望，同時要以更大的決心為了這偉大目標而努力。



7.


主耶穌在宣講福音真福時說：「哀慟的人是有福的，因為他們要受安慰」（瑪5:4）。受苦與喜樂二者間表面看似的矛盾，在施慰者聖神的行動下已被克服。聖神使我們肖似基督被釘和復活的奧蹟，從而讓我們在現世已預嘗他日在真福中與救主相遇的圓滿喜樂。事實上，人類所嚮往的不僅是肉體和精神上的幸福，而是那種與天主、與自己及與人類全然和諧共處的「健康」境界。只有透過基督受苦、聖死和復活的奧蹟，才能達到這目的。


至聖童貞瑪利亞很有說服力地為我們預先說明了這末世真理，尤其藉著她的始胎無原罪和蒙召升天的奧蹟。聖母因她在毫無罪惡暗影下成孕，能全然順應天主的旨意和為人類服務，因此充盈著那流露喜樂的深厚和諧。


為此，我們向她祈求，並稱她為「我們喜樂之泉源」，實在是理所當然的。童貞聖母賜給我們的喜樂，不會在考驗中消失。畢竟，當我想到這個滿溢人類、文化和宗教資源的非洲，同時又見它受著無可言喻的痛苦，我的口便不期然的發出以下的禱告：


 



始胎無原罪童貞瑪利亞，

痛苦與希望之女性，

請憐視一切受苦的人，

為眾人求得豐盛的生命。



請以慈母的眷顧，

尤其俯恤多難的非洲，

解救他們於急難，

免除愛滋及其他致命疾苦。



請垂憐哀悼子女的母親，

關照無依無靠的長者，

扶助年幼喪親的孤雛。

請把眾人緊抱於妳的慈懷中。



非洲及普世之母后，

至聖童貞聖母，

請為我們祈求！



若望保祿二世

二○○四年九月八日

發自梵蒂岡




網頁製作：聖神修院圖書館
