# 2003年第四十屆普世聖召節文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P300)

若望保祿二世
2003年第四十屆普世聖召節文告
服務的召叫

可敬的各位主教兄弟，親愛的全球各地的兄弟姊妹：
1.　看，我的僕人，他是我所揀選，我所鍾愛的；他是我心靈所喜悅的」（瑪十二18; 見依四十二1-4）。


第四十屆普世聖召節文告的主題，邀請我們重返基督徒聖召的根源，回到首位被父所召叫者，聖子耶穌的經歷上。他是父的「僕人」，是先知所預言，那在母胎時已由父所揀選和形成者（參依四十九1-6），他是父所鍾愛和扶持，以及所欣悅的（參依四十二1-9），是父把祂的神傾注於他身上，並授予他天主的能力（參依49:5），父也要舉揚他（參依五二13—五三12）。


這些聖經章節很明顯地賦予「僕人」這個名詞一個根本的、積極的含義。在今日的文化裡，服侍者被視為低下階層；但在救恩史中，這位僕人是天主所召叫，以擔負一項特殊的拯救及救贖行動。他知道他所有與所是的一切都是接受來的。他意識到自己蒙召把所領受的一切為他人服務。


在聖經裡，服務常與來自天主的特殊召叫有關。為此，服務是受造物尊貴的極致表徵與實現，它喚醒人之奧密與超凡的特性。這正是耶穌一生的寫照，他就是蒙受上主召叫而履行普世救贖工程的忠信僕人。


2. 「他如同被牽去待宰的羔羊…」（依五十三7）。


聖經裡，在服務與救贖之間，一如在服務與受苦、僕人與天主的羔羊之間，有一個牢固而清晰的聯繫。默西亞是那位受苦的僕人，肩負著人類罪過的重擔。他是那「被牽去待宰的羔羊」（依五十三7），人類所犯的罪付出代價，如此給予人類最需要的服務。這僕人就是那「受虐待，仍然謙遜忍受，總不開口」（依五十三7）的羔羊，他表現出驚人的德能：不以惡還惡，卻以善報惡。


這德能是指僕人得自于天主的溫良的力量，因此，他被天主立為「萬民的光明」和施行救恩者（參依四十九5-6）。很奧妙地，這項邀請人服務的召叫，總是要以相當個人的方式參與救恩的職務，而且必須忍辱負重。


3. 「…就如人子來不是受服事，而是服事人」（瑪二十8）。


耶穌確實是聖經所指的「僕人」的最完美典範。他曾徹底空乏自己，取了「奴僕的形體」（斐二7），完全獻身于奉行父的旨意（參路二49），以愛子身份中悅祂（參瑪十七5）。耶穌不是來受服事，「而是服事人，並交出自己的生命，為大?作贖價」（瑪二十28）。他為門徒洗腳，他服從父的計劃，聽命至死，且在十字架上（參斐二8）。因此，天父要親自舉揚他，賜給他一個新名字，並立他為天地萬物的主（參斐二9-11）。


我們怎能不在「僕人耶穌」的經歷中發現每個聖召的故事？就是造物主對每人所懷的計這計畫，這計畫必然是透過服務的召叫，而以發現天主賜給他個人的新名字為高峰。人透過這「名字」，可以明認自己的身份，走向自由和喜樂的自我實現。尤有甚者，又怎能不在那涉及「兒子、僕人和主人」的比喻中，認出耶穌召叫人更密切追隨他的聖召故事，就是指司鐸職務或修會奉獻生活的聖召？事實上，司鐸聖召或修會會士聖召，其本質都是召喚人慷慨事奉天主及近人。


因此，服務成為能夠使人更清楚認識自己聖召的途徑和寶貴方法。服務（Diakonia）實為一個真實的聖召牧靈的旅程（參《論新歐洲的新聖召》27c）。


4. 「我在那裡，我的僕人也要在那裡」（若十二26）。


上主的僕人耶穌也是聖召的邀請者。他召叫我們相似他，因為只有透過服務，人才能發現自己的尊貴和別人的尊貴。他召叫人如同他一樣去服務。當人際關係受到彼此服務的鼓舞與?發時，便會出現一個新的世界，使真正的聖召文化能夠在其中展開。


我願意藉此文告，好像代表耶穌發言一樣，向廣大青年人提出這個服務的理想，幫助他們克服那自以為能獲致幸福的個人主義的誘惑。縱使今日的思潮有著相反的勢力，但在許多青年人心中，仍有與生俱來的向他人開放的態度，尤其是對那些有急需的人。這使他們變得更慷慨，富有同情心，渾然忘我，以他人的利益先於一己的利益。


親愛的年輕人，服務是完全符合我們本性的聖召，因為人類按本性就是服務者；人不是自己生命的主宰，況且自己也需要別人許多的服務。服務顯出我們免除私念的自由，並表示對別人的負責。人人都可以服務：透過看似微小的行動，只要出自真摯的愛心，都是了不起的行為。真正的僕人，虛懷若谷，知道如何以「無用」自處（參路十七10）。他們不謀求自我的利益，卻為別人而鞠躬盡瘁，在自我給予中經驗到不求回報的喜樂。


親愛的青年們，我切望你們懂得聆聽天主召喚你們服務的聲音。這條道路導向許多為團體福祉服務的職務：由聖職以至各種由教會設立和認可的職務，例如講授教理、帶領禮儀、教育青年和種種愛德善工（參《新千年的開始》46）。我在大喜年慶典結束時曾敦囑各位，現在正是「創新愛德工作的時候」（同上50）。各位年輕人，你們尤其有責任要找尋實踐愛德的新方式，以充分表達出靈修與使徒工作的富饒。


5. 「誰若想做第一個，他就得做?人中最末的一個，並要做?人的僕役」（谷九35）。
當耶穌知道十二位門徒在爭論他們當中「誰最大」時（穀九34），便對他們說了這句話。這是一個經常的誘惑，那些蒙召而主持感恩聖祭的人士也不能倖免，縱使他們舉行的是「受苦的僕人」最崇高的愛情聖事。凡履行這職務的，其實是被召以更徹底的方式去作僕人。實在，他是被召以「基督的名義」（in persona Christi）行事，重演耶穌最後晚餐的事?，因此他要如同耶穌一樣永不止息地愛，直至交出自己的生命。為此主持主的晚餐，意味著一個迫切的要求，要人獻出自己，讓這位受苦僕人和上主的服務態度，在教會內有增無已。


親愛的年輕人，你們要培育自己向往這些根本的價值與抉擇，藉以轉變你們的生命，步武耶穌──天主的羔羊，去為別人服務。你們要努力克服權力的欲望和個人野心的誘惑。司鐸的理想應不斷接受淨化，擺脫這些誘惑及其他有害的的曖昧思想。


主耶穌的召喚今日仍回響著：「誰若事奉我，就當跟隨我」（若十二26）。不要怕接受他的邀請。雖然你們會遇到困難和犧牲，但你們將會喜悅地服務，為世界所不能給予的喜樂作見證。你們將會成為永恒和無限愛情的火苗。你們也會認識司鐸聖職的精神富饒，這是天主的恩賜和奧秘。


6. 一如往年在這機會上，我們都注視瑪利亞──教會之母及新福傳之星。讓我們懷著依恃之心向她祈求，好使教會不致缺少慷慨回應上主召叫的人士，直接為服音服務：


「瑪利亞，至高天主的謙遜婢女，


你所孕育的聖子，也令你成為人類的僕役。


你的一生就是謙遜和慷慨的服務：


你是聖言的僕役，


聆聽天使報告天主的救恩大計。


你是聖子的僕役，給予他生命，


卻生活於他的奧秘中。


你是救贖工程的僕役，


勇敢屹立十字架旁，


靠近那為愛我們而自我犧牲的


受苦的僕人和羔羊。


你是教會的僕役，


教會在五旬節日上誕生，


而你以代禱繼續在每位信徒身上使教會誕生，


即使在我們今日這多災多難的時代。


請讓第三個千年的青年人以你為瞻：


你是以色列的少女，


洞悉年輕心靈所遇到的衝擊，


在面對永恒天主的計劃時。


請幫助他們接受你聖子的邀請，


為了天主的光榮而獻出一生。


請讓他們明白服事天主能滿足人心，


只有事奉天主和祂的神國，


我們才能按天主的計劃實現自己，


以生命譜出光榮至聖聖三的讚歌。


阿們。」


若望保祿二世

二○○二年十月十六日

發自梵蒂岡
