# 第四屆世界家庭日
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P385)

2003年第四屆世界家庭日
 
 

 教宗若望保祿二世
 第四屆世界家庭日

1. 親愛的菲律賓家庭和從世界各地而來的家庭，當你們聚在一起慶祝第四屆國際家庭日時，我的思想和祈禱與你們同在。我以上主的名熱烈地問候你們！



在這機會上，我很高興誠心問候並降福你們所代表的世界各地所有家庭：「願恩寵、仁慈與平安，由天主父和我們的主基督耶穌賜與你」(弟前一2)。



我感謝宗座代表杜喜耀樞機主教，他轉達了你們對我的問候。我感謝他和宗座家庭委員會的成員，他們花了很多時間準備這次的聚會。我也感謝馬尼拉總主教辛海梅樞機，他在這幾天慷慨地接待你們。



2. 在剛結束的神學與牧靈研討中，你們討論了「基督徒家庭：為第三個千年的好消息」這個題目。我為你們的聚會選擇了這個主題，是要強調家庭的崇高使命。藉著擁抱福音並接受福音的光照，家庭負有為此訊息作見證的重責大任。



親愛的基督徒家庭，你們要喜樂地向整個世界宣報你們作為家庭教會所擁有的珍寶！基督徒夫婦，在你們的生命和愛的共融中、在你們相互自我給予中，和在你們慷慨地向你們的子女開放中，要在基督內成為世界的光。上主要求你們每天都要像一盞燈，不是隱藏起來，而是要「放在燈檯上，照耀屋中所有的人」(瑪五15)。



3. 最重要的是，要忠於你們的聖召，成為第三個千年的「好消息」。不管你們是才結婚或是已結婚多年，婚姻聖事使你們以特別方式作耶穌門徒，致力建樹天主的國，並在聖德中成長，這是所有基督徒的聖召。正如梵蒂岡第二次大公會議所提到的，基督徒夫婦，在實踐他們婚姻與家庭的責任時，「漸漸朝向他們自己的成全與相互的聖化前進」(《論教會在現代世界牧職憲章》48)。



你們在婚姻聖事中毫無保留地接受了天主的愛，這是天主首先賜給你們的，使你們因此能夠以愛還愛(參若壹四19)。堅持這個信念，唯有它能賦予生命意義、力量和喜樂：基督的愛永遠不會離開你們，祂與你們締結的和平盟約永不會失效(參依五四10)。天主的恩賜與聖召是永不撤銷的(參羅十一29)。祂把你們的名字寫在祂手掌上(參依四九16)。



4. 你們在婚姻中得到的恩寵恒常地與你們同在。它是源自救主被刺開的心中，祂在十字架的祭臺上，為教會，祂的淨配犧牲了自己，為拯救世界而接受死亡。



因此，這項恩寵保有其源頭的特色：這是自我犧牲的愛之恩寵，是自我給予及寬恕的愛；是利他之愛，寬恕所受到的傷害，忠信至死的愛，產生新生命的愛。它是慷慨之愛的恩寵，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐，它永存不朽，超越一切(參格前十三7-8)。



這樣的愛並不常是容易的。日常生活充滿陷阱、壓力、苦難甚至勞累。但是在這旅途上你們並不孤獨。耶穌總是臨在且有所行動，如同祂在加里肋亞的迦納，當結婚的新人遭遇困難時所作的一樣。梵蒂岡第二屆大公會議提醒我們，救主前來接近基督徒的夫婦，與他們同在，幫助他們，正如祂愛教會並為教會奉獻了祂自己，使他們也能忠實地彼此相愛，相互扶持 (參《論教會在現代世界牧職憲章》48)。



5. 基督徒夫婦，要為有關家庭的真理作出令人信服並言行一致的見證，成為「第三個千年的好消息」。



建基於婚姻的家庭是人類的祖產，是具有無上價值的美善，對生命、人類的發展和民族的未來都是必要的。根據最初的創造計畫 (參瑪十九4.8)，家庭是那按照天主的肖像和模樣而受造的人（參創一26) 受孕、出生、成長、成熟的場所。家庭，既是人格形塑的首要學校（參《家庭團體》勸諭19-27) 是真正「人類生態學」所不可或缺的。



我感謝你們今晚所提供的見證，我很仔細地聆聽。這使我想起我作為司鐸、克拉克夫總主教以及將近二十五年做身為教宗的經驗。正如我常說的，人類的未來就在於家庭（參《家庭團體》勸諭86)。



我呼籲你們，親愛的基督徒家庭，不論有多少的困難和障礙，你們要藉日常生活彰顯出百分之百的婚姻生活是一種充滿意義的經驗，它為今天的男人和女人的「好消息」。要成為教會和世界的主人翁：這責任來自你們所領受的婚姻聖事，因來自你們作為家庭教會，和來自你們作為社會的主要細胞的婚姻使命 (參《教友傳教法令》11)。



6. 最後，親愛的基督徒夫婦，如果你們願意成為「第三個千年的好消息」，不要忘記家庭祈禱是翕合天主旨意，保持團結一致的生活方式，最穩妥的道路。



幾個月前，當我宣佈玫瑰經年的時候，我推薦以這項聖母瑪利亞的熱心敬禮作為家庭的祈禱及為家庭的祈禱。藉由誦念玫瑰經，家庭「以耶穌為中心，與祂一起分享喜樂、承擔憂苦，把家庭的需要和計畫放在祂的手中，從祂那裡汲取希望和前進的力量」(《童貞瑪利亞的玫瑰經》42)。



我把你們全部託付給聖母瑪利亞，家庭之後；願她陪伴並維護你們的家庭生活。我也很高興宣佈第五屆世界家庭聚會將於二００六年在西班牙的瓦倫西亞舉行。



在我頒賜宗座瑕福的時候，我再託付給你們一個責任：藉著天主的助佑，讓福音成為你們家庭的指導原則，並使你們的家庭變成為我們這時代所寫福音的一頁！




教宗若望保祿二世

二零零三年一月二十五日
