# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P225)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 6
 2006-08-10T02:38:00Z
 2006-08-10T04:02:00Z
 2
 250
 1426
 Sony
 11
 2
 1751
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世



 



第三十九屆世界傳播節文告



 



（二○○五年五月八日：耶穌升天節）



 



主題：傳播媒體促進民族間互諒



 



 



親愛的兄弟姊妹：



 



1.



雅各伯書這樣說：「讚頌與詛咒竟從同一口裡發出！我的弟兄們，這事決不該這樣！」（雅3:10）聖經提醒我們，說話有一個特殊能力，可以團結人，也可以令他們分裂，可以產生友誼，也可以引起敵意。



 



這不但是指人對人說的話而言：這話也適用於以各種形式作的信息傳遞。現代科技能採用前所未有的方法去行善，傳揚我們在耶穌基督內獲得救恩的真理，促進和諧與修好。然而，科技若用之不當，能造成無法估計的禍害，引致誤解、成見，甚至衝突。我選為二零零五年世界傳播節的主題是：「傳播媒體促進民族間互諒」，這主題關乎一個迫切的需要，就是要利用這些美妙的工具，以促進人類大家庭團結。



 



2.



教育是達到這目標的重要方法之一。傳播媒體能教育數以百萬計的人，讓他們認識世上其他的地方和文化。傳播媒體實堪稱為「現代的第一個阿勒約帕哥（Areopagus，參看宗17:22）……它們對許多人來說是資訊和教育的主要工具，也是他們行為獲得指導和靈感的方法，無論是個人、家庭及社會大眾皆是如此」（《救主的使命》〔Redemptoris
Missio〕通諭，37）。正確的認識能促進諒解，消除成見，激勵加深認識。影像尤其能予人持久的印象，且能形成行為態度。它們能陶冶民眾，教導他們如何看待其他社群和民族，微妙地影響到他們視人如友抑或如敵，盟好抑或可能對手。



 



當他人被描繪成不友善時，衝突的種子就會播下，容易萌發暴力、戰爭，甚至種族屠殺。這樣，傳媒不但未能締造團結和諒解，還可能被用來醜化其他社群、種族及宗教團體，挑起恐懼和煽動仇恨。所以，決定傳媒內容和品味的人，負有重大責任，要確保上述情況不會發生。尤有甚者，傳媒具有極大潛力去推動和平，建立起民族間對話的橋樑，打破今日屢見的暴力、報復和新暴力的惡性循環。誠如本屆世界和平日文告所引用的聖保祿的話：「你們不可為惡所勝，反應以善勝惡」（羅12:21）。



 



3. 



傳媒除能藉促成和平來團結各民族外，還能透過它們的影響力，加快人們對賑災所作的回應。在最近曾奪去無數人命的海嘯中，國際社會能迅速響應賑災，實在令人感到欣慰。今日訊息傳遞的速度，大大增加了人們及時採取實際行動的機會，提供更有效的支援。在這方面，傳媒能促成許多好事，實在功不可沒。



 



4.



梵二提醒我們：「為善用這些工具，使用者必須完全明瞭道德的規範，並信守不渝」（《大眾傳播工具法令》〔Inter mirifica〕，4）。



 



基本的道德原則就是：「人類個體及人類社會，是使用社會傳播媒體之目的及標準所在。訊息傳播應在人與人之間，並為了別人的整體發展而進行」（《社會傳播的道德》〔Ethics in Communications〕，21）。因此，傳播訊息者首先要以身作則，親自實踐他們教導他人的價值和態度。他們尤其應真正致力公益──不僅為了某特定群體或民族的有限利益，而是為了所有人的福利，即整個人類大家庭的福利（參看《和平於地》〔Pacem
in Terris〕通諭，132）。從事傳播事業的人，只要遠離當今反對生命的陰謀，便能促進一個真正的生命文化（參看《生命的福音》〔Evangelium vitae〕通諭，17），並傳揚人人皆有價值和尊嚴這一項真理。



 



5. 



天主聖言是一切傳播活動的模式和典範。「天主在古時，曾多次並以多種方式，藉著先知對我們的祖先說過話；但在這末期內，他藉著自己的兒子對我們說了話」（希1:1-2）。降生成人的聖言，建立了天主與祂子民間的新盟約，這盟約更令我們彼此團結一致。「他是我們的和平，他使雙方合而為一；他以自己的肉身，拆毀了中間阻隔的牆壁，就是雙方的仇恨」（弗2:14）。 



 



在今屆世界傳播節的機會上，我懇切祈禱，期望所有從事傳播事業的男女眾人，都能付出他們的努力，拆毀分隔我們世界的牆壁，即那分隔民族與國家、助長誤解和不信任的牆壁；好能善用他們手上的工具，加強友誼與愛情的連繫，昭示天國臨現大地。



 



 



若望保祿二世



二零零五年一月二十四日



聖方濟沙雷士瞻禮日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
