# 2001年第九屆世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P250)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 3
 2007-06-28T08:33:00Z
 2007-06-28T08:36:00Z
 4
 458
 2612
 Holy Spirit Seminary Library
 21
 5
 3207
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

2001年第九屆世界病患日文告

 



１. 因著大禧年豐富的恩寵並默想聖言降生的奧蹟，在這奧蹟中人類的病痛找到了「最高最可靠的出處」(《痛苦的救贖》31)，基督徒團體準備在二００一年二月十一日舉行第九屆世界病患日。我們選定澳洲雪梨的主教座堂做為紀念此一重要事件的地點。選擇澳洲這個文化與種族豐富的大陸能彰顯教會共融的緊密聯繫：這個聯繫超越距離的遠近，促進各種不同文化單元的遇合，藉著唯一救恩的信息產生豐盛的果實。 



雪梨主教座堂奉至聖童貞瑪利亞，教會之母為主保。這個事實強調了世界病患日的聖母幅度，此一幅度，九年以來為紀念露德聖母一直保持著。瑪利亞是慈愛的母親，她不只再一次使澳洲的病患感受到她的護佑，也使全世界的病患及所有獻身為病患服務的人士，都感受到她的護佑。 



一如過去，這個日子對無以數計照顧病苦者的機構，將是一個祈禱與得到支援的機會。它將鼓舞眾多的神父、修士、修女及平信徒，以教會之名回應病患們的期待，優先照顧最脆弱者，極力奮鬥以克服死亡的文化，讓生命的文化在各處得勝 (參《生命的福音》100)。因為我本身近年來也有多次生病的經驗，我越來越清楚地了解病苦在我的宗座職務與教會本身生命中的意義。藉著表達我與受苦者的精誠團結關懷，邀請他們以信德默想基督被釘十字架與復活的奧蹟，以致能在痛苦之中發現天主慈愛的計畫。只有注視著耶穌，「一個受盡傷痛，熟識病苦的人」(依五三３)，才能找到寧靜與信心。 



 



2. 今年世界病患日的主題是新福傳及病苦者的尊嚴，教會願意強調在人類經驗的這個領域中以新方式進行福傳的必須性，為了鼓勵這類的經驗能指向人的整體利益與世界各地全人類的進步。 



種種病理學上的有效處置，投身於進一步的研究及投入適當的資源是值得稱許的目標，已在世界上許多地方成功地進行。然而，在稱讚獲致的成就時，我們不能輕忽一個事實，就是並非每一個人都享有同等的機會。仍有許多國家無法為其居民提供合適的生活條件與適當的健康照護，因此我急切呼籲，務必盡力促進這些國家中醫療服務的發展。我也希望現代醫學的巨大潛力能夠有效地為人類服務並完全尊重人的尊嚴。 



在教會兩千年的歷史中，一直設法支持醫療上的進步，為能進一步幫助病人。她在不同的情況下以各種能用的方式涉入其中，為讓人的權利受到尊重，人的真正利益得以實行 (參《民族進步》34)。今天還是一樣，教會訓導權忠於福音的原則，永不止息地提供倫理的準則以引導醫護人員，在深入研究那些還不甚清楚的層面時，不至於侵犯真正人文主義的要求。 



 



3. 每一天，我以心靈進行朝聖之旅，進入醫院及療養院，那裡有各種年齡、各種社會背景的人。我特別喜歡停留在病人、他們的親人與醫護人員身旁。這些地方猶如聖殿，人們在此參與基督的逾越奧蹟。在這裡就連最漫不經心的人也會受到刺激去尋問自己的存在與生命的意義，不幸、痛苦與死亡的因由(參《教會在現在世界牧職憲章》10)。這說明何以信徒在這些機構中高品質的、有意義的臨在具有不可或缺的重要性。 



因此我如何能不極力懇求專業醫師與護士要向基督--靈魂與身體的醫生學習，成為他們兄弟姊妹真正的「善心的撒瑪黎雅人」？尤其是，我如何能不冀望獻身於研究的人士，潛心工作以找到適當的方法增進人類的整體健康，及克勝疾病的後果？尤有進者，我如何能不鼓勵那些直接參與照顧病患的人士，要始終如一關懷受苦者的需要，在他們的職業生涯中加上專精與人道。 



醫院、病患中心、老人安養院以及一切與照顧病苦者有關的機構，都是新福傳的優先領域，應該致力使這些地方能夠聽到希望的福音。只有耶穌，神聖的撒瑪黎雅人，能完滿地回應每一個尋求平安與救恩的人最深的期待。基督是所有人及全人的救主。為此緣故，教會永不止息地宣揚他，為使生病與尋求康復的世界因著他的光照得以生氣盎然。 



因此，重要的是，在基督紀元第三個千年的開端，為醫護世界的福傳工作注入一股新的衝力，使之成為愛的文明的寶貴實驗室最合適的場所。 



 



4. 近幾年來，在醫學領域及醫療機構的現代化上，科學的研究日益受到重視。我們只能對這樣的發展感到滿意，但同時，必須強調的是這類研究應常以為病患提供實際的服務為前提，有效地支持他們對抗病魔。在此觀點下，人們日益強調所謂的「整體照顧」，即注意照顧病人及其週圍的人生理的、心理的、社會的與精神的需要。尤其是，有關醫藥、治療、外科手術等方面，必須使臨床實驗能完全尊重個人，並清楚意識到其危險性及其所包含的限度。在此領域中，基督徒的專業人員有責任為他們的倫理信念作見證，並不斷地由信仰得到啟迪。



教會肯定這些人士的努力，他們熱忱而專業地致力於研究或醫療工作，提昇了為病人服務的品質。 



 



5. 造物主願意我們公正地分配物質，這在健康的領域也是急迫的需求：應該永遠消除長久存在的不公義，特別是在貧窮的國家，它使一大部分人民無從獲得必要的健康服務。此一引人憤慨之事，不能不激勵國家領導人盡一切努力，為那些缺乏物質資源的人民，提供最基本的醫療照顧。推動「全民保健」是每一個國際組織成員的首要職責；為基督徒來說，這是與他們的信仰見證緊密相連的責任。他們知道他們必須以實際的方式宣揚生命的福音，促進對生命的福音之尊重，並反對任何形式的對生命福音的攻擊，從墮胎到安樂死。屬於此一範疇的，還有對使用可用資源的反省：其有限性要求建立清楚的倫理標準，即在有關昂貴或危險性高的特別療程上，指引病人或其監護人作決定。無論如何，應避免採用侵入性的治療 (參《生命的福音》65)。 



在此我要讚揚一些個人和組織，特別是一些修會團體，他們勇敢回應極窮苦地區或國家的民眾的急迫需求，慷慨提供這方面的服務。教會重新表達對他們的讚揚，讚揚他們在這個廣大而敏感的宗徒事業上持續不斷的貢獻。我尤其願意敦促獻身於醫療服務的修會團體的成員，跟隨他們創會者的足跡，勇敢地回應第三個千年的挑戰。新的悲劇與惡疾取代了過去的瘟疫，面對此一情況「善心的撒瑪黎雅人」的工作是迫不急待的，讓病人得到所需要的治療，而同時也要提供他們精神的支持，使能以信心面對他們的困難處境。 



 



6. 我特別熱切想到眾多的修士及修女們，藉著為數越來越多的平信徒的幫助，在醫院和「第一線」的醫療中心為福音愛德寫下了美好的新頁，他們經常在令人恐懼的戰區，每天冒著生命的危險去救護他們的弟兄。不幸地，許多人為了服務生命的福音而犧牲了他們自已的生命。 



我也願意提到最近興起的，為幫助在保健領域中處於困境者的許多非政府組織。他們能夠依靠「現場」志工的幫助，以及眾多慷慨人士以經費支持他們的行動。我鼓勵他們全體繼續這一個值得稱讚的工作，這工作在許多國家中產生了激發人們良心的重大作用。 



最後，我轉向你們，親愛的病患朋友們以及從事保健工作的人。這一個世界病患日是在大禧年結束之後不久舉行的。因此我重新邀請你們默想基督的面容，他在二千年前降生救人。親愛的弟兄姊妹們，請慷慨致力宣揚生命與希望的福音，並為之作見證。宣揚基督是一切處於貧窮困境者的安慰；他是那些經驗到疲乏與軟弱者的力量；他是那些熱心工作以確保每一個人能得到更好的生活與健康條件者的支持。 



我把你們托付於聖母瑪利亞，教會之母，正如我在開頭所提到的，這個第九屆世界病患日的精神中心，雪梨主教座堂正是奉獻給她的。願所有受苦的子女都能感受到憂苦之慰聖母瑪利亞母愛的保佑；願她幫助你們在世人前為天主的慈愛作見證，成為她愛子活生生的肖像。 



藉著這些願望，我給予你們及你們所愛的人們特殊的宗座遐福。 



 



二０００年八月二十二日於岡道爾夫  



 





網頁製作：聖神修院圖書館
