# 20022002年第十届世界病患日文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P223)

2002年十?世界病患日文告




教宗若望保祿二世

20022002年第十届世界病患日文告
二○○一年八月六日
　


　


1. 
每年二月十一日，是教會紀念聖母在露德顯現的日子，好多年來它與另一個重要的日子適切地關聯在一起，那就是世界病患日的舉行。二○○二年恰逢第十届世界病患日，我們將在印度南部著名的聖母朝聖地，即位于衛蘭岡（Vailankanny），有「東方露德」之稱的健康之母聖殿舉行。有好幾百萬的人，由于深信聖母必會照應他們的需要，懷著虔敬與信賴之心，來到這座位于孟加拉國灣岸邊、棕櫚樹叢環繞的寧靜聖殿。衛蘭岡不但吸引基督徒來此朝聖，也吸引許多其他宗教的信徒，尤其是印度教徒，他們在健康之母身上看到一位對受苦人類充滿關懷及同情的慈母。在印度這個有著古老且深刻信仰的國度裏，奉獻給天主之母的聖殿，的確是不同宗教信仰者的交會處，也是不同宗教之間和諧相處及彼此交流的最佳典範。

 
世界病患日這天，我們首先要爲所有遭受痛苦和病弱的人懇切祈禱片刻。以這種方式表示我們與受苦者站在一起，這種休戚與共的感情，緣自我們知道痛苦本身具有的奧秘性，以及它在天主對每一個人慈愛計劃中的地位。接下來就是認真的反省和研究基督徒對世人受苦現象的回應。由于自然灾害，以及某些個人和社會所做的不當選擇，導致人類的痛苦似乎日甚一日。借著重新檢視教會醫療機構、醫院及醫護人員的角色與使命，將能加强幷再次肯定基督徒真正的價值觀，進而對他們有所啓發。神聖的治愈者耶穌來到人間，「爲叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命」（若十10），這就是今年世界病患日的反省主題。追隨耶穌的足迹，意指明確地支援生命的文化，幷全力投身于衛護生命，從受孕到自然死亡。 
 


　


2. 
尋求新而有效的方法以减輕痛苦，是正當的要求，但痛苦仍然是人類生命中的一個基本事實。從某方面來說，痛苦與人的自身一樣深奧，而且直觸人的本質（參閱《痛苦的救贖》3）。醫學研究和治療，不能完全解釋痛苦，也不能完全克服痛苦。由于「痛苦」的深奧難解、形式廣泛，因此必須從一個超越純粹肉體的觀點來看「痛苦」。人類的各種宗教信仰都不斷地尋求瞭解痛苦的意義，他們也意識到，必須對所有受苦者表達同情及關懷。因此宗教信仰開啓了照護、治愈疾病的醫療先河，而且各個宗教歷史也都記載，從很早的時期就已經施行了組織化的醫療保健工作。

 
雖然教會看到非基督徒對于「痛苦」有許多令人信服且崇高的解釋，但教會對人類此一偉大奧秘有其獨特的領悟。爲了發現痛苦的基本與最終意義，「我們必須仰賴聖愛的啓示，那是一切生命意義的終極泉源」（《痛苦的救贖》13）。關于「痛苦的意義」此一問題的解答，「天主已借著十字架上的耶穌基督而告訴人了」（同上，13）。痛苦是原罪造成的後果，現在獲得了新的意義；它是參與耶穌基督救恩工程的一種方式（參閱《天主教教理》1521)。基督借著十字架上的痛苦，戰勝了邪惡，也使我們能克服邪惡。借著與他的痛苦結合，我們的痛苦就有了意義與價值。基督是真人也是真天主，他親自承擔了人類的痛苦，在他內，人類的痛苦有了救贖的意義。在人與神的結合中，痛苦使人獲益，幷克勝邪惡。爲表達我與所有受苦者深深的合一，我懇切地祈求，願這世界病患日的舉行，是病患獲得天恩眷顧的時刻，爲他們的生命開啓一個有意義的新天地。

 
信仰教導我們，在基督的受難、死亡和復活中尋求終極的意義。基督徒對痛苦的回應絕不是被動消極的。教會受到基督徒愛德的催迫，在耶穌「巡行各處，施恩行善」（宗十38）的生活及行動中，找到基督徒愛德的崇高典範，于是她到各處找尋生病和受苦的人，帶給他們安慰與希望。這不只是行善而已，更是因爲受到同情心與關懷的驅使而有的表現。最後，他將爲了別人，特別是爲那些受苦的人而慷慨奉獻自己（參閱《痛苦的救贖》29）。福音中善心的撒瑪黎雅人的故事，充份展現出一個人在面對另一個受苦、受難者時，所懷有的高貴情感與回應。任何一個停下來照顧別人的人，就是一位善心的撒瑪黎雅人。 
 


　


3. 
在此，我想到世界各地無數獻身于醫護工作的男士、女士，他們擔任保健中心的主任、駐院神師、醫師、研究人員、護士、藥劑師、醫務人員、志工等。正如我在主教會議之後的勸諭《教會在亞洲》中所說，我訪問世界各地的教會時，在無數的場合中，都被各個醫療保健團體杰出的基督徒的見證深深感動，尤其是那些照顧肢障者及末期病人，以及爲新蔓延的疾病如艾滋病而搏鬥的人（參閱36號）。借著舉行世界病患日，教會表達她對許多參與保健工作的神父、男、女會士及平信徒的感激，他們無私地照顧病人、受苦者以及瀕臨死亡者，從他們對主耶穌的信仰中汲取力量，也從福音中善心的撒瑪黎雅人的形象中汲取力量。主耶穌在最後晚餐中的訓勉：「你們應這樣做，爲紀念我」，除了指擘餅外，也暗指基督爲我們而付出的聖體和傾流的聖血（參閱路廿二19｜20），換句話說，也就是指爲了他人而獻出自己。爲病人及受苦者服務，是一個特別有意義的自我給予的表現。因此獻身于此項服務工作的人，常能在聖體聖事中找到源源不絕的力量，及慷慨奉獻的新動力。 
 


　


4. 
教會在接近病人及受苦的人時，受到「人是按天主肖像所造，具有天主賦予的尊嚴和不可剝奪的人權」（《教會在亞洲》33），這個明確且全面性的看法所引導。因此教會堅持這個原則，就是科技能做到的，幷不全都合乎倫理道德。近年來科學研究和醫學技術上的突飛猛進，使我們對天主所賜與的生命，負有崇高與無限的責任。天主所賜的生命，不論在任何階段、任何情况下，都是一項恩賜。對任何侵犯生命、迫害生命的行爲我們必須提高警覺。「我們是生命的監護人，不是生命的所有人。……人的生命從受孕的剎那，就與造物主的創造行動有關，而且永遠與造物主保持特別的關係，他是生命的來源及其唯一的目的」（《教會在亞洲》35）。

 
基督徒的保健機構，以堅固的愛德做基礎，繼續實踐基督關懷弱者與病人的使命。在這裏，由于生命的文化受到肯定與保障，我深信他們會繼續回應每一個受苦者對他們的期望。我祈求病人之痊聖母瑪利亞，繼續以慈母之心，護佑所有身心受創者，幷爲那些照顧他們的人代禱。願她幫助我們，將我們的痛苦與她愛子的痛苦結合，滿懷喜樂和希望地走向我們安全的天鄉。

 

 
　 
 

 
二○○一年八月六日 
若望保祿二世 
發自梵蒂岡夏宮  
 

 
 
網頁製作：聖神修院圖書館
