# 2002年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P245)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 2
 2007-06-28T07:16:00Z
 2007-06-28T07:18:00Z
 3
 356
 2031
 Holy Spirit Seminary Library
 16
 4
 2494
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

2002年四旬期文告

 



 



「你們白白得來的，也要白白分施」（瑪10:8）

 



親愛的兄弟姊妹：



1. 我們準備踏上四旬期的道路。這道路將引導我們隆重慶祝信仰的核心奧跡，即基督受難、死而復活的奧跡。我們正準備着一段恰當的時期。這時期是教會提供給信友，好讓他們能夠默觀主在十字架上完成的救世工程。天父的救恩計劃，藉著把祂的獨生子白白和完全賜給我們而得以完成。耶穌宣稱，「誰也不能奪去我的性命，而是我甘心情願捨掉我的性命」（若10:18）。祂確實為了拯救世界而決定犧牲自己的性命。贖世主證實愛的恩賜是如此偉大，祂繼續說：「人若為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情了」（若15:13）。



四旬期，是皈依的時期。它幫助我們默觀這令人驚嘆的愛的奧跡，要我們回歸信仰的根源，好能藉著默想救贖這無限的恩寵而明白我們所領受的一切，都是出於主動愛了我們的天主。為了默想救恩奧跡的這個層面，我已選擇上主的說話作為今年四旬期文告的主題：「你們白白得來的，也要白白分施」（瑪10:8）。



2. 天主白白把祂的聖子賜給我們：誰人堪當或可以堪當領受如此的尊榮？聖保祿說：「因為所有的人都犯了罪，都失掉了天主的光榮，所以眾人都因天主白白施給的恩寵成為義人」（羅3:23-24）。天主以祂無限的慈悲愛了我們，不容許自己被人類因犯罪而陷於分離的苦況所阻擋。祂仁慈地俯就我們的卑微軟弱，並使軟弱成了祂重新和更奇妙地傾注愛情的因由。教會不停地宣告這個無限美善的奧跡，頌揚天主作出慷慨的選擇，祂不願意定人的罪，卻渴望引導人與祂共融。



「你們白白得來的，也要白白分施」。隨著眾基督徒團體踏上邁向復活節的悔改朝聖之旅，願福音的這些話在他們心裡迴響。願四旬期這個令人想起上主死而復活奧跡的時期，引領全體基督徒在內心深處驚嘆如此偉大的恩賜。是的！我們白白得來了。難道我們的一生的標記不就是天主的慈愛嗎？生命的伊始，和它奇妙的成長：這是恩賜。生命既然是恩賜，所以總不可以被視為佔有物或私人財產，即使我們現在有能力改善生活的素質，能夠令我們以為自己是生命的「主宰」。醫學和生物科技等方面的成就，有時會令人自以為是自己的創造者，抵擋不住擅自觸摸「生命樹」（創3:24）的誘惑。



在此也值得重申，並非所有在技術上可能實現的事情，在道德上都能被接納。假如科學工作的目標是保障生活素質，又符合人性尊嚴的話，是值得我們欽佩的。但是，我們決不可忘記人類生命是恩賜，哪怕它標誌著痛苦和限制，卻是寶貴的。生命是恩賜，時時刻刻要讓人接納和愛；白白得來的，也要為了別人而白白分施。



3. 四旬期給我們樹立基督為我們在加爾瓦略山上奉獻自己的榜樣，幫助我們以獨特的方式體會到生命在祂內得以救贖。藉著聖神，耶穌更新我們的生命，讓我們分享天主的生命，引導我們進入天主密切的生命，並使我們能夠體會祂賜予我們的愛。這是卓越的恩賜，基督徒總要滿懷喜樂地宣告它。聖若望在他的福音裡寫道：「永生就是：認識你，唯一的真天主，和你所派遣來的耶穌基督」（若17:13）。這生命透過聖洗而傳給我們，因此，不管是個人的或團體，都必須透過祈禱、舉行聖事，和福音見證，忠信地回應它，從而不斷滋養它。



我們既然白白領受了這生命，就必須轉過來白白地分施給我們的兄弟姊妹。耶穌派遣門徒在世上為祂作證時，就是向他們提出這個要求：「你們白白得來的，也要白白分施。」第一個要分施的恩賜，就是聖潔生活的恩賜，見證天主白白賜予了祂的愛。願四旬期的旅程為眾信友是不斷蒙召更深入這特別的聖召。身為信徒，我們必須向標誌著「無償」的生命開放，毫無保留地把自己交付給天主和鄰人。



4. 聖保祿問：「你有什麼不是領受的呢？」（格前4:7）。既然承認了這事實，就必須愛我們的兄弟姊妹，並把自己奉獻給他們。他們越是貧窮，信友越應急切服務他們。難道天主不容許人類的需要存在，好使藉著回應別人的需要，我們學會擺脫自我中心，並實踐福音的真愛嗎？耶穌的誡命十分清楚：「你們若只愛那愛你們的人，你們還有什麼賞報呢？稅吏不是也這樣作嗎？」（瑪5:46）。世界重視以私心和個人利益為基礎的人性關係，而且培養出以自我為中心的人生觀，往往沒有給窮人和弱勢社群任何機會。每個人，哪怕只有一點兒才華，不論有什麼優點和缺點，本身必須獲得歡迎和愛。的確，他們越是艱苦，就越應是我們實踐愛德的對象。這是教會透過她無數機構所見證的愛，願意對病人、邊緣人士、窮人、受剝削的人負責任。這樣，基督徒成為希望的使徒，並建立愛的文明。



當耶穌派遣宗徒傳播救恩的喜訊時，祂所講「你們白白得來的，也要白白分施」的這句話更顯意味深長，因為救恩是祂賜給人類最重要的恩賜。基督願意經已臨近的天國（參閱瑪10:51）能夠透過門徒白白分施的愛德行動而廣傳。在初期教會的日子裡，宗徒就是這樣做，而那些遇見他們的人，看見他們傳揚一個比他們更偉大的訊息。在我們的時代，信友所行的善工也是標記，而且往往是邀請別人相信。當基督徒好像慈善的撒瑪黎雅人一樣，回應他們近人的需要，他們的行動從來不是純粹的物質援助，卻時常藉此宣講天國，並顯示生命、希望，和愛的圓滿意義。



5. 親愛的兄弟姊妹！讓我們這樣準備過今年的四旬期：以實際慷慨的行動幫助最貧窮的兄弟姊妹！藉著向他們敞開心靈，我們比以前更深深明白到，我們分施給別人的，就是回應上主繼續賦予我們的許多恩賜。我們白白得來的，也要白白分施！



有什麼時期比四旬期更適合給世界提供它所亟需的無償精神的見證？正是在天主對我們的愛中，我們蒙召轉過來慷慨地把自己獻給別人。我感謝世界各地的所有人──教友、修會會士，和司鐸──奉獻這愛德的見證。願全體基督徒對這樣，不論他們身處的境況如何，也同樣地奉獻這愛德的見證。



願愛與希望之母、童貞榮福瑪利亞，在這四旬期的旅途上作我們的嚮導和力量。我在祈禱中親切紀念你們，並衷心賜給你們每一位，特別那些日復一日地參與各項愛德工作的人宗座遐福。



 



若望保祿二世



二零零一年十月四日聖方濟•亞西西紀念日於梵蒂岡



 





網頁製作：聖神修院圖書館
