# 無論誰因我的名，
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P243)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 2
 6
 2007-06-28T06:50:00Z
 2007-06-28T06:56:00Z
 2
 308
 1757
 Holy Spirit Seminary Library
 14
 3
 2157
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

無論誰因我的名，

收留一個這樣的小孩，就是收留我

2004年四旬期文告



 



 



親愛的弟兄姐妹們：



1. 聖灰日啟發性的禮儀，標示了神聖的四旬期開始，此一禮儀再次召喚信友徹底悔改，信賴天主的仁慈。 



今年的主題：「無論誰因我的名，收留一個這樣的小孩，就是收留我」(瑪十八5)，它提供一個機會，要我們去省思孩童的情況。今天耶穌繼續呼喚他們到祂跟前來，也以孩童做為所有願意成為其門徒者的榜樣。耶穌的話勸告我們反省在家中、在社會上、在教會裡，是如何對待我們的兒童。孩童也能激勵我們再次發現信友所必須培養的單純和信賴之心，並倣效分擔了弱小者和窮人命運的天主子。亞西西的聖佳蘭常說，基督「躺在馬槽中，在世上過貧窮的生活，赤身裸體地死在十字架上」(聖佳蘭遺囑)。 



耶穌特別喜愛兒童，是因為「他們的純真自然、對生命的喜樂，他們的自發性，以及充滿了驚奇的信仰」(一九九四年十二月十八日，三鐘經講話)。因此之故，他要人類團體都能敞開雙手及心胸，來接納兒童，就像對祂一樣，祂說：「無論誰因我的名，收留一個這樣的小孩，就是收留我」(瑪十八5)。除了兒童以外，耶穌也鍾愛其他「最小的弟兄」：受苦的、貧窮的、忍饑受渴的、離鄉背井的、無衣蔽體的、生病的以及坐監的人。我們或是欣然接待他們、愛他們，或是漠視、拒絕他們，二者都顯示出我們對待耶穌的態度，因為耶穌特別臨在於他們身上。



2. 福音敘述了耶穌在純樸的納匝肋家中的童年生活，祂聽從父母，同時「在智慧和身量上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長」(路二52)。耶穌把自己變成小孩子，希望藉此分享我們凡人的經歷。保祿宗徒寫道：「祂使自己空虛，取了奴僕的形體，與人相似，形狀也一見如人；祂貶抑自己，聽命至死，且死在十字架上」(斐二7-8)。祂十二歲時，留在耶路撒冷的聖殿，當父母焦急地找尋祂時，祂對他們說：「你們為什麼尋找我？你們不知道我必須在我父親那裡嗎？」(路二49)。確實，祂的一生都彰顯出對天父的信賴和孝愛服從。祂說：「我的食物就是承行派遣我者的旨意，完成祂的工程」(若四34)。 



耶穌在公開傳教期間，常常強調，只有變成像小孩子一樣，才能進入天國(參瑪十八3；谷十15；路十八17；若三3)。在耶穌的教導中，小孩子成為「門徒」的代表形象，門徒就是被天主所召叫，以兒童般的溫良來追隨這位神聖的導師：「誰若自謙自卑如同這一個小孩，這人就是天國中最大的」(瑪十八4)。 



「成為」最小的一位，及「接待」最小的弟兄，這是同一教導的兩面，也是天主在我們這個時代再次向他的門徒宣講的教訓。只有使自己成為「最小的」一位，才能以愛來接納我們「最小的」弟兄姊妹。



3. 許多信友都忠實地努力遵循天主的教訓。在此我願意一提那些樂意承擔大家庭責任的父母，他們不把自己在職場上的成就視為最高價值，卻盡力把人性的價值觀和宗教價值觀傳遞給他們的子女，因為只有具有這些價值觀，才能帶給生命真正的意義。



我也懷著極高的敬意，對那些致力於照顧不幸孩童的人，以及努力減輕因戰爭和暴力、食物及飲水不足、被迫移民他鄉及世界上各種形式的不公義而造成的孩子們和家人痛苦的人士。



然而，相對於這些人的高度慷慨，也必須記得那些不「接納」孩童的人的自私。許多青少年曾深受成人暴力的傷害，那些暴力包括性虐待、被迫從娼、涉入買賣和服用毒品；童工或徵召兒童作戰；因為家庭破碎而受到永遠的創傷的孩童；捲入無恥的販賣器官和販賣人口勾當的兒童。至於愛滋病的悲劇，以及愛滋病在非洲造成的悲慘後果，更不知從何說起？據說目前已有數百萬人受到這災難的影響，而且許多是打從出生起就被感染身受其害。在面對如此駭人的悲劇時，人類實在不能閉目不視。



4. 這些孩子究竟做了什麼壞事，竟要遭受如此的痛苦？從人的觀點，確實不容易、或許根本不可能回答這令人困惑的問題。只有信仰幫助我們深入此一痛苦的深淵。耶穌「聽命至死，且死在十字架上」(斐二8)，祂親自承擔了人類的痛苦，並以祂復活的光輝來闡釋這痛苦。祂藉著死亡，永遠地征服了死亡。 



在四旬期內，我們預備再次經歷逾越奧蹟，此奧蹟在我們整個生命中射下了希望之光，即使是它最令人費解、最痛苦的層面亦然。聖週的三日慶典禮儀，會再次把這救恩奧蹟呈現在我們面前。



親愛的弟兄姊妹，讓我們懷著信賴之心開始四旬期之旅，並以熱切的祈禱、補贖，及對貧困者的更大關懷，藉此帶給我們力量。我們特別要讓今年的四旬期，成為更關懷兒童需要的時期，不論是自己家中的兒童，或是整個社會的兒童。因為兒童是人類的未來。



5. 讓我們以孩童般的單純之心轉向天主，並像耶穌在「我們的天父」中所教導我們的，來呼喚他：阿爸，父啊。 



「我們的天父！」在四旬期內，我們反覆誦唸這個禱文，並懷著極親密的感情來誦唸它。由於稱天主為「我們的天父」，會更明白我們是祂的子女，並感覺到彼此是弟兄姊妹。這樣，我們會更容易遵照耶穌的邀請：「無論誰因我的名，收留一個這樣的小孩，就是收留我」(瑪十八5)，而向最小的弟兄敞開心胸。 



我懷著這樣的希望，藉著天主聖言降生成人之母以及全人類的母親瑪利亞的代禱，懇求天主降福你們每一位。



二OO三年十二月八日 發自梵蒂岡



 





網頁製作：聖神修院圖書館
