# 司鐸聖秩
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P191)

宗座牧函「司鐸聖秩」

 
 user
 Normal
 Library
 12
 118
 2001-10-02T11:29:00Z
 2002-05-24T03:50:00Z
 3
 288
 1645
 co.
 13
 3
 2020
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世



宗座牧函「司鐸聖秩」



Ordinatio Sacerdotalis



一九九四年五月廿二日



 



江長流譯



鐸聲 第338期 1-3頁



台北：鐸聲月刊社，1994



 



 



************



 



 



教宗若望保祿二世，五月22日聖神降臨發自梵蒂岡：論僅男性領受司鐸神品聖事。



可敬的主教弟兄們：



 



     1



基督以教誨，聖化及治理教會的責任信託於宗徒們，司鐸神品，從教會開始到現在，一直保存於僅男性的領受。這一傳授在天主教東方教會內，也保持不變。



 



英國聖公會興起女人領神品聖事的問題時，保祿六世教宗，忠信保護宗徒們的傳授，並排除基督徒合一的新障礙，把天主教的狀況提醒英國聖公會：「為了極基本的理由，她（天主教）不允許授予女性司鐸神品。在這些理由中包括：以聖經記載為例，基督僅在男人中揀選了十二宗徒；教會持久的習慣，師法基督只揀選男性；她活生生的教訓權威，常把女人排除於晉陞神父以外，這是在祂的教會內符合天主的計畫的事」（1）。



 



但是問題也成為神學家們及若干天主教圈子內討論的對象，保祿六世下達命令信理聖部繼續探討這一問題。做出了「在更卓越的（神學家們）中間」聲明，教宗不但核示而且明令公佈了（2）。



 



2



聲明中舊事重提並說明這一教誨保祿六世考慮了其中的理由，他結論說：教會「本身不考慮以自己的權力來允許女性晉陞司鐸神品」（3）。在這些基本理由上，文獻又加上了其他神學上的理由，以顯示上智安排的特性，並清楚表示基督所行，並不以當時社會的文化的特別動機為由。就如保祿六世所講：「真正的理由給予教會的基本組織，她神學性的人類學—後來教會傳授常根據追隨—基督所建立的這一方法」（4）。



 



在「女性地位」的宗座牧函中，我親自寫了以下的指示：「在僅號召男性作為祂的宗徒時，基督是完全自主並自由決定的行為。基督的所以如此做，是完全用運了祂所有行為的自主，也特別注意到了女人的地位和聖召，沒有符合與否當時的崇尚及傳統，為當時立法所制定的」（5）。



 



事實上福音與宗徒大事錄證明完全遵照天主永恒的計畫：基督揀選祂所願意的（參閱谷三13~14；若六70），並「藉聖神」（宗一2）與天父合作，事發生在澈夜祈禱之後（參閱六12）。為此教會允准司鐸服務的收錄上（6），常承認她的主揀選十二門徒作為教會基礎（默廿一14）的方法，作為永恒不朽的典範。這些人並不是接受了一個以後任何教會成員都可以擔負的工作；寧可說，他們特別並親密的組合起來，擔負了聖言降生成人本身自己的使命（參閱瑪十1，7~8；廿八16~20；谷三13~16；十六14~15）。宗徒們在選擇自己的夥伴工作者上，照樣去做（7），那些人將繼承他們的服務（8）。在這個揀選中也包括在教會的時間過程中，將擔負起宗徒的宗徒事業，代表基督、主及救世者（9）。



 



3



再者，事實上真福童貞瑪利亞，天王之母，教會之母，並沒有領受到宗徒們的傳教使命，也沒有司鐸品的服務，這很清楚表示女性不領受司鐸神品，不可能指女性的地位差一點，也不構成對婦女有所忌視。更好說宇宙的主，上智的安排，應該被忠貞地遵守這一計畫。



 



現時代女人的生活規範及教會的傳教使命，雖然沒有與司鐸神品連在一起，但絕對地保持需要及無可取代性。就像在上述「在更卓越的中間」指出：「教會切願基督女信友們提醒自己對她們所負使命的偉大：在革親和人性化社會的工作上，並在信徒們重新恢復教會的真面目上，擔任着最主要的角色」（10）。



 



新約和整個教會的歷史有很多的明例，女人在教會內，在家庭裡，在社會上，在為天王為福音的完全奉獻服務上，是真正的門徒和基督的見證人。「女人—忠心於福音—在任何時代，在天王子民中的宗徒傳教事業，教會保護她們的尊榮地位和聖召，並表示且感激她們。她們有的是神聖的殉道者，貞女及家庭的母親，他們在教會內勇敢地為信仰作見證，傳統地以福音的精神，把她們的兒女帶到長大」（11）。



 



再者教會聖統有一定的秩序，是忠信不渝的神聖性。為此在「更卓越的中間」聲明說：「唯一最好的恩惠，使大家能熱望的是愛德（參閱格前十二及十三章）。天國中最偉大的不是教會服務人員，而是聖人們」（12）。



 



4



雖然對於司鐸神品的教訓保留給男人，為教會長久不變及普遍的傳授，並在近年來教會文獻中的教會訓導堅決教誨。但是在現時代，有若干地方仍舊公開討論，或者強調女人不允許領受神品，只不過是單靠教會法的力量而已。



 



從此以後，為解除人們對如此一件重要的題材的疑慮，它屬於神律規範的本身，由於我在教會內有堅固我弟兄們的責任（參閱路廿二32），我聲明教會本身沒有任何權力，任何把司鐸神品授予女性，而且這個判斷所有教會忠實的信徒都必須決定性的堅持。



 



我頒發敬愛的弟兄們我的宗座祝福，給予諸位（主教）弟兄們及所有信眾，呼籲天上的福佑充沛賜予你們。



一九九四年五月廿二日聖神降臨節，我任教宗的第十六年發自梵蒂岡。



若望保祿二世
