# 致全中國天主教友的簡短文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P353)

致全中國天主教友的簡短文告

若望保祿二世
致全中國天主教友的簡短文告
1995

從舉行第十屆世界青年日的馬尼拉，我願意向使基督的教會至一、至聖、至公、由宗徒傳下來的信、望、愛三德的團體，有形可見地臨在於中國本土的全體中國天主教友致特別親切的問候。



中國教會親愛的兄弟姊妹們，我清楚覺察到，你們蒙召為基督信仰作證的所有困難。梵蒂岡第二屆大公會議論及整個教會的話，與你們的經驗非常配合。「在世界的迫害與天主的安慰之中，繼續著自己的旅程」，宣揚著主的苦架與死亡，以待其重來。教會由於主復活的德能而得到鼓勵，希望以堅忍和愛德克服其內在與外在的困難，並且在幽暗中實地向世界揭示主的奧蹟，直到最後在光天化日之下出現。



親愛的中國天主教友，天主的上智把在具有悠久文化傳統的民族中為信仰作生活見證的任務託給了你們。你們蒙召成為「地上的鹽」和「世界的光」，「好使他們看見你們的善行，而光榮在天之父」（瑪五，１６）。你們要把注意力集中在「萬民之光基督身上。你們不要害怕：祂已經戰勝了世界（參見若十六，33）。祂天天都和你們在一起（參見瑪廿八，20)。



你們的見證將更有說服力，如果它由愛德的言語和行為表達出來。耶穌說過：「如果你們彼此相親相愛，世人因此就可以認出你們是我的門徒」（若十三，35)。首先在你們之間的相愛，同時為你們中國同胞而去愛，就是在基督信友團體中表現諒解、尊重、寬容、原諒與修和；這樣的愛就是在社會生活中表現服務、忘我、忠誠、勤勞、正直和公義的態度。



然而，真正的愛德不能與真理脫節。聖保祿宗徒提醒我們：「根據真理而在愛德中生活」（弗四，15）。
親愛的兄弟姊妹們，世界各地每個天主教團體顯示的深固合一，必須建立在由福音照射出來的真理，以及由耶穌聖心所產生的愛德之上。你們的合一也該如此。我每天都在為你們祈禱，求主幫助你們合而為一，成為基督唯一奧體中活的肢體。



合一不是人世政治的成果，也不是隱秘和玄妙的意向，而是來自內心的皈依，也就是真心誠意服膺基督為教會所立的永不變更的原則。其中，特殊重要的是教會所有各部分與其有形可見的基礎伯多祿、磐石、有實效的共融。為此，一位天主教徒若願保持他的身份，並受到如此的承認，他就不能擯棄與伯多祿繼承人共融的原則。



很多的信仰見證，很多的忠貞訊息，我自從中國各地的教會團體接到！主教、神父、修女和普通教友重申他們與伯多祿及普世各地天主教團體不可動搖與完整的共融。身為普世教會的首牧，我的心因此感到無比的欣慰。我熱切地邀請你們尋找共融與和好的道路，就是那在作為真理的耶穌基督的光照和指引下的道路。
我把你們每個人都托付給中華之後聖母瑪利亞保佑。



願天父的慈愛，基督的聖寵，聖神的恩賜，與你們同在。阿們。
