# 聖週四致全球司鐸書
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P384)

1997聖週四致全球司鐸書
 
 

 教宗若望保祿二世
 聖週四致全球司鐸書

1. 耶穌，永恆的司祭，請垂憐我們！



親愛的神父們，當你們圍繞在你們的主教四週，以喜樂之情慶祝司鐸日的時候， 我根據傳統，寫這一封信給你們。首先我要再一次感謝主，去年十一月一日和十日， 在我晉鐸金慶的慶祝會上，有那麼多神父參與了我的喜樂，我衷心感謝大家。



我特別想到去年和我一起過晉鐸五十週年的神父們，他們中有好多人不顧年老， 也不辭旅途勞頓，毫不遲疑地到羅馬來，和教宗一起慶祝他們的金慶。



我感謝羅馬教區，我的助理樞機主教、他的輔理主教、神父們和教友們，他們以多種方式表達出與伯鐸繼承人的合一，讚美天主所賜的司鐸職。我也感謝教會內所有 的樞機主教、總主教、主教、司鐸、獻身的男女會士以及教友們，為了他們送給我的 親切和祈禱的禮物，還有我們異口同聲唱出的「大哉天主」讚美歌。



我也要感謝所有在羅馬教廷工作的人，他們盡力使教宗的晉鐸金慶成為幫助人們進一步重視司鐸職的偉大恩賜和奧秘。我不斷祈禱上主繼續在許多青年人心中點燃起 司鐸聖召的熱火。



這些日子裡，我常回想起科拉克夫總主教私人小堂，一九四六年十一月一日，就 在那裡，令人難忘的總主教，也就是後來的沙別哈樞機主教，把他的手覆在我的頭上，賦予我司祭職的聖事恩寵。我的心魂也激動地回到華維主教座堂，在晉鐸的第二天， 我在那裡舉行我的第一台彌撒。在慶祝金慶的期間，我們都以特殊的方式體驗到基督 大司祭的臨在，當我們默想禮儀中的言詞：「請看大司祭，他在他的日子裡悅樂了天 主，他是公義正直的」。請看大司祭 (Ecce Sacerdos magnus) 這句話在基督身上得 到了最完美的實現。祂是新而永久盟約的大司祭，是唯一的司祭，從祂身上別的司祭 們得到了聖召和聖職。我很高興，在慶祝我晉鐸金慶的時候，基督的司祭職閃耀出不 可抹滅的真理，為所有世代的一切人，一直到永遠，基督的司祭職都是恩寵與奧秘。



在我聖神父後的五十年，我的思想每一天總是轉向與我同樣年齡的神父們，不管 是科拉克夫的或是全球各地教會的，那些沒有辦法到達金慶的神父們，我祈求基督， 永恆的司祭，賜給他們永遠的賞報，迎接他們進入祂王國的光榮中。



2. 耶穌，永恆的司祭，請垂憐我們！



親愛的弟兄們，我給你們寫這一封信，就在第三個千年近期預備的第一年：第三 個千年將臨之際。在那一封以此為開頭文告中，我指出從基督降生後兩千年進入第三 千年的意義，我說明公元二千年之前的三年要奉獻給天主聖三。第一年，已在將臨期 第一主日隆重展開的，是集中在基督身上。因為是祂，天主永恆之子，由童貞瑪利亞 降生成人，祂領導我們歸向天父。明年將是奉獻給聖神的一年，祂是基督在離世歸父 時許諾給宗徒們的護慰之神。最後，一九九九年將奉獻給聖父，聖子要在護慰者聖神 內領導我們歸向祂。



如此，我們將在讚美聖三的偉大歌詠中結束第二個千年。這個旅程將追憶宗座通 諭的三步曲，即靠天主恩寵，在我就任教宗之初所公布的通諭：《人類救主》，《主 及賦予生命者》以及《富於仁慈者》。我勸告你們，親愛的弟兄們，在這三年內，要 再一次默想這些通諭。在我們的聖職中，特別是在施行禮儀聖職時，常要記得，這是 聖子在聖神內帶領我們走向天父的朝聖之旅。正是這一個覺悟使我們想起每一個禱祠 的結束語：「藉著你的子，我們的主耶穌基督，祂和你及聖神永生永王，阿門。」



3. 耶穌，永恆的司祭，請垂憐我們！



這一個懇求是取自於主耶穌基督的串經，祂是司祭和犧牲；這篇串經是在克拉克 夫修院，在聖神父前一天所念的。我把它放在我晉鐸銀慶時出版的書《恩寵與奧秘》 中當作附錄。但是我要在這一封信中特別標明出來，因為我想它以一個特別豐富和深摯的方式指出了基督的司祭職，以及我們跟這一個司祭職的聯繫。這串經的辭句是以 聖經的經文為基礎，尤其是致希伯來人書，但並不是唯一的。比如當我們祈禱說：耶 穌，按默基瑟德的品位永為司祭，我們會想到舊約，即聖詠一一○篇。我們都知道它 的意思是，基督是一個像默基瑟德一樣的司祭。祂的司祭職是表現在奉獻祂自己的身 體，「一次而為永遠」(希十10)。祂奉獻自己在十字架上做為血祭，也建立了世世代 代在麵餅和葡萄酒形下不流血的「紀念」。在這餅酒形下，祂把祭獻託付給教會。教 會以這種方式--在教會內的每一個司祭--舉行了基督唯一的祭獻。



對我第一次和覆手在我頭上的主教一起念的祝聖聖體的經文，我留有非常深刻的 印象，第二天我在聖雷翁納地下聖堂奉獻彌撒聖祭時，再一次重複這經文。從那以後 又那麼多次重念--我已沒有辦法再計算次數了--我重複這聖事言語，為讓基督在餅酒 形下，呈現祂在十字架上祭獻的救贖行動。



讓我們再一次一起默想這一個崇高的奧秘。耶穌拿起麵餅交給祂的門徒們說： 「你們大家拿去吃，這是我的身體」。然後又拿起裝滿葡萄酒的杯來，祝聖了，交給 祂的門徒們說：「你們大家拿去喝，這一杯就是我的血，新而永久的盟約之血，將為 你們和眾人傾流，以赦免罪惡。」然後又加上：「你們要這樣做，來紀念我。」



這些美妙的話怎能不存留在每一個神父的心田中呢？讓我們每一次頌念時，都好 像是第一次念一樣。讓我們留意總不要有口無心地去念。這些話表達了我們司鐸職的 圓滿實現。



4. 在奉獻基督的犧牲時，我們經常記得我們在致希伯來人書上所念到的：「當基督 一到，就作了未來鴻恩的大司祭....他一次而為永遠進入了天上的聖殿，獲得了永遠 的救贖。不是帶著公山羊和牛犢的血，而是帶著自己的血。假如公山羊和牛犢的血， 以及母牛的灰燼，灑在那些受玷污的人身上，可淨化他們得到肉身的潔淨，何況基督 的血呢？衪藉著永生的神，已把自己毫無瑕疵的奉獻於天主，衪的血豈不更能潔淨我 們的良心，除去死亡的行為，好去事奉生活的天主？為此，衪作了新約的中保。」(希九11-15)



頌念耶穌基督，司祭和犧牲串經，以某種方式回到這些話或同一書信的其他章節：

　　耶穌，

　　由人間提拔為人而建立的大司祭，

　　為我們所明認光榮超越梅瑟的大司祭，

　　真正會幕的大司祭，

　　未來之財富、神聖、純真、無玷的大司祭，

　　忠信、慈悲、為天主與靈魂的愛火所熾熱的大司祭，

　　永恆完美的大司祭，

　　上升天庭的大司祭。



每當我們誦念這經文時，我們以信德的眼光來看致希伯來人書所提到的。做為 一個由父在聖德之神內所祝聖的永遠的司祭，耶穌現在「坐於尊威的右邊」(希一３)。 從那裡祂做我們的中保，為我們轉求--(永遠生活並為我們轉禱 semper vivens ad interpellandum pro nobis)--為我們照亮了新而永遠的生命之路；(為我們開創新 路的大司祭 Pontifex qui nobis viam novam initiasti)。 祂愛我們，祂傾流祂 的血為洗淨我們的罪--(以你的血洗淨並除免我們的罪 Pontifex qui dilexisiti nos et lavasti nos a peccatis in sanguine tuo)。祂把自己給了我們：(把自己 交付給天主作為奉獻和犧牲 tradidisti temetipsum Deo oblationem et hostiam)。



基督帶著自我犧牲，就是我們的贖價，進入了永遠的聖所。祭品--犧牲--與司 祭是不可分的。在修道院所念的耶穌基督，司祭和犧牲串經，幫助我更進一步了解 這一切。我經常回味這一個基本的課程。



今天是聖週四，整個教會以耶穌同他的宗徒們舉行最後晚餐的晚餐廳精神聚 在一起。讓我們重念若望福音中基督的告別詞，在這一段寶貴的言詞中，我願意停 留在耶穌向宗徒們說的話：「人若為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情 了。你們如果實行我所命令你們的，你們就是我的朋友。我不再稱你們為僕人，因 為僕人不知道他主人所做的事。我稱你們為朋友，因為凡由我父聽來的一切，我都 顯示給你們了。」(若十五13-15)



耶穌這樣稱呼他的宗徒：「朋友」。祂也願意如此來稱呼我們，因著聖秩聖事 分享祂司祭職的人。讓我們以極大的熱情和謙虛來聆聽祂的話。祂的話中有真理， 首先，是有關朋友的真理，但也是有關分享基督的司祭職而主持聖體聖祭的我們。 耶穌能以任何更動人的言辭來表達祂對我們的愛情嗎？祂使我們以祂的名，(以基 督首領之名 in persona Christi Capitis) 成為新約的司祭。的確，這一切發生 在我們所有的司祭服務上，在我們施行聖事時，尤其在我們舉行感恩祭的時候。 我們重複祂對麵餅和葡萄酒所說的話，藉著我們的服務，祂所賦予的同樣的祝聖 得以產生。難道還能有比這更完整地表達祂的愛情的嗎？這實在是我們司祭聖職 的核心所在。



基督說：「不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去 結常存的果實」(若十五16)。在這封信的結尾，我送給你們這句話當做祝福。在 這建立司鐸聖事的日子裡，讓我們以此彼此祝福，親愛的弟兄們，願我們像宗徒 們一樣去結果實，去結常存的果實。



願聖母瑪利亞，基督永遠大司祭的母親，以她的護佑在我們聖職的道路上時 常支持我們，尤其當這道路變得困難，工作的負擔更重地壓著我們的時候。願大 忠者貞女轉求她的聖子，讓我們永不失去勇氣，在不同的使徒工作崗位上，與祂 同工，為使世界獲得生命，且獲得更豐富的生命(參若十10)。



因基督之名，我以更大的愛情降福你們。




一九九七年任職教宗第十九年三月十六日，

四旬期第五主日，

若望保祿二世

發自梵蒂岡
