# 第 47 屆世界聖召祈禱日文告 2010 年 4 月 25 日 復活期第四主日
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P277)

第 47 屆世界聖召祈禱日文告
                         2010 年 4 月 25 日
                           復活期第四主日

各位可敬的主教、神父弟兄，
各位親愛的兄弟姊妹：

      將會在復活期第四主日——「善牧」主日——即 2010 年 4 月 25 日慶祝的第
47 屆世界聖召祈禱日，讓我有機會向你們提議一個與今年司鐸年吻合的反省主
題 ：「 見 證 激 發 聖 召 」。 推 動 聖 召 的 成 果 ， 事 實 上 ， 基 本 要 靠 天 主 的 自 由 行 動 ， 然
而，正如牧靈經驗所證實的，那些已經答覆天主的召叫，選擇司鐸職務和度奉獻生
活的人，他們個人和團體的見證的素質與深度也有幫助，因為他們的見證能激發他
人心中慷慨回應基督的召叫的渴望。因此這一主題與司鐸和度獻身生活者的生活與
使命密切相連。所以，我想在此邀請所有蒙天主召喚在祂的葡萄園工作的人，更新
他們的忠誠回應，特別在我為紀念法國亞爾斯本堂神父聖維雅納、這位歷久彌新的
模範司鐸和牧者，去世 150 週年時宣佈的司鐸年內。

      舊約中的先知就己經意識到，他們被召叫要以他們的生活為他們所宣講的訊息
作證，並且準備好面對誤解、排斥與迫害。天主交付給他們的任務，有如在心中的
一團「烈火」，將他們完全包圍着，無法抑制（參閱耶 20:9），結果，他們不僅準
備好要向天主交出聲音，還交出自己整個人。時期一滿，耶穌就被父派遣（參閱若
5:36），一視同仁地向全人類為天主的愛作證，尤其對最弱小者、罪人、被棄者、
窮人特別關心。耶穌是天主和祂渴望全人類都能得救的至高見證者。當新約時期的
曙光初現時，洗者若翰奉獻一生為基督預備道路，見證天主的許諾要在納匝肋的瑪
利亞的兒子身上完成。所以當若翰看到耶穌走向他正施洗的約旦河時，他指着耶穌
向自己的門徒說：「除免世罪的天主羔羊」（若 1:29）。若翰的見證是如此有效，以
致他的兩個門徒「聽見他說這話，便跟隨了耶穌」（若 1:37）。

                                                        1
      伯多祿的被召也是一樣，也是藉着他的哥哥安德肋的見證──安德肋遇見師傅
之後便接受邀請，留下來與祂同住，並隨即感覺到要立刻跟伯多祿分享與主「同
住」的經驗：「『我們找到了默西亞』──意即基督，遂領他到耶穌跟前」（若 1:41-
42）。納塔乃耳、巴爾多祿茂的情形也一樣，多虧另一門徒斐理伯的見證──他興
高彩烈地告訴他自己的重大發現說：「梅瑟在法律上所記載，和先知們所預報的，
我們找着了，就是若瑟的兒子，出身於納匝肋的耶穌」（若 1:45）。天主自由及白
白的召叫接觸及呼喚那些接受祂邀請的人要負起責任，藉着他們自己的見證成為聖
召的工具。今日的教會也是一樣：上主利用忠於自已使命的司鐸的見證，來激發新
的司鐸和修道聖召，為天主子民服務。為此，我想重提有關司鐸生活的三點，這三
點我認為對一個有效的司鐸見證極為重要。

      司鐸聖召及獻身生活聖召的基本和顯而易見的要素，是與基督的友誼。耶穌一
生都生活在與父不斷的結合中，這使門徒們也渴望有同樣的經驗，並從祂身上學習
不斷與天主共融和對話。若司鐸是「天主的人」，屬於天主，並且幫助他人瞭解和
愛天主，那麼，他不能不培養與天主之間深刻的親密關係，居住在天主的愛內，並
留出聆聽天主聖言的空間。祈禱是激發聖召的首要作證方式。如同安德肋宗徒，向
他的兄弟宣報他認識了師傅，任何人想要成為門徒，為基督作證，也必須親自「見
過」祂，認識祂，懂得愛祂並與祂同住。

      司鐸生活和度獻身生活的另一要點是對天主的全然自我奉獻。若望宗徒這樣
寫：「我們所以認識了愛，因為那一位為我們捨棄了自己的生命，我們也應當為弟
兄們捨棄生命」（若一 3:16）。若望以這話邀請門徒們進入耶穌的道理原則：祂一
生承行父的旨意，直到獻上自己寶貴的生命，死在十字架上。天主的慈悲便在此充
分地顯示出來──慈悲的愛戰勝了邪惡的黑暗、罪惡與死亡。耶穌在最後晚餐時所
做的──從席間起來，脫下外衣，拿起一條手巾束在腰間，然後把水倒在盆裡，開
始洗宗徒的腳，表達了祂一生為了服從父的旨意，所顯示的服務與恩賜的意義（參
閱若 13:3-15）。每一位蒙受召喚度特殊獻身生活而跟隨耶穌的人，都必須竭盡全力
為自己對天主的全然奉獻作證。這就是他自我付出能力的來源，他能將自己獻身於
那些透過天主的上智安排而託付給他牧職的人，全然地、不斷地和忠誠地、並喜悅
地使自己成為眾多弟兄的旅途同伴，好使他們開放自己與基督相遇，讓祂的聖言成
為照亮他們的腳步的明燈。每一個聖召故事，幾乎都與一位司鐸喜悅地為了天國而

                                                        2
獻身於他的弟兄所作的見證交織在一起，因為一位司鐸的臨在和言詞能引發探問，
進而導致最後的決定（參閱教宗若望保祿二世，《我要給你們牧者 Pastores dabo
vobis》宗座勸諭，第 39 號）。

      最後，第三點成為司鐸和度獻身生活者的必然特色的就是共融的生活。耶穌曾
指出，誰若要成為祂的門徒，其標記是在愛中的深度共融：「如果你們之間彼此相
親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒」（若 13:35）。尤其是對司鐸來說，他
必須是一個共融的人，向所有人開放，懂得把主在慈愛中託付給他的全體羊群聚集
起來，一起前進，同時又彌合分裂、療癒不和、解決衝突和誤會、並寬恕過犯。
2005 年 7 月，我在與奧斯塔 (Aosta) 的神職聚會時提到說，若是年輕人所見到的司
鐸都是孤獨又憂傷，他們肯定不會受鼓舞步其後塵。如果他們以為一位司鐸的將來
就是這個樣子，當會心存疑慮。因此，重要的，是要將司鐸的共融生活化為事實，
使這事實彰顯出身為司鐸的美好。然後，一個青年人才會說：「是的，這也可以是
我的未來，一個人是可以這樣子生活的」《教導 Insegnamenti》 I (2005), 354）。梵
蒂岡第二屆大公會議，在論及見證激發聖召的文件中，強調司鐸必須提供愛德和弟
兄合作的楷模（參閱《司鐸之培養 Optatam totius》法令，第 2 號）。

        在此，我願回顧我可敬的前任若望保祿二世所說的：「司鐸們的生活本身，
那種無條件地獻身給天主的羊群，對主和對祂教會愛心服務的見證──以滿懷希望
的心情及復活的喜樂，自由地接受十字架所標示的見證──以及兄弟般的團結和向
普世福傳的熱火，都是聖召成長中首要的與最具說服力的因素」（《我要給你們牧者
Pastores dabo vobis》宗座勸諭，第 41 號）。可以這樣說，司鐸聖召的產生來自與
司鐸們的接觸，幾乎就像一個用言語、典範和整個生命傳遞下來的寶貴遺產。

        以上所說的，一樣適用於度獻身生活。修會的男女會士，當他們以對福音的
全然忠誠跟隨基督，並喜樂地以福音的價值和行為標準作為自己的價值與標準，他
們的生命本身就在宣講基督的愛。而他們在這受物質主義、自我中心和個人主義影
響的世界裡，也成了「反對的記號」。由於他們的自我棄絕而使他們臣服於天主，
他們的忠信和見證的力量，就會不斷在眾多青年的心中，激發起也想永遠慷慨和全
然地跟隨基督的渴望。效法這位貞潔、神貧和聽命的基督，並與祂認同：這就是獻
身生活的理想，為天主在人類生活和在歷史中的絕對首要性所作的見證。

                                                        3
      當每位司鐸和每位度獻身生活者忠於自己的聖召，他們事奉基督的喜樂就自然
流露，並邀請所有基督信徒回應成聖的普世召叫。因此，為了要推動司鐸和度獻身
生活的聖召，並且為使對聖召的呼籲更有力量及更有效，那些已經向天主，和向祂
為他們每一個人的人生所安排的計劃，回答了「是」的人，他們的榜樣是絕對不可
或缺的。一個以實際生活和具體選擇為內容的個人見證，將會鼓勵那些正在計劃自
己的將來的青年人，作出認真的決定。要幫助年輕人，必須懂得那些能夠啟發並陪
伴他們的交往和溝通技巧，尤其是透過以身作則，活出聖召的生活。這正是聖善的
亞爾斯本堂神父所做的：這位神父總是和他本堂的教友保持聯繫，「以自己的生活
見證來 教導 他本 堂的 教友。 從他 的榜 樣， 他們學 會祈 禱」（《 宣 佈「司 鐸年 」信
函》，2009 年 6 月 16 日，）。

      切願今屆的世界聖召祈禱日再次為許多年輕人提供一個珍貴的機會，讓他們省
思自己的聖召，以單純、信賴和完全開放的態度接受這召叫。願童貞瑪利亞，教會
之母，護佑主所召叫更親密地跟隨祂的人心中每一粒最細小的聖召種子，幫助它成
長為一棵茁壯大樹，為教會和全人類結出豐盛的果實。我特別為這意向祈禱，同時
將宗座降福頒賜你們所有的人。
發自梵蒂岡，2009 年 11 月 13 日

                       教宗本篤十六世

                                                        4
