# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P232)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 6
 2006-08-10T02:55:00Z
 2006-08-10T04:05:00Z
 3
 353
 2017
 Sony
 16
 4
 2477
 9.2720
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世



 



第四十一屆普世聖召節文告



 



二○○四年五月二日



 



                         



各位主教，各位弟兄姊妹！



 



1.



「你們應當求莊稼的主人，派遣工人來收割他的莊稼 」（路10:2）



耶穌對宗徒們說的這句話，盡顯善牧對他的羊群常存的關懷。他所做的一切都是「為叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命」（若10:10）。主基督復活後委託門徒繼續他的使命，把福音傳給各時代的人。許多人已經且繼續慷慨地回應著他不斷作出的邀請：「來跟隨我！」（若21:22）。許多男女接納邀請，獻身為他的神國徹底服務。



 



在第四十一屆普世聖召節上──按傳統定為每年復活期第四主日──所有信友將聯合一起熱切為司鐸聖召、修道聖召和傳教聖召祈禱。實在我們的首要本分，就是為那些選擇了以司鐸或修道方式緊隨基督的人，以及為那些他仍仁慈地不斷召叫去參與這些教會重要使命的人，向那位「莊稼的主人」祈求。



 



2.



讓我們同為聖召祈禱！



我在「新千年的開始」（Novo millennio ineunte）宗座牧函中曾指出：「儘管今天的世界已普遍世俗化，但也普遍有著對靈修的需求，而且多半是對祈禱的重新需要」（#33）。在這「祈禱的需要」之內，也有我們共同向天主的祈禱，求他「派遣工人來收他的莊稼」。



 



我很高興知道在許多地方教會裡，組成了專為聖召的「祈禱小組」（cenaculum）。在教區大修院、修會及傳教會的培育院裡，亦有為這目的而舉行的聚會。許多家庭也成了細小的「祈禱小組」，協助青年人勇敢和慷慨地回應神聖主人的召叫。



 



沒錯，在教會內徹底為基督服務的聖召，確是仁慈天主的一項無可比擬的恩賜，為得到此恩必須恆心和懷著謙遜依恃的心祈求。對於此恩，基督信友應不斷開放自己，醒寤不寐，以免錯失了「恩寵的時刻」和「蒙主眷顧的時刻」（見路19:44）。



 



帶著犧牲和忍受痛苦而作的祈禱，尤其具有價值。「為了基督的身體──教會，補充基督的苦難所欠缺」（哥1:24）而忍受痛苦，成了一種極有效的祈禱方式。世界各地許多患病者，為求得聖召而把病苦結合於耶穌的十字苦架上！他們更在精神上陪伴著我，助我實踐天主委託給我的宗座職務，他們為實現福音的理想作出無法估計的貢獻，雖然往往不為人所察覺。



 



3.



讓我們同為蒙受司鐸和修道聖召的人祈禱！



我誠心祝願各人不斷加強為聖召祈求。這祈禱應成為對天主奧秘的朝拜，感謝他毫不計較我們的人性軟弱，為我們成就了並繼續不斷成就「大事」。這祈禱也應成為一個默觀，為了聖召之恩而滿懷讚嘆和感激之情。



 



這一切祈禱行動的核心就是感恩聖祭。這個祭台上的聖事具有產生和保存聖召的絕對價值，因為由基督的救世犧牲中，蒙召者能汲取力量為傳揚福音而徹底獻身。在參與感恩祭以外加上朝拜聖體聖事，確是最好不過的，因為這樣可在某方式下，伸延彌撒聖祭的奧蹟。瞻仰那真實而實體地臨現於餅酒形內的基督，能在蒙召作司鐸或其他教會使命的人的心中，掀起一股熱情，一如伯多祿昔日在基督顯容的山上那樣讚嘆說：「主，我們在這裡真好！」（瑪17:4l; 見谷9:5; 路9:33）。這種瞻仰基督聖容的方式十分難能可貴，是一種與瑪利亞並在她的學堂內的瞻仰方式，瑪利亞因她的內心態度堪稱為「聖體之女性」（「教會賴聖體生活」〔Ecclesia
de Eucharistia〕通諭，#53）。



 



但願所有基督信徒團體能成為「真正的祈禱學堂」，一同祈求天主勿讓浩瀚的使徒工作園地缺少工人。此外，教會對那些已領受了天主召叫，並「在瓦器中存有這寶貝」的人（格後4:7），也應常給予精神上的關照。在基督奧體內有各種不同的職務和神恩（見格前12:12），全是為了聖化基督子民而存在的。成聖是教會各成員所應關注的：信徒們為彼此的成聖而操心的同時，也應為那些「蒙召者」祈禱，好使他們能忠於自己的召叫，並盡量朝著福音所指示的成全巔峰邁進。



 



4.



蒙召者的祈禱



我在世界主教會議後發表的宗座勸諭「我要給你們牧者」（Pastores dabo vobis）中曾強調說：「對自己的個別教會的牧靈愛德，及未來的服務的一項必要要求，便是司鐸應該在鐸職方面找尋接替的人」（#74）。司鐸深明天主召叫他所想要的人（見谷3:13），便應關心所有基督的僕役，為聖召而恆心祈禱。沒有人較他更能體會到新一代接班人的迫切需要，以確保有慷慨大方和有聖德的人，去宣揚福音和施行聖事。



 



正是在這一事上，他們極需要「在精神上穩穩地抓住主基督和個人的聖召和使命」（「奉獻生活」〔Vita consecrata〕勸諭，#63）。蒙召者的作見證力量，完全有賴他們的聖德，這樣他們才能吸引別人，並鼓勵別人向基督託付終身。這才是對衡奉獻生活聖召衰落的方法，這聖召的缺乏正威脅到許多使徒事業的存亡，尤其在傳教地區如是。此外，蒙召成為司鐸和度奉獻生活者的祈禱，具有一個很特殊的意義，因為這是參與基督大司的祈禱。基督在他們當中向天父祈求，好使那些在世界上而不屬於這世界的人，能獲得聖化和保存在他的愛內（見若17:14-16）。



 



聖神使整個教會成為一個祈禱的子民，向天父祈求司鐸和奉獻生活的聖召。讓我們祈求天主，使他所召選叫的人能成為忠信和喜樂的福音見證，並為此而奉獻終身。



 



5.



主，我們懷著信心向你祈求！



天主聖子



父派遣你到世界各地和各時代的人！



 



我們因瑪利亞



你的母親和我們的母親



向你祈求：



請使教會從不缺乏聖召



尤其是那些特別為你神國獻身的聖召。



 



耶穌，人類唯一的救主！



 



我們為那些響應你的召叫



去度司鐸、獻身和傳教生活



而向你說出「是」的弟兄姊妹祈求。



 



請使他們的生活日新又新



成為生活的福音。



 



仁慈神聖的主



請不斷派遣新的工人



去收割你神國的莊稼！



 



請幫助你所召叫



在我們這時代去跟隨你的人



使他們在瞻仰你聖容時



能以喜樂去響應



你為你子民和全人類的福祉



所委託給他們的偉大使命



 



你是天主



與聖父及聖神



永生永王。阿們。



 



 



教宗若望保祿二世



二○○三年十一月廿三日



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
