# 論天主仁慈自動諭
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P214)

論天主仁慈自動諭




教宗若望保祿二世
論天主仁慈自動諭
－談舉行懺悔聖事的某些層面－
　


天主教台灣地區主教團秘書處譯


台北：天主教教務協進會，2002


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊


　


由於天主的仁慈，父使我們與祂和好，聖言在至聖童貞瑪利亞無玷的懷中取了肉身，為「把自己的民族由他們的罪惡中拯救出來」（瑪一21），並且為他們打開了永遠得救的道路」(1)。聖若翰洗者藉認同耶穌是「除免世罪的天主羔羊」（若一29），確認他的使命。先驅若翰在他所做的和所講的一切中，熱切而堅決地要求人們悔改和皈依，其標記是在約旦河中的施洗。耶穌自己也領受了這種悔改的禮節（參瑪三13-17），不是因為祂犯過罪，而是因為祂讓自己與罪人們並列，祂已是『除免世罪的天主羔羊』（若一29），並提前了祂那殘酷的死亡的『洗禮』」(2)。因此，救恩尤其是自與天主中斷友情的罪惡中得救，從人陷於惡魔的誘惑，且失去天主子女自由的奴役中（參羅八21）解救出來。


基督把宣報天主的國和宣講悔改的福音的使命，託付給了宗徒們（參谷十六15；瑪十八18-20）。在祂復活的那天晚上，當宗徒的使命要開始時，耶穌藉聖神的德能，給予宗徒們權力，使痛悔的罪人與天主及教會和好：「你們領受聖神吧!你們赦免誰的罪，就給誰赦免；你們存留誰的，就給誰存留」（若廿22-23）(3)。


歷史中在教會持久的習慣上，在聖洗和懺悔聖事中所執行的「和好職務」（格後五18），一直被視為司鐸職中，主要而最受重視的為服從耶穌的命令而做的牧靈工作。歷代懺悔聖事的舉行，曾以不同方式而發展，但一直保持相同的基本架構：它不但需要聖職人的行動－－只有主教或司鐸，以基督之名判斷、赦免、照護和治愈－－，也需要懺悔者的行動：痛悔、告明和補贖。


我在《新千年的開始》牧函中寫道：「我也要求重新鼓起牧靈勇，在每天對基督徒團體的教導中，能具說服力且有效地推動和好聖事。各位當還記得，一九八四年我在世界文教會議後的《和好與懺悔》宗座勸諭中就談到這個主題，該勸諭綜合了世界主教會議中有關此工趙的反省結果。我的請求就是盡一切努力來面對現代文化中很明顯的『罪惡感』的危機。但我更堅持要再度度發現基督慈惠的奧秘（mysterium 
pietatis），天主在他內顯示給我們祂的同情心，以及讓我們完全與祂和好。我們應透過懺悔聖事重新發現基督的面容，對信友來說，這是『在領洗之後，獲得寬恕及重罪之赦的正常管道』。世界主教會議談及這個問題時，大家都看到了和好聖事的危機，尤其是在世界上的某些地方。從那時起，在這麼短的時間內，引起危機的原因並沒有消失。但是在大禧年，我們特別注意懺海聖事，因此給了我們一個令人振奮的訊息，我們不應忽視，就是：如果許多信友，其中很多是年輕人，已從這個聖事獲得好處，那麼牧者或許應該有更大的信心、創意和恆心，來介紹這聖事，並引導人們重視這聖事。親愛的聖職弟兄，我們不應屈服於眼前發生的危機！天主所賜的恩賜，是來自洞悉人心的那一位，他也是歷史的主宰，而聖事就是他所賜與的最寶貴的恩寵。」(4)


我曾想用以上這些話，現在也再次以這些話，鼓勵我的主教弟兄們，並且誠摯地向他們──並經由他們向所有司鐸們，負責努力復興和好聖事。


這需要道地的愛心和真正的牧靈正義(5)，而且我們應該記得，當信友們內心有適當適當的意願時，他們本人有權利領受聖事的恩寵。


為使此聖事的施行人能知道悔罪者的意願，為了給予或暫不給予赦免並加以適當的補贖，信們友必須意識到他們所犯的罪，為這些罪痛悔，並且決心不再犯罪(6)，而且應該告明他們的罪。對於此點，特利騰公議會宣稱「由於神律，必須告明每一個死罪」(7)。教會一直把聖事中的司鐸所要做的判斷，和悔罪者需要數說他們的罪之間的關係，視為是主要的(8)，除非是不可能。因為由於神律，完整告明重罪是此聖事的組成部份，不可由牧人隨意處理（如寬免、詮釋、地方風俗等）。在有關的紀律條文中，教會主管當局只指出一些標準，用來分辨某些情況，是否真的無法告明個人的罪，或是其不可能僅是假象，或是可以克服的。


目前為了照顧人靈，並回答許多主教弟兄們的要求，我以為有必要重申些現行的教會關於舉行懺悔聖事的一些法規，並澄清這些法規的某些層面，為了能更妥善地施行此聖事。整個主教團對此有責任，並以共融的精神來做(9)。目的是要使主耶穌在活後所交給教會的恩典（參若二十19-23），舉行得更正確而更有成果。尤其有必要的是，在某些地方開始有放棄個別告明、並錯誤地訴諸於「概括的」或「集體的」赦罪的趨向。在這種情形下，概括赦罪不再視為是例外情況下用作非常的辦法。由於隨意擴展「嚴重需要」(10)所要求的條件，這種做法，減少了對此聖事的神律結構的忠實，特別是對個別告明的將要，結果嚴重傷害到信友的靈修生活及教會的神聖。


為此，我與信理部、聖禮暨聖事部，以及宗座法典條文解釋委員會商議，並聆聽負責教廷部會的樞機弟兄們的看法，同時重申「天主教教理」(11)一書中有關懺悔及和好聖事的天主教教義後，意識到牧人的責任及深覺有必要對此聖事和它的持久效果，我頒布以下的法令：


１．教會教長應提醒懺悔聖事的聖職人，普世教會法，依天主教教義，對此聖事所制定的法規：


(a)「明知自己有重罪的信徒，要與天主及教會和好，唯一正常的方法，是個別的和完整的告明以及赦罪；只有身體的或心理的不可能，才免除一這項告明，在此情形下，可以其他辦法獲得和好」(12)。


(b)因此，「凡按職務負有照顧人靈的所有聖職人員，有責任聽所屬信徒合理要求的告解，並在信徒方便的日子及時刻，使他們有機會去告解」(13)。


(c)此外，所有有權施行懺悔聖事的司鐸，只要信徒合理地要求，時常表示誠心準備聆聽他們的告解(14)。願意歡迎受傷的羊，甚至出去找他們回歸羊棧，假如由於晉鐸而該反映善牧圖像的人，缺乏這種牧人的感覺，是可悲的。


２．教區教長及堂區主任司鐸，聖堂及朝聖地的主任司鐸，應該定期調查是否確實提供信徒告罪的最大可能性。特別敦勸在敬禮的地方，在預告的時刻，可以看到聽告解司鐸在場，而這些時刻要適合懺悔者的真實情況，特別在彌撒之前可以告解。為了信徒的需要，假如有別的司鐸在場，也可在彌撒中聽告解(15)。


３．既然「信徒有責任在仔細的省察後，應該告明在領洗後所犯的，未在個別告解中告明過的，也未經教會權力直接赦免過的一切重罪」(16)，任何把告解侷限於概括告罪，或是只告一個或兩個以為較重要的罪的做法，是該受譴責的。由於所有信徒都被召成聖，敦勸他們也要告小罪(17)。


４．根據以上規則，並在這些規的框架內，教會法第九六一條所指，沒有先告明而赦免一群懺悔者，必須正確了解和施行。這種赦罪實在是「例外」(18)，並且「不得普遍給予」，除非：


(1)「死亡的危險迫在眉睫」，而且司鐸或司鐸們沒有時間聆聽單獨懺悔者的告解；


(2)「有嚴重的需要時」，就是懺悔者人數罪多，而無足夠多的聽告解司鐸，在適當的時間內照常規聽每個人的告解，致使懺悔者非因自己的過失，而被迫長時期得不到聖事的恩寵，或不能領聖體時；然而，僅僅由於懺悔者眾多，不能找到許多聽告解司鐸，一如大慶日或朝聖時可能發生的情形，則不得視為有足夠的需要」(19)。


關於「嚴重需要」的個案，作以下的說明：


(a)是指客觀例外的情況，如在傳教區或是在孤立的教友團體中可能發生的，那裏司鐸一年只能去一次或幾次而已，或是戰爭或氣候或是其他因素，阻礙他們。


(b)法典所指決定嚴重需要的兩個條件是不可分開的。因此，絕對不只是由於聽告解司鐸人數不足，個人是否能「依常規」及「在適當的時間內」告解的問題，而應該結合懺悔者不然要被迫長時間得不到聖事的恩寵的事實，而且不是由於他自己的過失。因此。應該考慮懺悔者的一般情況，及教區對方便信徒告解的牧靈措施及可能性。


(c)第一個條件，即無法「依常規」「在適當時間」聽告解，僅僅指為了有效而適當舉行聖事的合理時問。這裏不是說較長時間的牧靈交談，這可留給更適合的環境做去。合理而適當聽告解的時間，要視聽告解司鐸或司鐸們，以及懺悔者本人的實際可能性。


(d)第二個條件要求有智慧的判斷，使懺悔者將長時期被迫缺少聖事恩寵，真正成為法典九六０條所述的真正的不可能，推定沒有死亡的立即危險。假如扭曲身體的或心理的不可能的意思，則判斷是不明智的，例如以為不到一個月的時間，是失去聖事恩寵的「長時期」。


(e)我們無法接受那設計或製造「嚴重需要」假象的情形，由於無法履行上述的規則(20)不依常規施行聖事，或是因為懺悔者較喜歡概括赦罪，視之為一般的選擇，並與禮儀經本中所有的兩種正常方式相等同。


(f)由於大慶節或朝聖，或因為觀光或是因為今日人們的移動性大而集合的懺悔者人數眾多，本身並不構成足夠的需要。


５．斷定是否有法典九六一條一項二款所要求的條件，不是聽告解司鐸的事，而是「教區主教斷定，他依與主教團其他成員所同意的標準，斷定那整個案符合需要」(21)。這些牧靈的標準，應該在他們自己的地區，具體表現出完全忠於教會普通法中所有的基本標準，而這些標準是根據天主建立的懺悔聖事本身所引申的要求。


６．世界主教團之間，對教會生活如此主要的事的和協是非常重要的，因此，各個主教團，依照教會法典四五五條二項的規定，應愈早愈好把根據本一「自動諭」應用法典九六一條所發布的規則，寄送聖禮暨聖事部。這有助於教會主教們之間更大的共融，當他們勉勵各地信徒，豐富地汲取從和好聖事不斷流出的天主慈悲的泉源。


為了普世的共融，希望教區主教將他們教區內，是否有過「嚴靈需要」的個案，通知主教團。主教團要將有關在他們的地區的實在情況，以及後來所做的改變，報告給聖禮部。


７．有關懺悔者本人的準備，重申以下幾點：


(a)「一個信徒想有效地與其他許多人一起領受聖事性的赦免，不但要先作適當的準備，還要定志在能單獨告解時，把目前沒有機會告的重罪都告明」(22)。


(b)盡可能，包括在立即有死亡危險時，應先勸信徒「每人要發痛悔」(23)。


(c)顯然的，那經常生活在重罪狀態下的懺悔者，同時他不想改變他的情況，無法有效地接受赦免。


８．「至少一年一次告明自己的重罪」(24)的義務還是存在，因此「凡以集體赦罪獲得赦免重罪的人，一有機會，在領受另一次集體赦罪前，應盡快去單獨告解，除非有正當的理由」(25)。


９．有關舉行此聖事的地點及告解亭，必須注意：


(a)「行告解的正常地點，是教堂或經堂」(26)，雖然眾所週知，由於牧靈理由，可以在其他地點舉行此聖事(27)。


(b)告解亭是依各主教團的規定辦理，他們要確定告解亭是安置在「開放的地方」並有「固定的格子窗」，如此讓聽告解司鐸和信徒可以自由應用(28)。


我決定在此「自動諭」的牧函中所規定的一切，有完全及恒久的效力，並即日起生效，任何相反的事均無法成立。在此牧函所制定的一切，依其本質，為可敬的東方天主教教會，附合他們法典的有關條文，同樣有效。


　


　


教宗若望保祿二世


主曆二００二年，在教宗職第二十四年，四月七日後復活第二主日


天主慈悲慶日發自羅馬聖伯鐸大殿



　


　



註：

 
 羅馬彌撒經書：將臨期頌謝詞（一）。
 
 《天主教教理》五三六號。
 
 參特利騰公會議，第二十四期會議「論懺悔聖事」典章3：見施安堂譯「天主教會訓導文獻」一七０三號。
 
 《新千年開始》37號。
 
 參《天主教法典》第二一三條及第八四三條一項。
 
 參同(3)註施譯本一六七六號。
 
 同上第一七０七號。
 
 同上第一六七九號；翡冷翠公會議，見施譯本一三二三號。
 
 參法典第三九二條；梵二「教會憲章」23，27號；「主教」法令16號。
 
 參法典第九六一條一項二款。
 
 參閱《天主教教理》980-987；1114-1134；1420-1498。
 
 法典第九六０條。
 
 法典第九八六條一項。
 
 參梵二《司鐸生活》法令13；「告解禮典」一九七四版前言10b。
 
 參聖禮部NOTITIAE 
 37（二００一年）256-260頁。
 
 法典第九八八條一項。
 
 參法典九八八條二項；《和好與懺侮》勸諭32號；《天主教教理》一四五八號。
 
 《和好與懺侮》32號。
 
 法典第九六一條一項。
 
 參上面第1及第2號。
 
 法典第九六一條二項。
 
 法典第九六二條一項。
 
 法典第九六二條二項。
 
 法典第九八九條。
 
 法典第九六三條。
 
 法典第九六四條一項。
 
 參法典第九六四條三項。
 
 宗座法典條文解釋委員會，疑問答覆：論聽告解的地點（一九九八年七月七日）：宗座公報90（一九九八年）711頁。




網頁製作：聖神修院圖書館
