# 告全球司鐸書
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P172)

一九八三年聖瞻禮五

 
 Library
 Normal
 Library
 5
 27
 2002-05-14T04:28:00Z
 2002-05-29T03:57:00Z
 4
 636
 3629
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 30
 7
 4456
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

告全球司鐸書

Menyrm ad

一九八三年三月廿七日

 

公教報譯

香港：公教報，1983

 



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



　



基督內親愛的兄弟們：



一、當此特別救贖聖年於三月廿五日同時在羅馬和普世教會肇始之際，我欲向各位致意。選擇預報救主降生節也即是聖言化為肉身這一天，有其特殊的意義。事實上，當聖言藉著聖神的大能而在納匝肋童貞身上化為肉身的時候，救贖的奧蹟就已揭開了序幕，而救主在巴斯卦奧蹟中聖死和復活，乃臻於高潮。我們便從這些日子起計算聖年，因為我們熱切希望在這一年之中，救贖奧蹟為教會的生活帶來沛然蓬勃的氣象。我們深知，救贖奧蹟永遠是沛然蓬勃的，在世俗旅途中與天主子民長相左右，從中給予滋養，賦予形態。然而，在此旅途中，每五十年作一特別緬懷的慣例，原是因循古老的傳統。我們仍然忠誠地遵守該傳統慣例，我們同時確信，這慣例蘊含著上主所揀選的「時間的奧秘」：即是上主履行救贖大業的「時機」。



新的特別救贖聖年開始後數天，即為一九八三年的聖瞻禮五——建定聖體節。眾所週知，這一天使我們想起了基督當年連同聖體聖事而建立的神品聖事。鐸職是為聖體聖事而建立的，也是為聖教會而建立的；聖教會——天主子民的團體，是由聖體聖事所形成。鐸職——包括服務的及管理的職責——正由我們分擔。我們在接受主教祝聖的那一天領受了司鐸聖職；他將這件自宗徒開始的聖事傳遞給我們每一個人——那是從聖瞻禮五在樓廳上的最後晚餐開始的。因此，我們受祝聖的日子雖然各有不同，但聖瞻禮五仍然是每一年我們司鐸聖職的誕辰。際此慶節，我們每一個人——新盟約的司祭，都在宗徒的聖職中誕生。我們每一個人誕生於耶穌基督同一、永恆的鐸職的啟示之中。事實上，這啟示是聖瞻禮五，即受難前夕，在樓廳發出的。基督就在該處開始祂的巴斯卦奧蹟：祂「啟開了」奧蹟的大門——使用聖體聖事和神品聖事的鑰匙。



因此，我們這些「新約的僕役」（格後．3：6）在建立聖體日，偕同主教在我們教區的總堂歡聚，在基督面前歡聚；祂是我們鐸職的同一的永恆泉源。在建定聖體日的共融中，我再次發現祂，同時經由祂、偕同祂，在祂之內，我們再次發現了自己。感謝聖父、聖子及聖神施給我們這種共融的恩寵。



二、際此重大日子，我欲再次公開宣告特別救贖聖年。我欲透過特別方式，向你們、基督鐸職內可敬的親愛的兄弟們，宣告聖年；我欲偕同各位簡略默想聖年的意義。事實上，本聖年對我們所有新約的司祭都有特別的意義。若謂聖年猶如一種邀請，要求全體信眾——教會的子女——在救贖奧蹟的光照下重新反省他們的生活和使命，這邀請對於我們可說更加殷切。因此，特別救贖聖年意味著我們該在基督的救贖奧蹟的光照中更新我們的鐸職。



「我不再稱你們為僕人……我稱你們為朋友。」（若．15：15）在樓廳裡說這些話很適當，密切配合建立聖體聖事和神品聖事的環境。基督向宗徒和從宗徒繼承鐸職者揭示；在此聖召中，為了履行司鐸聖職，他們須作基督的朋友——他們須作基督救贖奧蹟的朋友。晉陞鐸品，猶如分享基督救贖奧蹟的特別友誼；基督經由祂的奧蹟，「為世界的生命」（若．6：51）而交付出祂的身體。我們每天舉行感恩祭——慶祝聖體聖血的救贖聖事，對這奧蹟須感到特別親切；聖體聖事是從這奧蹟開始的。司鐸聖職只有在這奧蹟之內才能履行。



在我們的鐸職深處，由於我們每個人在晉鐸時的轉變，我們都成了「朋友」：我們同屬證人，特別靠近基督的愛——這種愛表現於救贖。「天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，叫凡信祂的人不至喪亡，反而得永生。」（若．3：16）這就是愛在救贖意義中的定義，就是由愛所界定的救贖奧蹟。正是這位獨生子將天父的愛分施給全人類。這位獨生子經由這種愛，獻出自己，拯救世界：為了所有的兄弟姊妹的永生。



我們司鐸——聖體聖事的僕役，都是「朋友」:我們發覺自己特別接近聖子帶給世人——並且繼續不斷帶給世人——的這種救贖之愛。即使我們有所敬畏，也必須認識到，正如聖體聖事一樣，這種救贖之愛的奧蹟是在我們手上。我們必須知道，它每天都在我們的嘴邊，長久地烙印在我們的聖召和聖職中。



我們每個人經由救贖奧蹟而建立的鐸職該有多深厚！建定聖體節的禮儀使我們想起了這一點。在聖年期間，我們須予以默想。我們個人的內心革新必須建立在這基礎上，因為教會認為聖年是每個人精神革新的時期。如果我們要為他人、為跟隨召叫作基督徒的兄弟姊妹作此革新的見證，我們就必須也為自己作此見證，並且宣揚這種革新：救贖聖年是鐸職聖召的革新年。



我們在自己聖召中作此內心革新，自可更加有效地宣佈「上主恩慈之年」（路．4：19）。事實上，救贖奧蹟並非僅是神學上的抽象概念，而且是永無止息的現實，天主由此而以祂的永恆之愛契合基督內的人以及所有認識這種愛、接受這種愛的指引和滋潤的人，他們藉著愛而作內心改革，成為「一個新受造物」（格後．5）愛因此創造了新的人，這種愛是在耶穌基督內顯示給人的，人向天主張開了靈魂的眼睛，隨同聖詠的作者高唱：「祂必定慷慨救贖。」（詠130：7）



在聖年期間，普世教會須從內心以特別的力量強調這一點。親愛的兄弟們，這一點還必須實踐於你們的見證和鐸職之中。



三、救贖與寬恕，關係最密切。天主經由耶穌基督救贖我們，因為祂經由耶穌基督寬恕了我們；天主使我們在基督內成為「新受造物」，因為祂經由基督賜了寬恕的恩寵給我們。



天主在基督內使世界與自己和好。正是因為祂在一切受造物的首生者耶穌基督內與世界和好，天人共融於是固若金湯。「第一個亞當」曾一度使這共融人類大家庭消失，現在再不會有任何人能夠加以破壞了，因為現在它已建基於「第二個亞當」基督內。因此，人類在耶穌基督內成為「新受造物」。這是因為在基督內，並且經由基督，每個人赦罪的恩寵無窮無盡：「祂必定慷慨救援。」



親愛的兄弟們，在聖年期間，我們必須特別認識這事實：我們有責任促進與天主的和好——這和好已在耶穌基督內徹底完成。我們是這聖事的僕役和主持人；救贖在這聖事中體現出來——人獲得了寬恕和赦罪。



基督復活以後，再次回到聖瞻禮五祂將聖體聖事和神品聖事授予宗徒的那個樓廳，對他們說：「領受聖神吧！你們若赦免誰的罪，就給誰赦免；你們若存留誰的，就給誰存留。」（若．20：22）這是何等意味深長。



祂在前一次授權他們主持聖體聖事，或在聖事中重行祂在十字架上的祭獻，現在再次出現的時候，祂授予他們寬免罪惡的權能。



在聖年期間，當你們默想你們的鐸職與基督救贖奧蹟的關係時，你們應該經常正視此事—聖年確是一個特別時期，教會遵循古老的傳統，在天主子團體內，經由獨特而強化的赦罪和恕罪方式，重新認識救贖：我們——新約的司祭，繼承宗徒而成為赦罪的合法的主持人。



由於在修和聖事中的赦罪，所有經由我們我們司鐸主持而領受該聖事的人，可自基督的救贖中汲取更多的恩寵，獲得赦免暫罰——在赦罪之後，暫罰仍需在此生或來生補贖。教會深信，每一項赦免措施都是源於基督完成的救贖。我們同時深信，並且希望，在赦免罪過與暫罰這事上，基督會接受教會的調解。由此而在基督奧體（教會）奧蹟的基礎上，在永生的信仰中，形成了諸聖相通功的奧蹟；教會在聖年期間，特別重視這奧蹟。



教會希望更充份地善用聖母、致命者和聖人的善功以及他們的中介地位，藉以使基督完成的救贖產生更大效果。這樣，因聖年而獲得的大赦，更顯出了它的福音意義；因為基督救贖犧牲所獲的好處，經由教會歷代——從開始至現在——的致命者和聖人，現在藉赦罪和免罪罰的恩寵，而在代人靈魂中再次顯出效果。



基督鐸職內親愛的兄弟們！在聖年期間，願你們透過特別的途徑，成功地宣揚天主的寬恕和赦罪的真理，因為這是教會不斷宣揚的真理。願你們廣揚這真理豐碩的神益；尋求可行的途徑，將這真理鑴刻在現代人類的思想和心靈中。在宣揚這真理的同時，願你們在聖年期間，以特別樂意和慷慨的態度，充當修和聖事的僕役—教會的子女們可從這一聖事中獲得赦罪。願你們在告罪亭裏的服務中發現古往今來教會無數的聖鐸和靈魂牧人所締造的芳表——司鐸聖職獨特的表現和證明。願此聖職的辛勞能使你們更加瞭解我們每個人的鐸職與基督經由受難和復活而創立救贖奧蹟的關係。



四、我希望藉著這些文字，以特殊的方式向你們宣告救贖聖年。你們都已從刊登的文件中獲悉，聖年是從一九八三年三月廿五日至明年復活節這段期間在羅馬和普世教會中同時慶祝。在這方面，救贖聖年的特殊恩寵現授予全體主教兄弟——他們是普世教會中的地方教會的牧人。與此同時，特別聖年的同一聖寵現正授予你們——基督鐸職中親愛的兄弟們。事實上，在與主教的共融中，你們是堂區的牧人，也是全球各地天主子民的團體的牧人。



救贖聖年事實上正是從天主子民的這些基層團體開始實踐的。在這方面，我要引述救贖聖年詔書的若干章節說明其重要性。



我在認書中說：「救贖聖年應在教會生活中留下特殊的標誌，使基督徒得以在他們的日常經驗中重新發現他們在領受聖洗聖事時所獲得的救恩神益。」實際上，「上主促使我們慶祝的這一個聖年，它的深遠意義和內含意義，將在教會的聖事實踐中顯露出來，基督內的天主聖寵因而降臨個人和團體。」（救贖聖年詔書第三節）



概括而言，聖年就是「悔罪和皈依的召喚」，目的在於「為個人、家庭、堂區、教區、信仰團體、基督徒生活中心和傳教事業帶來精神革新。」（同上，第十一節）如果這召喚得到慷慨的回應，將促成「基層」的行動，自堂區和各團體開始——正如我最近向羅馬教區的神職人員所說——使教區生活煥然一新，進而對普世教會產生積極的影響。為了支持這種活力充沛的行動，我在詔書中僅列出若干一般的規定，「至於較為具體的牧民規例和條文，則交由主教團和各教區的主教根據當地環境習慣以及遵照基督聖死和復活一千九百五十週年的目標，酌情而定。」（同上）



五、親愛的兄弟們，我為此衷心要求你們檢討每一堂區慶祝救贖聖年的方式以及你們行使司鐸牧民聖職的其他天主子民團體的慶祝方式。我希望你們檢討如何在這些團體的組織內以及在與地方教會和普世教會的共融中進行慶祝。我希望你們特別重視詔書所提到的「成員」，例如隱修院的男女會士、病人、囚犯、老人和其他受苦的人。我們都知道宗徒所說的「我可在我的肉身上，為基督的身體——教會，補充基督的苦難所欠缺的」（哥．1：24），是在不同的途徑不斷實踐。



由此牧民上的關懷和熱誠，我們期望本屆特別聖年真正成為先知所說的「上主恩慈的喜年」（依．61：2） ——為你們每一個人，親愛的兄弟們，以及為所有基督交托給你在鐸職和牧民上致力服務的全體子民。



願你們欣然接受我為一九八三年建立聖體節而說的這些衷心話。請為寫這封信的人祈禱，使我不會缺乏了主基督曾三次詢問西滿伯多祿的那種愛（參閱若．21：15）。我抱著這些願望降福你們。



　



若望保祿二世



一九八三年（登基第五年）三月廿七日聖枝主日於羅馬聖伯多祿大殿











校對：陳正堅，張希賢



網頁製作：陳正堅
