# 蒙召划到深處去
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P234)

國際聖召節四十二屆祈禱日



教宗若望保祿二世
國際聖召節四十二屆祈禱日
二００五年四月十七日復活期第四主日


白正龍譯


 



「蒙召划到深處去」
可敬的主教弟兄，最親愛的弟兄姐妹：



1.　「划到深處！」在「新千年的開始」宗座文告的開端，我曾參照耶穌用以鼓勵祂的第一批門徒撒下他們網捕魚的話，這一次撒網的結果，?是個奇妙的事件。耶穌對伯多祿說：「Duc in altum-划到深處去」（路五：4）。「伯多祿和第一批同伴相信基督的話，並且撒下他們的網」（「新千年開始」1）。


　這一段眾所皆知的福音景像，可做為正要來臨之國際聖召祈禱日所安排的背景，這一祈禱日有個主題：「蒙召划到深處去」。這是個特別的機會，可在追隨基督的聖召上反省，並且，特別是在司鐸職和奉獻生活方面追隨祂。



2.　現今有一普遍的思維，即是人在面對諸多困難時，偏好不作任何承諾，基督的這道命令「划到深處去！」就非常適用於這樣的時代。「划到深處去」的第一個條件，是要每日聆聽天主聖言，以滋養、培育深度的祈禱精神。基督徒生命的真實性可由其祈禱的深度來衡量，這是一種以謙沖之心學習「來自天主導師口中所發出的言語」的藝術，「如同第一批門徒般的」懇求說：「主，請教給我們祈禱！」（路十一，1）。在祈禱中，我們與基督更深的交談，並成為祂親密的朋友：「『你們住在我內，我也住在你們內』（若十五，4）」（「新千年的開始」32）。


　藉著祈禱我們與基督連結在一起，並意識到當我們失敗時祂與我們同在，當我們辛勤勞苦?無用之時，像宗徒一樣，他們整夜辛勞工作之後，呼喊說：「師傅，我們毫無所獲」（路五，5）。尤其是在這些時刻，人必須敞開他的心胸去領受富饒的恩寵，並且容許救世主的話展現其所有的能力：「划到深處去！」（參閱「新千年的開始」38）。



3.　任何人向基督開放他的心懷，不僅能了解他自己存在的奧跡，並且他也能認知自己的聖召；他將結許多聖寵的果實。第一個果實將是他在聖德上的成長，這靈修旅程的道路，是以聖洗聖事的恩寵作為開始，並繼續直到完美之愛的圓滿（參閱同上，30）。當基督徒更完全地生活出福音的訓誨，他會更加有愛的能力，如基督愛了我們一樣。並且接受基督的勸諭：「因此，你們應當是成全的，如同你們的天父是成全的一樣」（瑪五，48）。他將在教會的共融中鍥而不捨的投身於弟兄的合一，並將自己置身於新福傳的服務事工，為天主救贖之愛的奇妙真理作見證。



4.　親愛的青少年和青年，對你們我以一種特別的方式，重述基督「要你們划到深處」的邀請。你們發現自己正在為你們的未來，做一個重要決定。我仍然牢記於心，這些年來我與青年人有許多會面的機會，他們現在都已長大成人，現在他們之中某些人或許就是你們的父母，或是司鐸或修會會士，你們信仰的教師。我看到他們有著年青人應有的快樂，同時又富有思想，因為他們意識到有一個渴望能給與他們生命有圓滿的「意義」。我愈來愈感覺到，精神價值對青年人的吸引力是何等的強烈，並且他們渴望聖德（成聖）的心是何等誠摯。年輕人需要基督，但是他們也知道基督選擇需要他們。


　親愛的青年男女！要信賴基督；注意聆聽祂的教訓，讓你們的眼睛凝視仰瞻祂的聖容，堅定地聆聽祂的話。讓祂調整你們的探尋和你們的願望，你們所有的理想和你們心靈的渴望。



5.　現在，我對你們說：親愛的父母親們和基督信仰的教育者，我親愛的司鐸們，度獻身生活者和要理講授者。天主已委託你們這個特別的任務，要在成聖（聖德）道路上，引導年輕人。你們要作他們慷慨地忠實於基督的表樣。鼓勵他們「划到深處去」，不要猶疑不決，要熱切地回應「主」的邀請。祂召叫某些人過家庭生活，另一些人度奉獻生活或公務司鐸職。幫助他們分辨他們的道路，並成為基督的真正朋友和祂真正的門徒。當成年的基督徒顯示他們自己能夠藉著他們自己的言行和表樣來揭示基督的聖容，年輕人就愈能接受基督藉由十字架的奧秘所要求的訊息。


　請不要忘記，在今天我們仍需要有聖德的司鐸，那些完全被祝聖為服務天主的人！把這事牢記在心，我要再一次地重複：「我們急需要落實大規模的聖召推動計劃，以個人的接觸為基礎，把堂區、學校和家庭都動員起來，激發人們更認真地反省生命的根本意義。當一個人受邀對天主的召叫作出回應，尤其是當這召叫是要求人為了天主的國而完全獻出自己，以及獻出自己的能力，這就達到了他們生命價值的圓滿」（「新千年的開始」，46）。


　至於你們，年輕人，我重複耶穌的話：「划到深處去！」。我再一次向你們提出祂的勸言，我同時想到聖母瑪利亞，基督耶穌的母親在加里肋亞的加納婚宴上，對那些僕人所說的話：「祂無論吩咐你們什麼，你們就作什麼」（若二．5）。親愛的年輕人，基督正要求你們「要划到深處去」，而童貞聖母瑪利亞也正鼓勵你們在跟隨祂時不要猶豫。



6.　願聖母瑪利亞以她慈母般的轉求支持我們這熱誠的祈禱，由世界各個角落昇起，向天上父親求得「收割祂莊稼的工人」（瑪九，38）。願祂賞賜給祂的每一個羊棧，熱心並有聖德的司鐸。以如此的信念支持我們的祈禱，我們轉向基督，崇高的大祭司，並以更新的信賴向祂祈禱。



耶穌，天主聖子，

在你內住有圓滿的天主性，

你召叫所有領受過洗禮的人，要「划到深處去」，

走那引向聖德的道路。

在年輕人心中，喚醒他們渴望

在今日的世界中，成為你愛之力量的見證者。

求你以剛毅和明達之聖神充滿他們，
因而使他們能夠發現圓滿的真理，

就是有關他們自己和他們本身的聖召。



我們的救主，

你為聖父派遣來啟示祂仁慈的愛，

求你賜給你的教會恩寵

年輕人，他們已準備就緒要划到深處去，

要在他們的眾弟兄之中成為標記，

作為你更新與救贖之臨在的標記。



至聖童貞，救世主的母親，

在走向天主和走向近人道路上的確實引導我們，

妳，將祂的話在妳心靈深處沉思默想，

求妳以慈母般的代禱支援我們

我們的家庭和我們的教會團體，

好能幫助我們的青少年和年青

慷慨回應主的召喚。

阿們。


 


發自岡道爾夫城堡，二００四年八月十一日。

若望保祿二世


 

網頁製作：聖神修院圖書館
