# 教宗若望保祿二世
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P233)

教宗若望保祿二世

 
 Valued Sony Customer
 Valued Sony Customer
 2
 3
 2006-08-10T02:52:00Z
 2006-08-10T04:04:00Z
 2
 235
 1342
 Sony
 11
 2
 1648
 9.2720
 

 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世



 



第二十五屆世界旅遊日文告



 



（二○○四年九月廿七日）



 



 



運動和旅遊是促進各地彼此諒解、



文化交流和發展的兩大動力



 



1.　適逢本年九月廿七日舉行的世界旅遊日，我謹向服務這項人類活動的從業人士提出一點反思，以發揚旅遊的積極價值。我曾於其他機會上強調，若彼此能有真誠、互敬和合作的態度，這現象確能促進各人及各民族間的關係，從而敞開和平與和諧共處之大門。



 



事實上，今日許多因暴力而來的人間苦況，皆源於彼此的不諒解、排斥他人的價值觀和文化特性。既然如此，這樣的情況多次可透過加深彼此的認識而得以克服。在這話題上，我亦想到數以百萬計的移民，他們也應以尊重和承認各人或社群的特性為基礎，成為那接納他們的社會中的一分子。



 



世界旅遊日不但讓我們能再次肯定，旅遊業有助建設一個更公義與和平的世界，更是一個反省從事這項活動的實際條件的機會。



 



教會在這方面責無旁貸，應不厭其煩地提出她對人類及歷史的核心思想。事實上，那規範人類社會生活的最高原則，就是尊重各人的尊嚴，因為大家都是按天主肖象而受造的，為此大家同是兄弟姊妹。正如教會的社會訓導所強調的，這原則應成為一切政治和經濟活動的指標，同時推動社會上的文化和宗教生活。



 



2.   本屆世界旅遊日的主題是：「運動和旅遊是促進各地彼此諒解、文化交流和發展的兩大動力」。運動和旅遊首先與餘暇有關，就是在空閑的時間裡作些有益身心的活動。另一方面，在許多情況下，旅遊和運動常以獨特的方式交錯連繫著，彼此互為影響，這尤其見於運動成為到國內或國外特定旅行目標之情況下。



 



事實上，在某些地區性或全球各國參與的大型體育活動上，運動和旅遊密切連繫著，奧林匹克運動會正是個好例子：對這運動會的崇高理想──提倡和平共處、互相諒解和友愛──我們都應契而不舍。但在其他較小規模的體育活動，如學校、社區或地區性的運動會上，也應如此。另一方面，進行某特定運動項目，正是策劃旅行或假期的動機。運動這現象不僅關乎運動選手、團隊或他們的擁戴者，也關乎較小的社群，例如許多的家庭、青年和兒童，總而言之，就是關乎一切以體育活動為他們旅行的首要目標的人。



 



正因為這是一項牽涉許多人的人類活動，雖然所提倡的宗旨甚為高尚，畢竟也屢有舞弊和偏差出現，這實不足為奇。面對這一切，不容忽視那強烈的營利主義、惡劇競爭、針對人與物的暴力行為，甚至乎破壞環境和有辱主辦者的文化特性等現象。



 



3.   聖保祿宗徒向格林多信友說明基督徒生活時，就曾引用運動員作為努力和恆心不懈的模範（參看格前9:24-25）。實在，正確的運動應輔以節制和克己的鍛練，多次還要有良好的團隊精神，尊重他人的態度，欣賞他人的優點，誠實競賽，虛心承認自己的不足。最後，尤其在競爭性較少的項目中，運動更成了一個喜慶與和平共處的好機會。



 



基督信友更可像保祿所說的，借助運動來發展智義勇節四樞德，努力奔跑為贏取那「不朽」的榮冠。



 



4.   旅遊實在大大推動了體育運動。旅遊所提供的方便，包括它所促進或主動贊助的多種活動，實在令愛好運動者和利用餘暇進行運動者的數目大為增加。這樣一來，也大大增加了不同民族和文化坦誠及和諧交流的機會。



 



為此，在關注那可惜仍不斷出現的偏差的同時，我仍滿懷希望並熱切地鼓勵大家，要促進「一個維護弱小及不排斥任何人的體育運動，協助青年人擺脫無情和冷漠的誘惑，並激發他們一個健康的競爭心。這體育運動應成為解救窮國的因素，有助消除不容異己的心態，並建設一個更友愛和團結的世界。這體育運動應推動人熱愛生命，教育人多作犧牲、尊重他人和負起責任，讓各人能充分發揮自己的人性」（「運動員千禧慶典」，19-10-2000，#3）。



 



懷著這些思想，我邀請一切在旅遊界從事與運動有關業務的人士、運動員和所有在旅行中進行體育運動的人，要繼續努力達致這些崇高的目標，我並誠心呼求上主慷慨祝福眾人。



 



教宗若望保祿二世



二零零四年五月三十日



聖神降臨節



發自梵蒂岡



 



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
