# 2005年四旬期文告
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P247)

教宗若望保祿二世

 
 S. P. LAM
 S. P. LAM
 1
 5
 2007-06-28T07:29:00Z
 2007-06-28T07:34:00Z
 3
 269
 1534
 Holy Spirit Seminary Library
 12
 3
 1883
 9.3821
 

 
 
 0
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








教宗若望保祿二世

2005年四旬期文告

 



你應愛慕上主……這樣你纔能生活，纔能久存(申卅20)

 



 



1. 每一年的四旬期，為我們都是一個好機會，加強祈禱、補贖、敞開心靈溫順地接納天主聖意。四旬期為我們勾劃了一個靈修之旅，讓我們好好預備，再次經歷基督死亡、復活的奧蹟。為此，我們首先要更熱心地聆聽天主聖言，更慷慨地力行克己生活——我們也能夠給那些窮苦、有需要的人更多的幫助。



親愛的弟兄姊妹，今年四旬期，我願意請各位注意一個主題，這段出自申命記的章節，以流暢的文字將這個主題說明得很清楚：「你應愛慕上主……這樣你纔能生活，纔能久存」(卅20)。這是梅瑟對人民的指示，要求他們遵守與雅威在摩阿布地方所訂立的盟約：「……為叫你和你的後裔得以生存，你應愛慕上主你的天主，聽從他的話，完全依賴他」(卅19-20)。忠於這神聖的盟約，就是以色列人未來的保障：「這樣你纔能住在上主向你的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯誓許要給他們的土地上」(卅20)。按聖經中的了解，活到高壽，代表了至高者最大的仁慈。由此看來，長壽應是神所賜的特殊恩寵。



在今年四旬期，我願請求各位反省此一主題，以加深我們對年長者受召在社會及教會內所扮演角色的認識，進而預備你的心靈，給予長者時時應有的親切接納。我們看到，由於科學和醫學的進步，人類的壽命延長，老年人口也因此增多。這個現象要求我們對所謂的「老年」社會給以更特別的關注，以幫助他們充分發揮潛力，為整個社會服務。對老年人的關懷——尤其是在他們經歷艱困的時刻時——必須是所有信友最關心的事，特別是西方社會的教會團體，因為老年人的問題在西方社會特別嚴重。



2. 人類的生命是一項寶貴的恩賜，人生的每一個階段都應受到關愛及維護。十誡中說：「不可殺人！」就是要求我們從生命的開始到自然地終結，都應該給以尊重和提昇。即使在病痛時，以及體力漸衰，以至於沒有自立生活的能力時，此誡命仍然適用。如果年華漸老，仍能在信仰的光照下平靜地接受不可避免的身體狀況，老年就會成為一個非常可貴的機會，更加領會十字架的奧秘，正是這奧秘，使我們的人生充滿了意義。



我們應該從這個角度去了解、幫助年長者。在此我願向獻身於滿足這些需要的人士表達感激之意，同時也呼籲其他善心人士，利用四旬期的機會，也能各自有所貢獻。這樣可使許多老年人不把自己視為社會的負擔——有時甚至視自己為家庭的負擔，以致於在孤獨的環境下生活，把自己孤立起來，甚或鬱鬱不樂。



我們必須喚起輿論的意識，明白在任何情況下，老年人都代表著一種必須重視的資源。因此之故，必須加強老年人的經濟支援，並主動制定法律，使老年人不致被排除在社會之外。事實上，在過去十年裡，社會已更關注老年人的需要，醫學界緩和醫療的發展，加上對病人的整體照顧，都特別有利於慢性病患。



3. 老年人到了人生的這個階段，有較多的空閒時間，使他們得以面對過去或許由於一些急迫的事務、或當時視為優先的事務，而被擺在一邊的首要課題。知道最終的目標已經近了，年長者能因此專注於必要的事務，並重視那些歲月不能損壞的事務。



正因如此，年長者能在社會上履行他的角色。如果說人的生命建立在前人所留下的傳承上，而他的未來有賴於同時代的人傳遞給他的文化價值觀，那麼，在他走向更完全的文明時，年長者的智慧和經驗，必會照亮他的路途。



重新發現不同世代之間能夠豐富彼此，是多麼重要啊！今年的四旬期，強烈地要求我們悔改、團結，而能帶領我們注意到這些與每個人都有關係的重要主題。如果這些人——我們的弟兄姊妹，由於年齡或由於疾病以致能力減退，而天主子民竟屈服於某些流行的心態，認為他們已經一無用處，這社會會變得怎樣呢？相反的，如果從家庭開始，天主子民就一直能開放、接納年長者，那麼，這社會又該會多麼不一樣啊！



4. 親愛的弟兄姊妹，在四旬期間，讓我們在天主聖言的幫助下省思：每一個團體都能以親切的心，去了解年長者，是多麼重要！更重要的是，我們必須習慣於懷著信心思索死亡奧蹟，這樣，我們與天主的必然相遇，就能在內心平安的氣氛下產生，因為我們知道，「在我母胎中締結了我」(參詠一三九13)，並願意我們「成為他的肖像」(參創一26)的那一位，在那時會接納我們。



聖母瑪利亞，我們四旬期之旅的引導，會帶領全體信友，尤其是年長者，更深刻地認識基督的死亡與復活，祂是我們存在的最終理由。願她——聖子的忠誠僕人，與聖安納及若亞敬一起，在「現在和我們臨終時」，為我們每一個人代禱。



我降福你們大家！



 



二O
O四年九月八日 發自梵蒂岡



 





網頁製作：聖神修院圖書館
