# 論聖體聖事的奧蹟和敬禮
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P168)

教宗若望保祿二世致普世主教函

 
 Library
 Normal
 Library
 3
 42
 2002-04-24T03:47:00Z
 2002-04-24T04:36:00Z
 22
 2580
 14708
 HOLY SPIRIT SEMINARY COLLEGE
 122
 29
 18062
 9.3821
 

 
 
 
 
 



 

 
 
 






教宗若望保祿二世

論聖體聖事的奧蹟和敬禮

致普世主教函

一九八0年二月二十八日

 

天主教中國主教團秘書處編譯

台北：天主教教務協進會，1980

　



　



＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



 



前言



一、教會和司鐸生活中的聖體奧蹟



    聖體聖事與司祭職



    聖體奧蹟的敬禮



    聖體聖事與教會



    聖體聖事與愛德



    聖體聖事與近人



    聖體聖事與生活



二、聖體和祭獻的神聖性



    神聖性



    祭獻



三、主的兩張桌子和教會的共同所有



    天主聖言的桌子



    主之神糧的桌子



    教會的共同所有



結論



註釋



　



我可敬愛的弟兄們：



1     
今年再一次的為了聖週星期四，我向你們各位寫信。這一封信與你們去年此時所收到的，以及致司鐸們的信，有密切的關係。首先我願意衷心地感謝你們，因為你們都以主在我們之間所建立的團結精神，接受了我先前的書信，同時你們也把我在任教宗的開始所願表達的思想，傳達給你們的司鐸。



在聖週星期四的感恩禮中，你們和你們的司鐸一齊重新宣發晉鐸時所作的承諾。你們中多位，敬愛的弟兄們，曾在事後告訴我，並附上個人的感謝之言，也將你們司鐸們的感謝之意轉達給我。此外，好多司鐸表達了他們的喜樂，不但是因為聖週星期四每年「司鐸慶日」的深切而又隆重的特性，也是因為我給他們的信內所討論的主題的重要性。



這一切反應集合為一件珍品。再一次的顯示出天主教會的極大多數司鐸所珍惜的是司鐸生活的道路，是教會多少世紀以來所行走的道路：司鐸們是何等的喜愛此道路並尊重此道路，他們又多麼地願意在未來繼續追隨它。



此刻我應該提出的是在給司鐸們的書信中只討論了某些問題，一如在該文件[1]的開始所強調的。況且，主要所強調的是司鐸職的牧靈性；可是，這並不表示那些沒有獻身於直接的牧靈工作的司鐸，就不加以考慮。關于這一點，我願意重申梵二大公會議的訓諭以及一九七一年世界主教會議的聲明。



司鐸職的牧靈特性，一直是每一個司鐸生活的指標，即使他每天所作的工作，並不是直接施行聖事。在這種意義下，去年聖週四寫給司鐸們的信，是給所有的司鐸們的，無人例外，即使如此，我也沒有提及司鐸生活和活動的各方面。我想在今天這封信的開頭作這項澄清，是有益的適切的。



一、教會及司鐸生活中的聖體奧蹟

聖體聖事與司祭職

2     
敬愛的主教弟兄們，我寫給你們的這一封信—我說過這是前一封信的繼續—也是與聖週星期四的奧蹟密切相聯，並與司祭職相關的。事實上，我想專門討論聖體聖事，特別是關於聖體奧蹟的某些方面，以及他對司鐸的生活的衝擊：這封信直接寫給你們、教會的主教們；與你們一起也給予司鐸們；以及執事們。



實際說，公務職及聖統性的司祭職，主教及司鐸們的司祭職，以及他們的輔佐、執事們的職務—普通以宣報福音開始的職務—都與聖體聖事有密切的關係。聖體聖事是司祭（聖秩）聖事主要的存在理由，因為司祭職是在建立聖體聖事時與之一齊開始存在的[2]。不是沒有理由『你們要為紀念我而舉行這事』這句話，是在成聖體的話以後立刻說出，我們每次舉行聖祭時都這樣說[3]。



因著我們的晉鐸禮—晉鐸禮與彌撒聖祭是連在一起的，這從最初的禮儀就可看出[4]—我們與聖體聖事特別的結合在一起。多多少少我們是從聖體聖事引申出來的，是為了他而存在的。我們也特別為聖體聖事負責—每一位司鐸在他自己的團體中負責，每一位主教對託付給他的所有團體負責，猶如聖保祿所說的『關心所有的教會』[5]。這樣，我們身為主教和司鐸的受托接受偉大的『信德的奧蹟』雖然整個的天主子民，信基督的人都領受了這奧蹟，可是我們受託管理聖體聖事也是「為」了別人，他們期待我們對此聖事的特有的崇敬和熱愛的見證，為的使他們也能建立起來並充滿生氣「奉獻精神的祭獻」[6]。



這樣我們的聖體敬禮，無論是在彌撒聖祭中，或是在對聖體的熱心神工上，就像是給予生命的氣流，把我們公務的或聖統的司祭職，與信友的普通司祭職連在一起，並且指出了他的縱的幅度和其中心的價值。司鐸完成他的主要使命，並且在他舉行感恩禮[7]時完全地顯露出來；當司鐸自己讓此深刻奧蹟成為有形可見，司鐸的使命的流露也更是完整，這樣經由司鐸職，使聖體奧理在子民的心神中發揚光大。這是『王者司祭職』的崇高運用，『整個基督徒生活的泉源與高峰』[8]。



聖體奧蹟的敬禮

3     
這一敬禮經由耶穌基督，在聖神內直接指向天主父。首先指向天父，因為父，如聖若望福音所說：「祂竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信他的人不至喪亡，反而獲得永生」[9]。



此敬禮在聖神內也指向降生成人的聖子，在救恩的歷史中，尤其是在他完全奉獻自己而在晚餐廳說出以下的話的時刻，他說：「這是我的身體，是為你們而捨棄的……這是為你們而傾流的我血的杯……」[10]。禮儀的歡呼：「主耶穌，我們宣報你的死亡」使我們回到那一時刻；而以歌頌祂的復活，我們同時敬禮已復活的並「在天父的右邊」受光榮的基督，並且期待祂的「光榮的來臨」。耶穌為天父所接受又因復活而受光耀，並在聖事中與復活一起慶祝的自我消滅，使我們朝拜那「服從至死，死在十字架上」[11]的救主。



我們的這項崇拜還含有另一個特點。它為這種人性死亡的偉大所貫澈，因為在此死亡中，祂愛世界，即我們每一個人，愛到「極點」[12]。這一崇拜也是想對死于十字架上的全燔祭的愛，表示感激：它是我們的『感恩禮』，就是說我們感謝祂，讚美祂，因為祂以死亡救贖了我們，並使我們經由祂的復活而分享不死的生命。



這個給予天主聖三父、子及聖神的敬禮，特別蔓延在感恩禮的舉行中。可是也應該在彌撒以外充塞在我們的教堂中。既然聖體的奧蹟是因為愛而建立的，而且使基督以聖事的方式臨在，值得我們的感謝和敬禮。此敬禮應該在我們與聖體的一切相遇中列為優先，無論是當我們參拜聖堂時，或為病人分送聖體時。



在愛的聖事中朝拜基督，也應該在不同的對聖體的熱心神工中獲得表達：如在聖體前個人的祈禱，幾小時的朝拜聖體，顯供聖體—短時的、長時的及每年一次的（四十小時）—聖體降福、聖體遊行及聖體大會等[13]。在這方面應該特別提出基督聖體及聖血的慶節，它是對臨在聖體聖事中的基督的公開敬禮，是我的前任教宗吳爾朋四世，為了紀念此偉大奧蹟的建立而設的慶日[14]。這一切無非是與早已存在的普通原則和特別規範相附，不過是在梵二期間或梵二以後重新敘述一下[15]。



對聖體敬禮的鼓勵和加深，是大公會議所指望的真正革新的明證，也是此革新目標的中心點。因此，敬愛的弟兄們，這一點值得我們分別來反省。教會和世界極需要聖體的敬禮。耶穌在愛的聖事中等待我們。我們要大方一點抽出時間來去會晤祂，充滿信德地朝拜祂、瞻仰祂，為了世界的重大過錯和罪行而願做補贖。希望我們的朝拜總不停止。



聖體聖事與教會

4     
因著大公會議，我們以更新的力量了悟以下的真理：就如同教會「行聖體聖事」，「聖體聖事也建立」教會[16]；而此真理與聖週星期四的奧蹟密切相連。教會，天主子民的新團體，是建立在十二宗徒的團體上，他們在最後晚餐時，成了隱藏在麵酒形下的主的體和血的分享者。基督向他們說：「你們拿去吃……你們拿去喝」。身負這一命令，他們第一次與天主之子有了聖事性的共融，此共融是永生的憑證。從那時起直到世末，教會藉此與天主之子的共融而建立，此共融正是永恒踰越節的憑證。



敬愛的主教弟兄們，我們身為聖體聖事救恩真理的教師和衛士，我們應該時時處處保存與基督在聖事中相遇和結合的意義和幅度。就是這些因素構成了聖體敬禮的本質。上面所解說的真理的意義，絕不會削減—事實上幫助—參與祭獻和分享聖筵者的精誠團結的感恩特性。這種團結一起和合一表達教會並使教會存在，這種團結的模式就是在最後晚餐中，宗徒們與基督的合一。



可是教會並不單是藉人民的團結，或經由感恩禮聖宴所產生的弟兄之誼的經驗而存在。教會誕生，是當我們在這種兄弟般的團結和共融中舉行基督十字架的祭獻時，是當我們宣報「主的死亡直到主再來」[17]時，以及當我們深深了悟救恩的奧蹟而集體地走近主的餐桌時，為了藉贖罪聖祭的果實，以聖事的方式而獲得滋養。因此在領聖體時，我們領受基督，基督自己；而我們與基督的結合—為每一個人是恩寵—使我們在基督內也和祂的妙體教會結合在一起。



唯有這樣，靠這種信仰和心態，才能建立起教會來，教會在聖體聖事中，根據梵二的說法[18]，真正能找到它的「泉源和頂峰」。這一項在梵二得到新的有力的強調[19]之真理，應該時常成為我們反省和訓誨的題目。讓一切的牧靈活動都得到它的滋養，也希望它成為我們自己和我們合作的司鐸們，以及托付給我們的所有團體的食糧。這樣的作法，必須在每一步明瞭教會的屬靈和使徒的活力與聖體聖事有密切的關係，要深深地了悟其意義，並從各方面去了解[20]。



聖體聖事與愛德

5     
在進行對舉行聖祭的深入討論以前，我願意簡略地重申聖體敬禮是基督徒生活的靈魂。事實上，基督徒生活表現在遵行最偉大的誡命，即愛天主愛近人上，而此愛在普通稱為愛的聖事的聖體聖事中找到它的泉源。



聖體聖事象徵這種愛德，因此它喚起愛德，使愛德實現並同時使它完成。每一次當我們有意識地分享聖體聖事時，在我們的心靈中，展開那不可測的愛的真正幅度，此愛包括天主為我們人所已做的和繼續要做的一切，如基督所說：「我父一直工作，我也要工作」[21]。與這一種不可測而又自由的恩惠，就是在天主之子救恩的—以聖體聖事為不可泯滅記號的—祭獻中徹底啟示的愛德，在我們心內產生出愛的有力的答覆。我們不單知道愛，我們自己也開始去愛。可以說我們走在愛的道路上，並且沿著這條路而向前邁進。因著聖事，從聖體而在我們心中產生的愛，在我們心中發展，加深並且茁壯。



聖體的敬禮正是此愛的流露，愛是基督徒聖召的真切的特性。聖體敬禮從愛所發出並為愛服務，也就是為了此愛，我們在耶穌基督內被召[22]。此敬禮的活的果實，就是成全在我們身上所具有的天主的肖像，附合基督所曾啟示給我們的肖像。這樣我們成了「以精神和真理」[23]朝拜父的人，我們與基督的結合更趨圓滿，更與祂結合為一，而且—如果能這樣說—我們與基督更和諧融洽。



聖保祿[24]所訓導的是合一的標記和愛德的連繫的聖體道理，曾為後代許多聖賢的著作所深入討論，他們都是聖體敬禮的活的榜樣。我們應該時常注意這一事實，並且同時不斷地設法使我們的這一代，在過去的美好榜樣上加上我們的新的實例，這些新的實例也一樣的活躍和有力，能反映我們的這一時代。



聖體聖事與近人

6     
聖體聖事的真正意義，成了積極愛近人的學校。我們知道這是主基督教給我們的真實而又完整的愛的誡命：「因著你們的彼此相愛，人們會認出你們是我的門徒」[25]。聖體聖事以更深切的方法教導我們這種愛；事實上，它為我們指出每一個我們的兄弟或姊妹，在天主眼中所有的價值，因為基督藉麵餅和葡萄酒之形，為每一個人奉獻了自己。假如我們的聖體敬禮是真切的，應該使我們更意識到每個人的尊嚴。這種對人性尊嚴的意識，成了我們與近人相處的深刻動機。



我們也應該對人的一切痛苦和窮困，一切不義和過錯，特別敏感，而且尋找有效糾正它們的方法。讓我們學習以尊敬的心去發現別人內心的真理，因為就是這內在的自我，在聖體聖事中成了天主臨在的居所。基督來到我們的兄弟姊妹的心中，並且訪問他們的良知。當我們意識到這一事實並且以此作為我們的反省主題時，每一個人的肖像將有何等的變化！聖體奧蹟的意識，引領我們愛我們的近人，愛每一個人[26]。



聖體聖事與生活

7     
既然聖體聖事是愛德的泉源，它一直是基督門徒的生活中心。它外表看來是麵餅和葡萄酒，就是它是食品和飲料；是與人的日常生活有關的。在聖體敬禮中恭敬天主—愛，就像食物和飲料一樣，天主充滿我們的心靈，確保靈魂的生命。此種對天主在聖體中的敬禮，完全符合天主救恩的計劃。天父自己願意「真正的敬禮者」[27]能這樣敬禮祂，基督也如此表示，無論是用祂的言語，或是用這件聖事，使這樣地敬禮天父完全符合父的旨意。



從這個聖體敬禮的觀念，產生整個聖事型態的教友生活。果然，基於聖事的和普通司祭職的生活，是說基督徒願意天主在他們內行動，為的使他們在聖神內，達到「基督本身的圓滿」[28]。天主不單藉事件和內在的恩寵接近他們，祂也藉聖事以極大的確實性和力量，在他們心內行動。聖事給予基督徒生活一種聖事般的風格。



在一切的聖事中，是聖體聖事使基督徒的入門止於圓滿，而且使他們能實行普通司祭職，藉著聖事的和教會的形式，使它—如上所述[29]—與公務司祭職的執行連結起來。這樣聖體的敬禮是所有聖事生活的中心和目標。在聖體敬禮的深處，我們找到基督徒入門聖事—聖洗和堅振—的不斷的迴響。豈不是因為聖洗聖事，我們不但「被稱為天主的子女」，而「我們真是天主子女」[31]的真理，得在聖體聖事我們分享天主唯一子的聖體聖血時，更能表達出來嗎？領受聖體豈不使我們在世界面前，更能作為「基督的真正見證」[32]—如堅振聖事使我們成為見證—嗎？因為在領聖體時，基督為我們作證，我們也為祂作證。



在此無法仔細地分析聖體與其他聖事的關係，尤其是與家庭生活的聖事和病人傅油聖事的關係。在「人類救主」的通諭中[33]，我已指出告解聖事與聖體聖事的密切關係。不但告解導向聖體，聖體也引人行懺悔聖事。因為當我們發現在我們領聖體時領的是誰時，自然地流露出我們不堪當的意識，同時痛悔我們的罪過，並覺得內心需要淨化。



我們應該注意勿使在聖體中與基督的大會合成為一種純粹的習慣，不要不相稱地領受祂，不要帶著大罪去領受祂。痛悔的德行和告解聖事的實行，為了保持我們內心和不斷加深敬禮天主的精神是必需的，人對於天主和祂美妙地所啟示的愛，該有崇敬的精神。



這幾句話的目的，是對聖體奧蹟的敬禮提出一些一般性的反省，本來可以作更長更完美的研討。特別是可以把以上所述有關聖體聖事對愛別人的效果，即在領聖體時我們對人類和教會的承諾，和從聖體聖事經由「新人」[34]而產生的「新地」[35]的圖像相連結。在麵餅和酒，食糧和飲料的聖事中，一切人性的東西都真正地得到改變和提升。聖體的敬禮不是不可及的超越的敬禮，而是天主自謙自下屈尊就卑的敬禮，是以人心的改變來改變世界。



簡短地提出這些，儘管是短短的，我願意為下面所要討論的一些問題，作廣泛的背景：這些問題都和聖祭的舉行有關。本來在聖祭中，以直接的方法表達聖體的敬禮。此敬禮出自內心，是受我們領洗時所賦予的信、望、愛的啟發而作的珍貴敬意。也就是有關此敬禮，我願意寫這封信給你們敬愛的主教和你們的司鐸和執事。來日聖事和禮儀聖部將提出一些詳細的指示。



二、聖體聖事與祭獻的神聖性

神聖性

8     
從晚餐廳和聖週四開始，聖體聖事的舉行有其悠久的歷史，與教會同樣悠久的歷史。有史以來，次要的因素有過某些改變，可是救世主在最後晚餐所建立的『奧蹟』的本質沒有改變。梵二也作了一些革新，因此現在的彌撒禮儀與大公會議以前略有不同。我們並不想談這些不同之處：最好還是專心於聖體禮儀中主要的和不可變的事。



在聖體聖事的因素和它的神聖性之間有密切的關係，就是說它是聖而神聖的行為。稱之為聖和神聖，因為在聖體聖事中，有著天主的「唯一聖的」[36]、「以聖神受傅者」[37]、「為父所祝聖的」[38]基督的不斷臨在和行動，祂捨去自己的生命，又再取回它來[39]，祂是新約的大司祭[40]。因為是基督，由主祭所代表，進入聖所而宣報福音。也是基督「是司祭也是祭品，是祝聖者也是被祝聖者」[41]。聖體聖事是聖而神聖的行為，因為它是由神聖的形體所構成，它是給予聖者的聖物（基督，唯一聖者），猶如東方禮儀在舉揚聖體邀請信友赴主的晚餐時所唱的。



彌撒的神聖性不是「神聖化」，不是人在基督的晚餐廳的行為上加上些什麼，因為聖週四的晚餐是神聖的禮節，首要的禮儀，藉著它，基督許下為我們捨命，自己以聖事方式舉行了祂苦難和復活的奧蹟，即每一台彌撒的本質。我們的彌撒，既然從這一禮儀所產生，含有完整的禮儀形式，雖然有不同禮儀的變化，主要的還是相同的。彌撒的神聖性，是基督建立的神聖性。每一位司鐸的話和行動，由整個參禮的信眾積極參與而作的答覆，反響聖週四的言語和行動。



司鐸以基督的身份（IN PERSONA CHRISTI）奉獻聖祭，不僅是「因基督的名」或「代替基督」獻祭。以基督的身份是表示與「永生的大司祭」[42]在聖事中合為一體，祂是其祭獻的作者和主體，實在說這種祭獻，是沒有人能代替祂去做的。只有祂—基督—能夠而且常可以成為真正而有效的「為我們的罪……和為全世界的罪所作的贖罪祭」[43]。只有祂的祭獻—不是別人的—曾經是而且現在還可成為天主聖三前的「贖罪的力量」，和超越的至聖。意識到這一事實，能對主祭司鐸的特性和意義有某種了悟，因為他舉行聖祭並以基督的身份做去，他被以聖事（和不可名言）的方式進入了那極深的「神聖」之中，成了它的一部分，並與所有參與感恩禮的會眾精神團結在一起。



這項以不同禮儀方式所舉行的神聖禮典可能缺少某些次要的因素，可是絕不能喪失它主要的神聖性和聖事性，因為這都是基督所指定，並由教會所傳授和調節的。這種神聖禮儀也不得充作其他用途。假如失去了它獨特的祭獻和聖事的本質，聖體的奧蹟就不成為聖體的奧蹟了。不能有任何『世俗』的模倣，這種模倣很容易地（事實上時常）變成褻瀆神聖。時常應該記得這一點，尤其是現代，當我們看到有不分「神聖」與「世俗」的趨勢時，尤其有廣泛的，至少在某些地區，俗化一切的趨勢時。



面對此一事實，教會有特別的義務要維護並加強聖體聖事的神聖性。在我們這個多元的和故意俗化的社會裏，基督徒團體的活的信仰—面對那些不分享此信仰常意識到自己的權利的信仰—確保對此神聖性的尊重。尊重每一個人的信仰的義務，是良心和宗教自由自然的和國民權利的補充。



聖體聖事的神聖性，曾經在並繼續在神學和禮儀[44]的術語中，找到表達。聖體奧蹟的客觀神聖性的意義，實在是天主子民信仰的一部分，因著它天主子民的信仰更為豐富而更強化[45]。因此，聖體聖事的聖職人應該，尤其是今天，充滿活潑的信德，並且因此信德之光，他們應該根據基督和教會的意願，了解並執行司祭職的一部份。



祭獻

9     
聖體聖事更是祭獻。它是救贖的祭獻也是新約的祭獻[46]，猶如我們所相信和東方教會清楚表明的，數世紀前希臘教會說：「今天的祭獻就是以前唯一聖子降生聖言所奉獻的祭獻；是祂所獻（現在和先前一樣），因為是唯一的同一的祭獻」[47]。因此，就是藉著我們救恩的唯一祭獻的實現，人和世界經由救贖的踰越更新而與天主重歸於好。此種回歸天主不得中止：它是天主與人以及人與天主的「新而永久的盟約」的基礎。假如失去這一點，那麼贖罪祭的崇高和彌撒的祭獻價值都會有問題，贖罪祭本來是完美的、決定性的。聖體聖事既然是真正的祭獻，事實上使人回歸天主。



為此，主持祭獻的聖職人是真正的司祭，因著晉鐸的特別權力，他舉行真正的祭獻行為，使萬物重歸於天主。雖然所有參加感恩禮的人，並不像司祭一樣完成祭獻，他們因普通司祭職，在將麵酒呈上祭台時與司祭一齊獻上他們自己的屬靈的祭獻。這一種在所有禮儀中均以隆重形式舉行的行為，有「精神的價值和意義」[48]。麵餅和葡萄酒，成了參與感恩禮的信眾所帶來獻給天主的一切的象徵。



要緊的是讓感恩禮的真正的首要時刻，在參禮者的態度中有所表達。在奉獻和最近禮儀改革[49]所提供的奉獻「遊行」之中有關連，並且為保持古老傳統，同時唱一節聖詠或一首歌。為此該有較長的時間，讓大家意識到這一舉動，同時主祭的話也表達這行為的意思。



獻禮行為的意識應該保留在整個彌撒中。而在成聖體，以及在成聖體後為紀念主的聖死與復活作奉獻時，更臻完美，這正是祭獻時刻的基本價值所要求的。這在司祭高聲唸感恩經的字句中可以看出。我想我們值得在此將感恩經第三式中，某些特別表示感恩禮的祭獻特徵的經文指出來，它們同時也將我們本身的奉獻與基督的奉獻連結在一起：「請垂顧你教會的奉獻，並接受這贖罪的犧牲；求你使我們領受了聖子的聖體聖血之後，得以充滿祂的聖神，在基督內成為一心一體。願聖神使我們成為你永恒的祭品」。



此祭獻的價值，早在結束奉獻禮時司祭的禱詞中予以表明，他要求信友祈禱「望全能的天主聖父，收納我和你們共同奉獻的聖祭」。這幾句話是有力的，因為它們表達整個感恩禮的性質，和它的天主性的和教會性的圓滿內涵。



所有以信德參與感恩禮的人，都覺察到它是「祭獻」，是「祝聖過的奉獻」。因為呈獻在祭台上的麵餅和酒，以及參禮者的熱誠和精神的祭獻，都隨後獲得祝聖，這樣成了真正的、實在的和實質的基督自己捨去的身體，和祂傾流的聖血。這樣，因著祝聖，麵酒的形像以不流血的聖事方式，再度實現基督為了世界的得救，在十字架上向天父所奉獻的流血的贖罪之祭。確實，基督獨自以最崇高的謙抑和犧牲，捨生作為贖罪的犧牲，使人類與天父和好了，單憑祂的祭獻「徹銷了相反我們的罪債」[51]。



麵酒的奉獻加上信友們的熱誠，對以聖事的方式在祭台中重新實現的祭獻，也有其獨特的貢獻，因為藉著司祭的祝聖，它們成了聖體聖血。這在司祭唸感恩經，尤其是在成聖體時，以及當舉行聖祭和參禮者有著「師傅來了，祂叫你呢」[52]的意識時，更為明顯。主藉著祂的祭獻對我們的召叫，開啟我們的心，這樣我們的心在救贖奧蹟中淨化以後，能在領聖體時與主結合在一起，領聖體給予參加彌撒的人一種對人生成熟、完整和有力的價值：「教會的意思是讓信友不但奉獻無玷的犧牲，而且要他們學習奉獻自己而且每天經由基督中保，與天父和每一個人越發合一，為的使天主終於在一切中成為一切」[53]。



為此必須不斷重新加強教育，去發掘新的禮儀中所包含的富藏。梵二以來所作的禮儀革新，可以說給了感恩的祭獻更遼闊的視野。有助于這一方面的一點是感恩經由司祭大聲朗誦，尤其是成聖體經，隨即由信眾在舉揚聖體聖血後答唱歡呼詞。



這一切使我們充滿喜樂，不過我們也應該想到這一切改革要求精神的覺醒和成熟，無論是主祭方面—特別是現在「面對教友」獻祭—或信友方面。當感恩經的話，尤其是成聖體經，是以謙遜和純樸的心，以適當的方法和叫人聽得懂的神聖態度朗誦時，當感恩禮的主要行動是不慌不忙地行施的，是使人們收歛心神和熱心，使參與者意識到所完成的奧蹟的偉大而他們也以熱誠態度來表達的話，聖體敬禮才趨向成熟而且成長。



三、主的兩張桌子和教會的共同所有

天主聖言的桌子

10    我們都知道從很早開始，感恩禮的舉行不但與祈禱相連，也與讀聖經和會眾的歌詠連在一起的。因此，一直可以應用教父們所說的把彌撒比喻為兩個桌子，教會在這兩張桌子上，為他的子女準備天主的聖言和聖體聖事，就是主的食糧。因此我們應該回到至聖奧蹟的第一部分，這一部分近代稱之為聖道禮儀，我們要對此略事討論。



每日讀經所選的聖經部分，是根據大公會議的新的標準和要求[54]。根據大公會議的規定做了新的讀經集成，其中運用了一項原則，就是經文有延續性同時包括聖經的全部書卷。禮儀中以聖詠作為答唱詠，能使參禮的人熟悉舊約中祈禱和詩篇的偉大富藏。事實上用本國話誦讀或詠唱這些經句，更有助于每個人的瞭解。



不過，那些受拉丁文禮儀教育的人，體驗到這「一個語言」的失落，因為拉丁文曾是教會在全世界合一的表示，並且由于拉丁文的高貴特質，引發出聖體奧蹟的深刻意義。為此，我們不但要對這些感觸和願望的了解，也表示完全的尊重。儘可能的使這些感觸和願望在新的規定[55]中，得到適應和獲得機會。羅馬教會對於拉丁文有特殊的義務，它是古羅馬的上好語言，羅馬教會應該利用各種機會表現這些義務。



大公會議後在這方面所做的革新，有助于使我們在真正的天主聖言禮中作證並分享。愈來愈多的人在聖道禮中積極的參與。許多讀經員和歌唱者，甚至男子的或女子的歌詠團逐漸成立，並以極大的心火獻身於這方面的工作。天主的聖言，聖經，在許多基督徒團體中開始了一個新的生命。聚在一起舉行禮儀的信友，都以歌曲來準備聆聽福音，都以該有的熱誠和愛心來宣報福音。



這一切都值得珍視和感激，可是不要忘記完全的革新還有其他的要求。這些要求包括對以各種語言在禮儀中傳授的天主聖言的新責任感，一定該保持的是福音的普世性和它的要旨。這種責任感也包括禮儀的行為（如讀經或歌唱）應該附合藝術的原則。為避免這些行為任何的不自然，必須表達出能顯示聖經經句特色的力量、樸實和尊嚴，即使是藉讀經或歌唱的姿態。



因此，這些從禮儀[56]中對天主聖言所產生的新責任的要求，與在禮儀的聚會中[57]執行聖言職者的心態有深切的關係。此責任也包括對聖經的選擇。這個已由教會有關當局作了選擇，而且為特殊情況的讀經也作了選擇[58]。此外，應該常常記得只有天主的聖言可以用作彌撒中的讀經。聖經的誦讀不能以讀其他的文章來代替，不論它有多少的宗教和道德的價值。那些文章可以在講道時利用。在講道時引證這些文章是很適當的，只要它們的內容附合所有的條件，因為講道的任務之一，就是指出在啟示的天主的智慧，和以各種途徑追尋真理的崇高的人性思想之間，有著聚合點。



主之神糧的桌子

11    另一個聖體奧蹟的即主之神糧的桌子，也要求我們從今日禮儀革新的觀點來作反省。這是個非常重要的問題，因為它與活的信德的特別行為有關，事實上從初世紀起[59]，就證實它是敬禮基督的流露，基督在領聖體時，把祂自己以食物的形式交給我們每一個人，給我們的心，我們的良心，我們的嘴唇和口。因此對於這一個問題，如福音所說應該特別留意，無論是在負責聖體敬禮的牧人方面，或是天主子民這方面，他們的「信仰意識」[60]在這方面應該非常警惕和銳敏。



因此，我願將此問題托付給你們各位，敬愛的主教弟兄們。你們應該把這件事看作你們所管教會的注意事項的一部分。我是以我們從宗徒領受的團結的名義，集體合一的名義要求你們。此合一可以說是從聖週四主的食糧的桌子上產生的。因著你們的司鐸們的協助，你們要盡力維護聖體職務的神聖地位。以及特別屬于天主子民——教會的在聖體內共融的深切精神，它也是從宗徒們傳給我們的特殊祖業，因著不同的禮儀傳統和無數信友的代代相傳而傳下的，這些信友往往是基督的英勇見證，並受教于「十字架的學校」（救贖）以及聖體聖事。



應該記得作為主食糧之桌子的聖事，是延續不斷的邀請。這在禮儀中當主祭說：「請看天主的羔羊，被邀來赴聖宴的人是有福的」[61]時，可以看出；這也是福音上所說被請赴婚筵的比喻所指。我們記得在那比喻裏，好多人因種種理由而推辭所請。



況且在我們的教友團體中，一定有許多可以領聖體而不領的人，即使在他們良心上沒有什麼大罪成為阻礙。實在說，這種態度，與某些人的過份嚴格有關，這一點在現時代已有了改變，雖然多多少少還能有。事實上，往往不再是感到不配、缺乏誠意或所謂缺乏對聖體的「饑渴」，而是對偉大的愛情聖事缺乏適當的感受性，對它的性質缺乏了解。



最近這幾年另外還有一種現象。就是凡參與感恩祭的人都領聖體；而好多次牧者證實，他們並沒有適當的應用告解聖事來潔淨他們的良心。這就是表示那些領受聖體的人，覺得良心上沒有什麼違反天主法律的事、能阻止他們施行以聖事的方式與基督結合的崇高和快樂的行為。可是也可能，至少有些時候，有另一種觀念：視彌撒為純粹的筵席[63]，在彌撒中分享基督的身體，主要是為表示弟兄之間的共融。此外還有某種情面和「附和」的理由。



這種現象要求我們特別加以注意，並以極大的責任感來作神學的和牧靈的分析。我們不能讓我們團體的生活失去基督徒良心的良好感受，唯有尊敬基督，在領聖體時讓祂在我們心中找到適當的居所。這一問題不但與告解有關，也與整個倫理教誨和辨別善惡的正確責任感有關，這種分辨是每一個領聖體的人，在他良心深處作正確判斷的基礎。大家都知道聖保祿說的「人應省察自己」[64]的話；這項判斷是個人決定是否該去領聖體的不可缺的條件。



舉行感恩禮在聖宴的職務方面尚有許多其他的要求。有些要求是關於司祭和執事的，有的是關於參加感恩禮的人的。司祭和執事必須記得，服務主的聖桌連帶有許多義務，有的是與臨在於聖體的基督有關，其次是與參與感恩禮的或可能參與的人有關。有關對基督的義務，不怕重新提出在晉鐸禮中，主教將教友所獻及執事所準備的聖盤中的麵餅和聖爵中的酒，交給新司鐸時所說的話：「請接受聖潔子民即將獻給天主的禮品。你要認清你將從事的工作，你的言行要與所盡的聖職相稱，你的生活要與十字架的奧蹟相符合。」[65]主教給他所說的這最後一句勸言，應該成為他聖體職務最寶貴的規範之一。



司鐸在處理已成為救主的體血的麵酒時，應該從以上的勸言汲取靈感。因此我們身為聖體聖事的聖職人，都應該仔細省察我們在祭台上的行為，尤其是我們以手觸摸我主聖體聖血的方法，我們分送聖體的方法，和我們清潔聖爵和聖盤的方法。



這一切行動都有它本身的意義。當然，應該避免小心眼，可是天主要我們不要失敬，過份草率、急躁而產生惡表。遠超過我們對福音使命的投身，我們最大的投身是在於對救主聖體的神秘力量，而我們內心的一切都應該無疑地指向這件事。我們也應該常常記得，我們之被祝聖自人中被選「為人行事」[66]也是為了這一職權。尤其我們，拉丁教會的司鐸，歷代在我們的晉鐸禮中有在司鐸手上傅油的習慣，我們應該想這件事。



在某些地方，已經引入了以手領聖體的習慣。這種做法是由各主教團申請而得宗座的批准的。可是，對聖體缺乏尊敬的情事也報告給我們，這種錯誤的情形不但是這樣做法的人有罪，對信友對聖體的態度未盡監督之責的教會牧人也難辭其咎。有時，在可以用手領聖體的地方，某些願意繼續用舌頭領聖體者的選擇未被重視。為此，很難在這封信中不提到以上所述的現象。這並不是指在某些可以用手領聖體的地區，以極度的尊敬和熱心用手領受主耶穌的人。



可是人們不可忘記，司鐸在晉鐸時被祝聖的第一要務是代表基督大司祭：因此他們的雙手，一如他們的言語和意願，成了基督直接的工具。因為這一事實，身為聖體的聖職人，他們對聖體麵形有首要的責份，這是整個的責任：他們奉獻麵餅和酒，他們祝聖它，然後在聚會時把聖體分給願意領受的人。執事只能將信友的奉獻呈上祭台，在司祭祝聖之後，他們再分送聖體。因此拉丁禮中的在手上擦聖油的禮節，即使不是古老的習慣，是多麼的動人心弦，這雙手需要天主聖神的特別恩寵和力量。



觸摸聖體和以手分送聖體是聖職人的特權，它表示積極參與聖體的聖職。雖然教會能將此權力給予既不是司鐸也不是執事的人，例如輔祭員在執行他們的職務時，尤其是他們準備來日晉鐸者，或其他教友被選為應付真正的需要，可是常要預先妥善準備。



教會的共同所有

12    我們一刻也不能忘記，聖體聖事是整個教會的特別所有。這是天上淨配所給的並不斷給予祂妻子——教會的，在聖寵和聖事中的最大恩惠。就是因為它是大恩惠，我們大家應該以深刻的信德，常意識到這份真正的基督徒的責任感。恩惠對我們的要求更深切，因為它不是以嚴格的權利向我們表示，而是以個人的信賴力量，如此，沒有法律的義務——要求信任和感激。聖體聖事就是這樣的一個禮物和所有。我們應該忠於任何一項表達此聖事的細節，以及要求我們的感謝。



聖體聖事是整個教會的所有，因為它是教會合一的聖事。因此教會有義務指定一切有關分享和舉行聖體聖事的事。為此我們應該根據上次大公會議所定的原則去做；在禮儀憲章中，規定了主教在其教區以及主教團的權力和義務，但是二者都得與宗座團結一致地去做。



此外，我們應該遵行聖座各部門在這方面所作的指示：有關禮儀的事，應該遵守禮儀書對聖體奧蹟所作的規定和指令[67]，如有關分離弟兄在聖事方面的交通，該遵守「大公事宜的指南」[68]，和「在某些情況下允許其他基督徒在天主教會中領受聖體的指令」[69]。雖然在革新的這一階段，某種「創新性的」自由可能被容許，可是這種自由必須絕對地尊重實質合一的條件。我們可以繼續這條多元化的途徑（部分是因為在禮儀中應用不同的語言），但是必須保持感恩禮中的主要特點，並且尊重近來禮儀改革所作的規定。



在梵二所構想的聖體敬禮的多元化之中，必須在各地努力確保其一體性，清楚顯示出聖體聖事是一體性的標記和原因。



不但每一個主教團，每一個聖職人，無人例外，都應負起這項任務；因為禮儀的本質。宗座自然應該注意監督。每一個人應該知道，他對整個教會的公益有責任。身為聖職人和主禮的司鐸，他主持信友的感恩聚會，更要意識到教會的公益；經由他的聖職，他代表教會；可是他也是屬於教會的，遵守信仰的正確紀律。他不能視自己為『所有人』，能自由運用禮儀經文和聖禮，好像是他自己的東西，刻劃上他自己的風格。看來似乎更有效果，而且附合他主觀的熱心；可是客觀說，這是對在合一聖事中所表達的團結是一種背叛。



每一位奉獻聖祭的司鐸應該知道，在祭獻時不是他單獨與團體在祈禱，而是整個教會在祈禱；教會以他所批准的禮儀經，在此聖事中表達他的精誠團結。稱這種立場為「純粹的強調劃一」，只是顯示出對真正合一的客觀要求的無知，將成為有害的個人主義的徵狀。



聖職人、主祭對教會為了整個天主子民的利益，所托付給他的奧蹟的服從，也應該在遵守舉行聖祭的禮儀規定中顯示出來。例如衣著，尤其是主禮所穿的祭衣。當然在某些環境中無法遵守這項規定。我們很感動當我們唸到某些在死牢作監的司鐸所寫的書，他們無法遵守上述的規則即沒有祭台也沒有祭衣而舉行彌撒。在那些情況下，是一種英雄的憑證並值得我們深切的欽佩，可是平常的情況下忽視禮儀的指示，只能視為是對聖體缺少尊敬，受到個人主義的指使，或對流行的說法缺少一種批判的意識，或是缺少某種信德的精神。



在我們因天主的恩寵而做聖體聖職人者身上，要特別對我們所要照顧的兄弟姊妹們的思想和態度負責。我們的使命，尤其要以我們個人的表率，去培養對在愛的聖事中臨在和工作的基督的健全敬禮。願天主保護我們，不要以「異乎尋常的」方式削弱對聖體敬禮的不同表達和方式，這些敬禮方式看來似乎「傳統」但卻是健全的熱心神工，而且特別流露出整個天主子民的「信德的意識」如梵二所指出的[70]。



在我結束這些觀察之前，我願意——以我的名義和你們各位敬愛的主教弟兄的名義——請求寬恕，任何因為某種理由、人的軟弱、不耐煩或疏忽、或因偏面的錯誤的運用梵二的指示，對此偉大聖事教義的解釋和尊敬，所造成的惡表和混亂。我祈求主耶穌，使我們將來對此神聖奧蹟，避免任何可能降低或對我們的教友本有的尊敬和愛的意識引入歧途的事。



願基督親自幫助我們追隨真正的革新，走向生活的和聖體敬禮的圓滿，因此教會在他已有的合一上建立起來，而且他願意為了生活之天主的光榮和整個人類的得救，更團結一致。



結論

13    敬愛的弟兄們，請允許我結束這些反省，它們只能限于對某些問題的仔細審查。為了作這些反省，在我跟前呈現有梵二大公會議所作的一切，以及保祿六世在大公會議時期所公佈的「信德的奧蹟」通諭，和為了在大公會議以後實施禮儀改革所頒佈的一切文件，在禮儀革新和整個教會的革新之間，有著非常密切的和根本的關係。



教會不但在禮儀中行動而且表達自己，靠禮儀而生活，並從禮儀汲取他生命的力量。因此，以梵二的精神正確地實行禮儀革新，在某種意義下是有效實施我們以深切的信仰所接受的大公會議的訓誨。我們深信藉著此次大公會議，聖神「向教會說了」真理，並為在今日和來日的民眾中間行使教會使命給了許多指示。



我們要繼續特別地根據梵二的訓導，以活的傳承的精神，推行並追隨教會的革新。本來真正的傳承的本質，也包括正確重讀『時代的訊號』，要求我們從豐富的啟示寶藏中提出「新的和舊的東西」[71]。由于這種精神並附合福音的勸諭，第二屆梵蒂岡大公會議努力在禮儀中更新教會的面貌，多次是參考「古老的」，來自教父的遺產，而且是數世紀以來教會的信仰和教義的表達。



為了在將來能夠繼續實施大公會議在禮儀方面，尤其是聖體敬禮方面的指示，在聖座有關機構和每一個主教團之間，必須有密切的合作，這種合作一方面是監督性的，另一方面是創新性的。我們應該注意最神聖的奧蹟的偉大，同時注意我們這一時代特別有意義的屬靈的運動和社會的改變，因為它們有時候不但製造困難，也使我們以新的方法參與此偉大的信德的奧蹟。



我特別要強調禮儀的問題，尤其是聖體的禮儀，不要成為分裂天主教教友和破壞教會團結的機會。這是要求我們對此聖事有最起碼的了解，因為基督留下此聖事作為我們精神團結的源泉。那麼，在教會中是熱心的聖事、團結的標記和愛德的連繫[72]的聖體聖事，怎麼可以成為我們之間分裂的起點以及思想和行為歪曲的來源，而本來應該是教會合一的焦點和組織的中心？



我們都同樣地蒙受救主的恩惠。我們都應聽從真理和愛的聖神，祂被許給教會並在教會內行動。因此真理和愛之名，因被釘的基督和祂母親之名，我要求你們：讓我們放棄一切對立和分裂，讓我們在此偉大的救恩使命中團結一起，此使命本是我們救贖的代價和果實。宗座將繼續盡一切所能確保我們所說的團結。希望每一個人不要做出任何「叫聖神憂苦」[73]的事。



為了使這種團結，以及團結而做的恒久而有系統的合作，能堅忍地繼續下去，藉聖神的淨配和教會之母瑪利亞的轉求，我懇求聖神光照我們。我從心底並以致意和信賴的心祝福你們每一位，可敬愛的主教們。以我們所分享的團結，我們要盡量確保，使聖體聖事成為世上，在基督內合一的教會團體的兄弟姊妹，生命的偉大泉源和良心的光照。



以兄弟之誼，我真心地給你們和所有在鐸品中的弟兄們宗座的降福。



教宗若望保祿二世



一九八○年二月二十八日四旬期第一主日發自梵蒂岡



註釋

[1]    見第二章：宗座公報七一（一九七九年）三九五頁。



[2]    特里騰公會議，二十二次會，第二條。



[3]    因為主的這項命令，厄提約丕雅感恩經提出宗徒們「為了我們建立了宗主教、總主教、司鐸及執事來舉行你聖教會的禮儀」。聖達修首句重覆法：感恩經。



[4]    參閱聖怡博的使徒傳承，2—4號。



[5]    格後十一28。



[6]    伯前二5。



[7]    參閱梵二教會憲章28；司鐸法令2、5；教會傳教法令39。



[8]    教會憲章11。



[9]    若三16，聖金口若望的禮儀中，在成聖體經前採用這幾句話。



[10]  參閱瑪廿六26~28；谷十四22~25；路廿二18~20；格前十一23~25；以及感恩經。



[11]  斐二8。



[12]  若十三1。



[13]  參閱若望保祿二世在都柏林鳳凰花園的講道7：宗座公報七一（一九七九年）一○七四頁。禮儀部，聖體奧蹟的訓令：宗座公報五九（一九六七年）五三九—五七三頁。



羅馬禮典、論彌撒外的領聖體和聖體敬禮（一九七三年版）。



[14]  參閱「將自此世過去」諭旨（一二六四年八月十一日）。



[15]  參閱保祿六世「信德的奧蹟」通諭：宗座公報五七（一九六五年）七五三—七七四頁；及第[13]註。



[16]  若望保祿二世「人類救主」20；教會憲章11。



[17]  格前十一26。



[18]  教會憲章11；禮儀憲章10；司鐸法令5；主教法令30；教會傳教法令9。



[19]  參閱教會憲章26；大公主義法令15。



[20]  這是聖週四集禱經所求：「我們祈求為使在聖體聖事中能找到愛和生命的圓滿」。以及感恩經第二式「使我們在分享基督的聖體聖血之後，因聖神合而為一。上主，求你垂念普世的教會；使我們在愛德中成長。」



[21]  若五17。



[22]  參閱常年期第廿二主日領聖體後經：「主，你以生命之糧在你的聖筵上使我們革新，願此神糧增加我們的愛德，並幫助我們在別人身上事奉你。」



[23]  若四23。



[24]  參閱格前十17；聖奧思定「釋若望福音」卅一13；梵二教會憲章7。



[25]  若十三35。



[26]  參閱羅馬彌撒「為不幸者服務」祈禱文，「為教師」彌撒領聖體後經。



[27]  若四23。



[28]  弗四13。



[29]  參閱本函2。



[30]  參閱梵二教會傳教法令9、13，司鐸法令5。



[31]  若壹三1。



[32]  梵二教會憲章11。



[33]  「人類救主」20。



[34]  伯後三13。



[35]  哥三10。



[36]  路一34；若六69；宗三14；默三7。



[37]  宗十38；路四18。



[38]  若十36。



[39]  參閱若十17。



[40]  希三1；四15等。



[41]  皮桑丁禮第九世紀用。



[42]  聖體敬禮任選彌撒第二式集禱經。



[43]  若壹二2；四10。



[44]  我們稱「天主性的奧秘」「至聖」；東方教會稱彌撒為「奧蹟」「祝聖」、在禮儀方面為了啟發神聖意識，規定靜默、站立、跪下，以及宣信、向聖經上香、向祭台、主祭及祭品上香。並指出天使之被造是為事奉至聖天主，即拉丁教會所唱之聖聖聖，及東方教會所引用之TRISAGION。



[45]  皮桑丁禮所指出的「主顯的一面」；亞爾美尼禮所唱的和一體三位的結合：「唯一聖父與我們同在，唯一聖子與我們同在、唯一聖神與我們同在。」



[46]  參閱禮儀憲章2、47；教會憲章3 28；大公主義法令2；司鐸法令13。



[47]  君士坦丁會議（一一五六年一月及一一五七年五月）。



[48]  彌撒概論49C；司鐸法令5。



[49]  彌撒規程18。



[50]  參閱脫利騰公會議廿二次會，第一章。



[51]  哥二14。



[52]  若十一28。



[53]  彌撒概論55。



[54]  禮儀憲章35、51。



[55]  參閱聖禮部各項規定。



[56]  參閱保祿六世制定「羅馬彌撒」法令「我們深信司鐸和信友都將更熱心地準備他們的心靈參與主的聖餐，默想聖經，日日受天主聖言的滋養。」宗座公報六一（一九六九年）二二○頁起。



[57]  參閱主教禮典「論讀經員及輔祭員」4。



[58]  參閱彌撒概論三一九—三二○。



[59]  Cf﹒Fr﹒J﹒Dolger，Das
Segnen der Sinne mit der Eucharistie Eine altchristliche Kommunionsitte：Antike und Christentum，t﹒3（4932）pp﹒231—244﹒



[60]  參閱教會憲章12、35。



[61]  參閱若一29；默十九9。



[62]  參閱路十四16等。



[63]  參閱彌撒概論7
8。



[64]  格前十一28。



[65]  主教禮典「論執事、司鐸及主教之晉秩禮。」



[66]  希五1。



[67]  聖禮部「聖體奧蹟」指令：宗座公報五九（一九六七）五三九—五七三頁，羅馬禮典「論彌撒外分送聖體與聖體敬禮」；禮儀聖部「致主教團主席論感恩經」：宗座公報六五（一九七三年）三四○—三四七頁。



[68]  論大公運動指南38—63：宗座公報五九（一九六七）五八六—五九二頁。



[69]  宗座公報六四（一九七二）五一八—五二五頁、及宗座公報六五（一九七三）六一六—六一九頁。



[70]  參閱梵二教會憲章12。



[71]  瑪十三52。



[72]  參閱聖奧思定「論若望福音」廿六13。



[73]  弗四30。











校對：陳正堅，吳惠鳴



網頁製作：陳正堅
