# 看，你的母親！
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P362)

2003年第十八屆世界青年節文告
 
 

 
教宗若望保祿二世
第十八屆世界青年節文告
「看，你的母親！」（若十九27）


親愛的青年人！



1.　 每年的世界青年日，我有機會給你們一個特別資訊，令我感到非常欣慰，藉此可表達我對你們的由衷之情。我還清楚記得，我們在歷屆世界青年日會面時的情況：青年人與教宗一起，和主教、神父們共聚一堂，瞻仰世界的真光──基督，同聲向祂呼號，並向全人類大家庭宣講基督。不久前，你們在多倫多為自己的信仰作了見證，為此我感謝天主，也願向你們重申我在安大略湖畔所提出的邀請：「教會對你們充滿信心，盼望你們成為真福的一族！」（多倫多展覽場館，二○○二年七月廿五日）。



我為這次全球各教區分別舉行的第十八屆世界青年日選定了一個與「玫瑰經年」相關的主題：「看，你的母親！」（若十九27）。耶穌離世前，把祂最珍愛的一位託付給若望宗徒：即自己的母親瑪利亞。這句話是救主最後的遺言，因此尤其鄭重，成為祂的精神遺囑。



2. 佳播天使在納匝肋所說的「萬福，充滿恩寵者」（路一28）這句話，使加爾瓦略的景象格外彰明較著。在天使報喜時，瑪利亞在腹中授給天主子人性；但在十字架下，她在若望身上把整個人類迎納到自己心裡。在聖言降孕的一刻，她隨即成了天主之母；在她聖子耶穌生命的最後時刻，卻成了全人類的母親。她原是無罪的，但在加爾瓦略山時，她在自己身上「認識」了罪惡所帶來的痛苦，而她的聖子更為拯救世人而肩負了他們的罪過。瑪利亞站在懸掛耶穌的十字架下，這正是她在領報時說了「是」而懷孕的那位，而今仿如從耶穌那裡接受「第二次領報」：「女人，看，你的兒子！」（若十九26）。



在十字架上的聖子，祂把自己的痛苦投注于母親心中。每個受苦的兒子都有此需要。你們亦然，親愛的青年，你們也面對著痛苦：孤獨，生命中的挫敗和失意；進入成人世界及職業生涯所遇到的困難；家庭內的離別和淒傷；戰爭的暴力和無辜者的死亡。但你們要知道，當遭逢生命中免不了的困難時，你們並非孤獨無助：就如耶穌對待站在十字架下的若望一樣，祂也把自己的母親賜給你們，她要慈愛地安慰、扶持你們。



3. 福音接著說：「就從那時起，那門徒把她接到自己家裡」（若十九27）。對這句話，教會自古以來有過很多的詮釋，它不是僅指若望所居住的地方。它除了是物質上的地方，還更是指接待的精神，即瑪利亞與若望之間所建立的新關係。



親愛的青年們，你們與若望當時的年紀相仿，也與他一樣切願與耶穌在一起。今天，基督明確地要求你們，接瑪利亞到「你們的家裡」，接納她一如「你們的母親」，學習她「把一切默存在自己心中，反復思想」（路二19）。聖母時時用心聆聽，她謙遜和慷慨的心靈，獲得天主的鍾愛，成為天主救恩工程上的首位合作者。她要實踐她的母職：教導你們、塑造你們，直到基督完全在你們內形成為止（見《童貞瑪利亞的玫瑰經》15）。



4. 為此緣故，今天我願重申那句寫在我的主教及宗座牧徽上的銘言：「我全屬於你」（Totus tuus）。一直以來，我常在自己的生命中體驗到天主之母慈愛而確切的臨在。聖母瑪利亞每天陪伴我，幫助我履行伯鐸繼承人的職務和使命。



瑪利亞是「天主諸寵之母」，因為她孕育了諸寵之源。你們要全心依賴她！你們必會反映出基督祂那光輝燦爛的美善。你們要開放自己，接受聖神的噓氣，你們必能成為大無畏的宗徒，以愛德和真理之光照亮你們四周的人。師法瑪利亞，你們便會體認基督期望你們完成的具體任務；你們要努力讓基督成為你們生命中的第一，把一切思想和行動都導向祂。



親愛的青年們，你們都知道：基督信仰並非一個意念，也不在於空泛的言詞。基督信仰在於基督！祂是真實的一位，祂是生活的一位！與耶穌交往，愛慕祂和使人愛慕祂：這正是基督徒的聖召。你們以瑪利亞為母親，就是在她的幫助下，與耶穌建立起一個更真實和更個別的關係。瑪利亞以她的榜樣教導你們，用愛的目光注視著基督，因為是祂先愛了我們。聖母以她的轉禱，使你們有門徒的心懷，傾聽她的聖子，接受祂向你們啟示的天父的真實面容以及人性的尊嚴。



5. 二○○二年十月十六日，我宣佈了「玫瑰經年」的開始，並邀請教會全體子民，透過這古老的敬禮聖母的祈禱，與聖母一起誠樸地、深刻地瞻仰基督的面容。誦念玫瑰經就是學習以耶穌母親的目光去注視祂，並以耶穌母親的心去愛祂。親愛的青年，今天我把玫瑰念珠在精神上交托給你們。透過這項祈禱和默想奧跡，聖母瑪利亞將穩妥地引導你們走向她的聖子！你們不要羞於誦念玫瑰經，你們可以在上學途中，在大學校園裡或工作崗位上，走在街上或乘坐交通工具時誦念；你們要習慣在同儕中，在你們的小組、活動或善會裡誦念；不要怕向自己的父母和兄弟姊妹提議在家中一起誦念，因為玫瑰經能更新和強固家庭成員間的關係。這項祈禱能加深你們的信德，幫助你們恒心持守愛德，在喜樂和堅忍中全心仰望天主。



與上主的婢女瑪利亞一起，你們會發現默觀生活的喜樂和豐盈。你們與主的這位傑出的門徒一起，在巴力斯坦的街道上追隨耶穌，你們便能為祂的宣講和奇跡作見證。你們與這位憂苦之母一起，便能在耶穌的苦難聖死中，陪伴在祂的左右。你們與這位望德堅固的貞女一起，便可聽到復活的喜樂宣報，並領受無法估計的聖神恩賜。



6. 親愛的青年們，只有耶穌洞悉你們的心靈，和你們最隱微的願望。惟有祂為愛你們而甘願受苦受死（見若十三1），滿全你們的期望。祂的話是永生的話，能使生命充滿意義。除了基督，無人能賜給你們真正的幸福。你們步武瑪利亞的芳蹤，便知道如何向天主說出你們無條件的「是」。在你們的生命裡，不應再有自私和怠惰。今天較已往更為迫切的是，你們要成為「期待黎明的守衛」，要致力宣佈曙光和福音新春的來臨。人類迫切需要勇敢和自由的青年人所作的見證，敢於冒險犯難，不隨波逐流，以滿懷的熱情、堅定地宣認自己對主、天主和救主的信仰。



親愛的朋友們，你們也知道這使命並不易為。若我們只靠自己的力量，將不可能做到。但「在人所不能的，在天主是可能的」（路十八27; 一37）。基督的真實門徒，深知自己的軟弱。為此，他們全心依恃天主的聖寵，因為離開天主便什麼也不能成就（若十五5）。他們與世人之不同，不是因為他們有特殊的才幹或天賦，而是跟隨基督的堅決心志。你們要效法他們，就如他們效法基督一樣！但願天主「光照你們心靈的眼目，為叫你們認清祂的寵召有什麼希望，在聖徒中祂嗣的光榮，是怎樣豐厚；衪對我們虔信的人，所施展的強有力而見效的德能，是怎樣的偉大」（弗一18-19）。



7. 親愛的青年們，相信你們都知道，我們下一次全球性的聚會將於二○○五年舉行，地點是德國的科隆市、科隆教區。雖然現在言之尚早，但善用這聚會前的兩年時間，可讓我們作出積極準備。我特別選出以下的主題，來?明大家善作預備：



－二○○四年第十九屆普世青年節：「我們想拜見耶穌」（若十二21）；

－二○○五年第二十屆普世青年節：「我們特來朝拜祂」（瑪二2）。



此刻你們要在自己的堂區參與聖枝主日禮儀：在這些「持續培育」的機會上，你們要以祈禱、專心聆聽和樂於分享，勉力履行自己的本份，表現出熱切和虔誠的信德！你們要像三位賢士一樣，懷著找尋默西亞及朝拜祂的熱望，不惜長途跋涉。你們要勇敢地向人宣告，死而復活的基督得勝了罪惡和死亡！



在這個飽受暴力、仇恨和戰亂摧殘的時代，你們要向世人作見證：惟獨基督能帶給個人、家庭和世界各民族真正的和平。你們要致力尋求和平，促進世界的和平、正義和友愛。切勿忘記福音的教導：「締造和平的人是有福的，因為他們要稱為天主的子女」（瑪五9）。



我把你們託付給童貞瑪利亞──基督之母和教會之母，並以特別的宗座遐福伴隨你們，作為我所懷具的信心和對你們的熱愛之情的確證。




若望保祿二世

二○○三年三月八日

發自梵蒂岡
