# 救主之母
# 來源：聖神修院神哲學院 圖書館 文獻庫 (archive.hsscol.org.hk/P361.pdf)

教宗若望保祿二世

              「救主之母」通諭

                ─旅途教會生活中的聖母─
                     Redemptoris Mater

                             一九八七年三月廿五日

                               臺北〆天主教教務協進會，1987
                             ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

可敬的弟兄和親愛的子女們〈
祝你們健康並給予宗座降福

   前言

1 救主之母在救恩計劃中有其確切的地位，因為「當時期一滿，天主尌派遣
自己的兒子來，生於女人，生於法律之下，為把在法律之下的人贖出來，使我們
獲得義子的地位。因為你們是天主的子女，祂派遣了自己兒子的聖神，到我們心
內喊說『阿爸、父啊〈』」（迦四 4～6）。

   梵二大公會議以這幾句聖保祿的話，開始論聖母篇○1，我也願意以這幾句話，
開始我反省對聖母在基督的奧蹟中的角色，和她在教會生活中積極而又模範的臨
在。因為這幾句話是同時頌揚父的愛、子的使命、聖神的恩賜、女人的角色，因
為救主自她出生，同時也稱頌在「時期一滿」的奧蹟中，我們成為天主義子的身
份○2。

     「圓滿」是指天父自永恆派遣其子的固定時刻，「使凡信祂的人不至喪亡，
反而獲得永生」（若三 16）。這是指聖言「與天主同在……聖言成了血肉，寄
居在我們中間」（若一 1，14）並使祂成為我們弟兄的幸福時刻。這是指聖神將
滿溢的恩寵，債注在納匝肋的瑪利亞身上的時刻，在她童貞的懷中孕育了基督的
人性。這「圓滿」是標示永恆進入現時的時刻，已得到救贖並充滿基督奧蹟的時
間，從此成了「救恩的時刻」。最後，此「圓滿」表示教會行程的無形開始。在
禮儀中，教會敬禮聖母為教會本身的開始○3，因為在始胎無原罪的事件中，教
會看到了逾越節的救恩聖寵，投射並預先賦予她最尊貴的成員。尤其在聖子降生
一事上，教會發現基督與瑪利亞結合而不可分〆祂是教會的主和元首，而她以吐
露新約中第一個「爾旨承行」，而成為教會身為淨配和母親的預像。

2 教會為基督的臨在（瑪廿八 20）所堅強，她在今世走向世代的終結，並去
會晤將要來臨的主。但是在此旅途中－我願立刻強調－教會沿著童貞瑪利亞已踩
過的路前進，「聖母在信仰的旅途上前進，忠實地保持了她和聖子間的契合直到
十字架下」○4。

    我引證教會憲章這幾句非常富裕而又喚醒人的句子，它們在教會討論基督之
母教義的結論部分，提供了明晰的綜合，教會敬仰聖母為自己親愛的母親，也是
自己在信望愛三德中的模範。

    大公會議後不久，我的前任教宗保祿六世決定進一步地談論至聖童貞。在他
「基督之母」通諭及以後的「偉大標記」和「聖母敬禮」勸諭○5 中，他說明瞭
基督之母在教會所接受的特殊敬禮的基礎和標準，以及不同形式的聖母敬禮－禮
儀的、民間的和私人的－這都符合信仰的精神。

3 讓我再次提出此主題的情況，是即將來到的西元二千年的遠景，在此耶穌
基督誕生二千年喜年中，我們的目光同時也轉向其母親。近年來，有許多意見建
議在此二千年前，舉行聖母誕生的喜年也是很適當的。

      事實上，即使無法確定聖母誕生的確切年份，教會卻一直意識到，瑪利亞在
基督以先，出現於救恩史的地平線上○6。這是事實，當「時期一滿」真正臨近
時－厄瑪努爾救世的將臨期－自永恆即被定作耶穌母親的，已在世上存生。她是
基督來臨的「先驅」，每年在將臨期的禮儀中反映出來。因此，假如我們把基督
降生第二個兩千年盡頭到第三個千年開始的這幾年，與古代歷史中等待救主的時
刻相比較，很可瞭解在此時期我們願特別轉向聖母，她是在將臨期等待的「黑夜」
裏開始像真正的「曉明之星」般發光。因為正是此星星與「曙光」一起，導引太
陽的升起，瑪利亞自無玷始胎起，導引救主的來臨，人類歷史中「義德太陽」的
升起○7。
    她在以色列中間的臨在－這種在其當代人心目中幾乎不為人注意的微妙臨在
－在永生之主面前明白地閃耀，天主將有關整個人類歷史的救恩計劃，讓此隱密
的「熙雍女子」參與（參索三 14々匝二 14）。很有理由，在此千年盡頭，我們
基督信徒知道至聖聖三上智計劃是啟示和信仰中心的人，覺得需要強調基督之母
在歷史中的獨特臨在，尤其是在接近西元二千年的這最後幾年中。

4 梵二大公會議為此以「論基督及教會奧蹟中的天主之母」的教義，準備我
們。假如像大公會議所宣佈○8 的「唯有在降生成人的聖言的奧蹟中，人的奧蹟
才得明瞭」是真的，那麼此原理應該特別應用在出等的「人類的女子」，成為基
督之母的特殊「女人」身上。只有在基督的奧蹟中，她的奧蹟才得完全明瞭。如
此，教會曾設法從最初來解釋〆降生的奧蹟使她能深入並且更瞭解降生成人聖言
之母的奧蹟。厄弗所公會議（四三一年）對闡明此事非常重要，因為在此公會議
中，令基督信徒非常高興，隆重欽定瑪利亞天主之母的真理是教會的信德真理。
瑪利亞是天主之母（THEOTOKOS），由於聖神的德能，在她的胎中懷孕了耶
穌基督，並將祂帶進了世界，祂是與父同體的天主之子○9。「天主聖子降生成
人……生於童貞瑪利亞……真成了我們中的一員」○10。如此，經由基督的奧蹟，
在教會信仰的地平線上，圓滿閃耀著祂母親的奧蹟。於是，瑪利亞天主之母的信
理為厄弗所公會議和教會，好似為聖子降生的信理蓋了印，因為聖子降生，聖言
真正取了人性與天主第二位結合，卻不廢除人性。

5 梵二大公會議在基督的奧蹟內申述瑪利亞，也找到加深瞭解教會奧蹟的途
徑。瑪利亞身為基督的母親，特別與教會結合在一起，「此教會由主建立為祂自
己的身體」○11。大公會議文句將教會的真理闡述為基督的身體（依保祿書信的
訓導），是很有意義的，此與天主子的真理非常接近「祂因聖神的德能，生於童
貞瑪莉亞」。聖子降生的事實，在教會－基督身體－的奧蹟中獲得延伸。我們無
法在想聖子降生的事而不提起瑪利亞、降生聖言之母。

    不過，在這些反省中，我願首先思考「童貞聖母為了忠實地保持她和基督的
契合而所走的信仰旅程」○12。這樣，使天主之母與基督以及與教會的「雙重關
係」，有了歷史性的意義。這不傴是童貞聖母的生平、她個人信仰旅程和她在救
恩奧蹟中「最好的一份」的問題，而是整個天主子民的歷史，所有參與同一「信
仰旅程」的人的問題。

    大公會議在另外一段中表示瑪利亞「因其信德、愛德以及與基督完美的結合，
提前成了教會的典型」○13。這「提前」為形象或典型，是與教會親密的奧蹟有
關，因為教會在其本身結合了母親與童貞－如聖母一樣－的特性，實現並完成她
救人的使命。她是童貞「保存著對其淨配完整而純潔的忠誠」並且「成了母親」，
因為「她帶給聖神所孕育而生於天主的兒女，以新而不朽的生命」○14。

6 這一切都在偉大的歷史過程中完成，可比作「旅程」。信仰的旅程指出內在
的歷史，即心靈的歷史。但這也是所有人的歷史，在世受虛幻無常的支配，而且
是歷史幅度的一部分。在以下的反省中，我願意集中於現在，它本身尚非歷史，
不過不斷地在形成歷史，救恩的歷史。此處打開了廣闊的遠景，在其間，聖童貞
瑪利亞繼續走在天主子民的「前面」。她特殊的信仰旅程，為教會，無論是個人
或是團體，為各民族及國家，為整個人類，常是仿效的根據。的確這很難衡量其
界限。

   大公會議強調天主之母已經是教會的末世性的完成〆「教會在至聖童貞身上，
已經達到了她那無玷或無皺紋的地步（弗五 27）」々大公會議又說「基督的信
徒們卻仍在努力克服罪惡增進聖德，因此，他們仰瞻瑪利亞，她是照耀整個被選
者團體的德行的楷模」○15。信仰的旅程不再屬於天主聖子之母〆因為聖母已在
天堂在其聖子左右受光榮，她已跨越了信仰與「面對面」（格前十三 12）的神
視之間的門限。同時，在此末世性的完成之中，瑪利亞為那些尚在信仰旅途中的
人，仍不斷地成為「曉明之星」○16。假如他們在今世仰望聖母，他們這樣做是
因為「她所生的兒子，由天主立為眾弟兄中的長子（羅八 29）」○17，也是因
為在這些兄弟姊妹的「重生和發展中，她以母愛協助完成」○18。

第一部分 基督奧蹟中的瑪利亞言

一〃 充滿恩寵者

7 「願我們的主耶穌基督的天主和父受讚美，祂在天上，在基督內，以各種屬
神的祝福，祝福了我們」（弗一 3）。厄弗所書中的這幾句話，啟示天主父的永
恆計劃，祂在基督內救贖人的計劃。這是普世的計劃，有關所有依天主的肖像和
模樣造成的男人和女人（創一 26）。有如大家都包括在天主「於起初」的創造
工程中，大家也自永恆尌包括在天主救恩的計劃中，此救恩在「時期一滿」在基
督最後來臨時，要完全被啟示。事實上，天主祂是「我主耶穌基督之父」－這是
同一書信中的第一句－「在創世之前，在基督內已揀選了我們，為使我們在祂面
前，成為聖潔無瑕的。祂又由於愛，按照自己旨意的決定，預定了我們藉著耶穌
基督獲得義子的名份而歸於祂，為頌揚祂恩寵的光榮，這恩寵是祂在自己的愛子
內賜於我們的々我們尌是全憑天主豐厚的恩寵，在祂愛子內，藉祂愛子的血，獲
得了救贖和罪過的赦免」（弗一 4～7）。
天主的救恩計劃－由於基督來臨完全啟示給了我們－是永恆的。根據以上所引證
書信以及其他保祿書信的訓導（如哥一 12～14々羅三 24々迦三 13々格後五 18
～29），它也是永遠與基督相連的。它包括每一個人，但是特別為那位「女人」
保留特殊地位，她是父將救恩工作託付予他者的母親○19。如梵二所說「她的倩
影，在上主於我們元祖違命後所作的預許裏，已有預兆可尋」－根據創世紀三
15。「同樣的，她尌是那要懷孕生子的童女，她生一子名叫厄瑪努爾」－根據依
撒意亞七 14 的話○20。這樣舊約準備此「時間一滿」，即天主「打發她的兒子、
生於女人……使我們能成為義子」的時刻。天主子來到世界的事件記錄在路加和
瑪竇福音的最初幾章內。

8 瑪利亞由於「天使預報」的事件，正式進入基督的奧蹟內。這是在納匝肋，
在以色列歷史具體的情況之下發生的，以色列是首先接受天主許諾的民族。天使
給童貞女說〆「萬福，充滿恩寵者，主與你同在」（路一 28）。瑪利亞「因這
話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思」（路一 29）〆這幾句特殊的話有
何意義，尤其是『充滿恩寵者』（KEOHARITOMENE）的意思○21。

假如我們要和瑪利亞一起默想這幾句話，尤其是「充滿恩寵者」一句，我們能在
上面所引證的厄弗所書中，找到此段的意味深長的迴響。假如在天使預報之後，
納匝肋的貞女被稱為「女人中受祝福的」（路一 42），那是因為「天主父在天
上，在基督內」，將此祝福充滿了我們。這是屬神的祝福，是為大家的，本身具
有圓滿和普遍性（每一樣祝福）。它是從那在聖神內，將同體的子結合於父的愛
所流露出的。同時，它是經由耶穌基督，直到世界末日，債注給人類歷史所有人
類的祝福。不過此祝福以特殊而又卓越的程度給予聖母〆因為她受依撒伯爾的問
候「你在婦女中是蒙祝福的」。

這雙重問候是由於在此「熙雍的女子」心靈上顯示了所有「恩寵的光榮」的事實，
此恩寵「是父在其愛子內賜給我們的」。天使問候瑪利亞「充滿恩寵者」，他這
樣稱呼她好像這是聖母的真名字。他沒有用世俗的本名〆彌利安（即瑪利亞）而
用此新名字「充滿恩寵者」來稱她。此名字有什麼意思〇為何總領天使這樣稱納
匝肋的童貞女呢〇

在聖經語言中，「恩寵」是指特別的恩賜。依照新約，恩賜的源流是在於天主本
身的聖三生活，天主是愛（若壹四 8）。愛的果實尌是厄弗所書信所說的「被選」。
在天主方面，被選是永恆的救人意願，是經由在基督內分享天主自己的生命（伯
後一 4）而得救〆是藉分享超性生命而得救。此永恆恩賜，即人為天主所選的恩
寵的效果，像是聖德的種子，或是天主所賜恩賜在心靈中流出的水泉，天主藉恩
寵把生命和聖德給予被選的人。這樣完成了，即產生人「有了各種屬神的祝福」，
尌是「在基督內成了天主的義子女」，基督是天父永恆的「愛子」。

當我們念到天使稱瑪利亞為「充滿恩寵者」，包含啟示和古代預許的福音文字，
能使我們瞭解一切「在基督內屬神的祝福」中，這是特殊的「祝福」。在基督的
奧蹟內，她甚至「在世界創造之前」尌已臨在，因為她是父「選擇」作為祂的子
降生中的母親。況且，子與父一齊選擇了她，永遠將她託付給聖德的聖神。瑪利
亞以完全特殊而又出色的方式，與基督相結合，同樣她在此「愛子內」永遠被愛，
此與父同體的子，在祂內集中了一切「恩寵的光榮」同時，她是「天上恩賜」並
且完全保持對此「天上恩賜」（參雅一 17）開放。如大公會議所說，瑪利亞「突
出於上主窮苦而謙卑的人中間，忠信期待並從主接受救恩」○22。

9 假如問候與「充滿恩寵者」的名字有這些意思，在天使的預報章句中，首
先是指瑪利亞被選為天主子的母親。同時由於瑪利亞被選並指定為基督之母，「充
滿恩寵者」是指聖母所享有的一切超性恩賜。假如此選擇為完成天主救人類的計
劃是基本的，而且假如在基督內永恆的選擇，以及被召有義子的地位是每個人的
命運，那麼瑪利亞的被選是完全異常而唯一的。如此她在基督奧蹟中的地位也是
獨一無二的。

天使向她說〆「瑪利亞，不要害怕，因為你在天主前獲得了寵幸。看，你將懷孕
生子，並要給他起名叫耶穌。他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子」（路一
30－32）。而當童貞女因這特殊問候而感不安時，問說〆「這事怎能成尌，因為
我沒有丈夫〇」她從天使得到以上的話的肯定和解釋。佳播對她說〆「聖神要臨
於你，至高者的能力要庇蔭你，因此那將要誕生的孩子，將被稱為聖者，天主之
子」（路一 35）。

因此，天使預報是聖子降生奧蹟，在世完成伊始的啟示。天主將自己和其生命給
人作救恩，是給所有造物但直接是給人，在降生奧蹟中達於極點。這的確是在人
和孙宙的歷史中，賦予的最高恩寵〆瑪利亞是「充滿恩寵者」，因為正是在她內，
聖言的降生，即天主子與人性的二性結合得以完成。如大公會議所說，瑪利亞是
「天主子的母親。因此而成為聖父特別寵愛的女兒、聖神的宮殿。為了這一特殊
恩賜，她遠遠超出了天上人間所有的其他受造物」○23。

10 厄弗所人書在談到「恩寵的光榮」是「天主父……在祂愛子內賜給我們的」
時，加上〆「在祂愛子內，藉祂愛子的血，獲得了救贖」（弗一 7）。根據教會
隆重檔所表達的信仰，此「恩寵的光榮」是由於她「以更崇高的方法被救贖」○
24 而表達在天主之母身上。由於愛子的恩寵富裕的德能，由於祂的救贖功勞願
成為瑪利亞之子，聖母免受原罪的承繼○25。這樣，從她受孕的伊始－即她存在
的時刻－她尌屬於基督，分享得救恩和聖化的恩寵，並分享那始於永生天父「愛
子」的愛，聖子經由降生而成了她自己的子。那麼。藉聖神的德能，在恩寵是分
享天主性體來說，瑪利亞從基督領受生命々從世上的生育來說〆瑪利亞身為母親
給予基督生命。禮儀毫不猶豫地稱她為「她造主的母親」○26，用但丁借聖伯納
德的口所說的「你聖子的女兒」○27 來頌揚她。既然瑪利亞接受此豐富的「新
生命」，符合子對母親的愛，也符合天主之母的尊嚴，天使在預報時稱她為「充
滿恩寵者」。

11 在至聖聖三救恩的計劃中，聖言降生的奧蹟，成了原罪之後，天主對人所
作許諾的豐盛實踐，原罪之後，其後果壓抑著整個人類歷史（參創三 15）。這
樣，一個「子」來到世界，是「女人的種子」，他在一開始尌粉碎罪惡〆「他要
踏碎蛇的頭」。從這「原始福音」我們看出女人之子的勝利，是在辛苦戰鬥之後，
尌是經由整個人類歷史。在創世尌敘述的「仇敵」，在默示錄中予以肯定（它是
教會與世界最終事件的書），書中出現「女人」的異兆，這次是「身披太陽」的
（默十二 1）。

瑪利亞，降生聖言的母親，是處在此仇敵的中心，而此仇敵的戰鬥是與世上人類
歷史和救恩史並存的。在此中心，她本屬於「上主的弱者與貧窮者」，不像人類
其他人員，在她內有父「在祂愛子內賜予我們的恩寵的光榮」，此恩寵決定了她
整個人的出奇的偉大和美麗。瑪利亞在天主和整個人類前，保持著聖保祿書信中
所說的天主揀選的不變標記〆「祂在創世之前在基督內揀選了我們……預定我們
－做祂的義子」（弗一 4、5）。這種被選遠勝任何惡與罪的經驗，勝過那人類
歷史的特色「仇敵」。在此歷史中，瑪利亞是確切希望的標記。

二、那相信了的是有福的

12 在報導天使預報降生後，路加聖史引領我們追隨納匝肋的童貞女走往「猶
太的一座城」（路一 39）。根據學者這座城是離耶路撒冷不遠，在山區的現代
的阿英卡林。瑪利亞「急速」到來訪問她親戚依撒伯爾。她訪問表親是因為在天
使預報時，佳播天使特別提起依撒伯爾，她雖年老，因天主的德能，與其夫匝加
利亞懷了男胎〆「你的親戚依撒伯爾，雖在老年卻懷了男胎，本月已六個月了，
她本是素稱不生育的。因為在天主前，沒有不可能的事」（路一 36－37）。天
使把在依撒伯爾身上所發生的事說出來，為了答覆瑪利亞的問題〆「這事怎麼能
成，因為我沒有丈夫〇」（路一 34）這正是藉「至高者的德能」，尌如發生在
依撒伯爾身上，且有過之。
因此，瑪利亞受愛德的激勵，走去她表親的家。當瑪利亞進門時，依撤伯爾答覆
聖母的問候，而感到胎兒在腹中跳躍，於是「充滿了聖神」大聲迎接聖母說〆「在
女人中你是蒙祝福的，你的胎兒也是蒙祝福的〈」（參路一 40－42）依撒伯爾
的呼喊或歡呼，成了後來「聖母經」的一部分，與天使的問候一起，成了教會用
得最多的經文之一。但是更有意義的是下面依撒伯爾的問句〆「我主的母親駕臨
這裏，這是我那裡得來的呢〇」（路一 43）。依撒伯爾為聖母作證〆她承認並
宣報站在她面前的是主的母親，默西亞的母親。依撒伯爾胎中懷的兒子也分享此
見證〆「胎兒在我腹中歡喜踴躍」（路一 44）。這孩子是未來的洗者若翰，他
將在約旦河指出耶穌是默西亞。

依撒伯爾問候的每一句話都充滿了意義，她最後幾句話更是重要〆「那信了由上
主傳於她的話必要完成的，是有福的」（路一 45）○28。這些話與天使問候中
的「充滿恩寵者的稱呼能連在一起。這兩句啟示聖母學的主要內涵，即有關瑪利
亞確實參與基督的奧蹟，尌是因為她「信了」。天使所稱「充滿恩寵者」意指天
主本身的恩惠。依撤伯爾在聖母往見時所宣報的瑪利亞的信德，指出納匝肋的童
貞女如何答覆了此一恩惠。

13 如大公會議所訓示「信德的服從」（羅十六 26々參羅一 5々格後十 5～6）
應該給予啟示的天主，因這一服從人自由地把自己整個託付給天主」○29。此信
仰的描述在聖母身上完全實現。那「決定性」的時刻是天使預報時，而依撒伯爾
的話〆「那信了的是有福的」主要也是指這一時刻○30。

事實上，在天使預報時，瑪利亞將自己完全託付給天主，「理智和意志完全順服」，
對「經由天使向她說話的天主表示信德的服從」○31。她於是以整個她的人性的
和女性的「我」答覆，而此信德的答覆包括與「引導她和助佑她的天主的恩寵」
完全合作，對「經常用自己的恩惠使信仰完善」○32 的聖神的行動，完全開放。

由天使報告給瑪利亞的生活天主之言涉及了她〆「看，你將懷孕生子」（路一
31）。因瑪利亞接受了這一預報，成了「主的母親」，而天主降生的奧蹟在她內
要完成〆「仁慈的父願意在聖子成人之前，先取得已被預定為母親者的同意」○
33。而瑪利亞在聽了天使說的一切後，予以同意。她說〆「看，我是上主的婢女々
願照你的話成尌於我吧」（路一 38）。瑪利亞這句「爾旨承行」，在人性層次
來說，為了天主奧蹟的完成是決定性的。這和聖子的話完全協調，依希伯來書，
聖子來到世界時向父說〆「犧牲與素祭，已非你所要，卻給我預備了一個身體……
天主，我來是為承行你的旨意」（希十 5～7）。當瑪利亞說「願照你的話成尌
於我吧」時，聖子降生的奧蹟尌完成了，在天主的計劃中由於聖母而使祂聖子的
意願得以完成。

聖母以信德而作此答覆。因信德她把自己毫無保留地交付給天主，而且「完全把
自己以上主婢女的身份，獻身於其聖子和祂的工作」○34。而此聖子－有如教父
們所教授－是她在胎中懷孕祂前，已在心內懷孕〆即在信德中○35〈為此依撒伯
爾稱讚得體〆「那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的」。這些話已經
完成〆納匝肋的瑪利亞，在依撒伯爾和匝加利亞家的門口，是以天主子母親的身
份出現的。這是依撒伯爾的興奮的發現〆「我主的母親駕臨我這裏」〈

14 聖母的信德也可與亞巴郎的信德相比，聖保祿稱之為「我們信德之父」（參
羅四 12）。在天主救恩計劃的啟示中，亞巴郎的信德是舊約的開始々瑪利亞在
天使預報時的信德中，揭開了新約的序幕。尌如亞巴郎「在絕望中仍懷著希望而
信了，因此成了萬民之父」（參羅四 18），瑪利亞在天使預報時，一方面宣示
她的童貞（「這怎麼成呢〇因為我沒有丈夫」），同時相信藉至高者的德能，和
聖神的能力，依天使的啟示，她能成為天主子的母親〆「要誕生的孩子將被稱為
聖者，天主之子」（路一 35）。

不過，依撒伯爾所說「那信了的是有福的」，不傴應用於天使預報的特別時刻。
的確天使報喜是聖母期待基督中的信德的顛峰時刻，可是也是她整個「走向天主
旅程」她信仰旅程的出發點。而在此路上，以卓越而真正英雄式的方法－的確是
信德的偉大勇氣－，她對天主啟示的話所表白的「服從」得以實行。在她整個的
旅程中，聖母的「信德的服從」，與亞巴郎的信德意外地相似。尌如天主子民的
祖先一樣，瑪利亞在她身為女為母的「承行主旨」，是「在絕望中懷著希望」。
尤其是在她旅程中的某些階段，「因她信了」而賜給她的祝福，將特別生動地得
到啟示。信是把自己完全交付於生活天主聖言的真理之中，知道而又謙遜地承認
「祂的決斷是多麼不可測量，祂的道路是多麼不可探察」（羅十一 33）。瑪利
亞由於至高者的永恆意願，可以說，站在天主的這些「不可測的決斷」和「不可
探的道路」的中心，以極深的信德之光，完全與之附合，完全接受並順從天主計
劃中所定的每一件事。

15 當瑪利亞在天使報喜時，聽到她要成為聖子的母親，並要給他起名叫耶穌
－救主時，她也知道「上主天主要把他祖先達味的御座賜給他」，而且「他要為
王統治雅各伯家，直到永遠，而他的王國沒有終結」（路一 32－33）。整個以
色列的希望，都在於此。那預許的默西亞是「偉大的」，天使也說「他是偉大的」
－擁有至高者之子的名字，同時將繼承達味。因此，祂將為王，統治「雅各伯家」。
瑪利亞是在她民族的這種期待中長大々在天使報喜時，她能猜想到天使的話的重
要意義嗎〇誰又能瞭解那個沒有終結的王國呢〇

雖然藉信德她能在當時理會，她是「默西亞－國王」的母親，不過她回答說〆「看，
我是主的婢女，願照你的話成尌於我吧」（路一 38）。從一開始，瑪利亞尌表
白「信德的服從」，把自己置身於在天使報喜時所說話的意義，這些話是出自天
主自己的。

16 後來，沿著這條「信德的服從」路線，瑪利亞聽到其他的話〆西默盎在耶
路撒冷聖殿所吐露的話。這是在耶穌誕生後四十天，當瑪利亞和若瑟依照梅瑟法
律的規定「帶著孩子上耶路撒冷去獻給上主」（路二 22）。耶穌是在極度貧窮
的條件下誕生。我們從路加福音得知當時羅馬當局下令辦理登記，瑪利亞與若瑟
來到伯利恒「在客棧中找不到地方」，她尌在馬房生下她的兒子，「把祂躺在馬
槽裡」（參路二 7）。

一位正義而敬畏天主的人，名叫西默盎，在聖母信仰「旅程」的開始時出現。聖
神啟示他的話（參路二 25－27），肯定了天使報喜的真理。福音記述他雙臂接
抱嬰孩，此孩子依天使的指示起名叫耶穌（參路二 21）。西默盎的話指出了這
名字的意義，即救主〆「天主是救恩」。他轉向上主說〆「因為我已目睹，你為
萬民準備的救主，尌是啟示列邦的光明，以色列子民的光榮」（路二 30－32）。
同時西默盎用以下的話向瑪利亞說〆「看，這孩子已被建立，為使以色列中許多
人跌倒和復起，並成為反對的記號，為叫許多人心中的思念顯露出來」々他加上
一句直接對聖母說〆「要有一把劍刺透你的心靈」（參路二 34－35）。西默盎
的話為聖母從天使所聽到的預報，加上新的光明〆耶穌是救主，祂是「啟示列邦
的光明」。聖誕後，當牧人來到馬房時，不尌是如此顯露的嗎（參路二 8～20）〇
東方賢士來時，不是更清楚地顯示出來嗎（參瑪二 1～12）〇不過同時，在救主
的生命伊始，瑪利亞之子和聖子的母親本身將經歷西默盎所說〆「反對的記號」
這句話的真理（路二 34）。西默盎的話好像是向聖母所作的第二次預報，因為
是向聖母說出聖子為達成使命的實際歷史情況，即在不瞭解和痛苦中。此預報一
方面肯定她對天主救恩承諾的應驗的信德，另一方面也向她啟示她信德的服從的
生活是與受苦的救主一起受苦，而她的母性將是奧秘的和痛苦的。在東方賢士到
來以後，在他們致敬（「他們俯伏朝拜了他」）並且奉獻了禮物後（參瑪二 11），
瑪利亞在若瑟的照顧下與嬰孩逃往埃及，因為「黑落德要找尋嬰孩，要把他殺掉」
（參瑪二 13）。直到黑落德死去，他們都留在埃及（參瑪二 15）。

17 當聖家在黑落德死後回到了納匝肋，尌開始冗長的隱居生活。她「信了由
上主傳於她的話必要完成的」（路一 45），日復一日地依這些話而生活。每天
有「他起名叫耶穌」的兒子在她身旁々與祂在一起，她一定用此名字，因為事實
上這個名字在以色列很普遍。不過，瑪利亞知道叫此名字的耶穌被天使稱為「至
高者的兒子」（參路一 32）。瑪利亞知道，她懷祂、生祂「沒有丈夫」，而是
因聖神的德能，至高者的能力庇蔭了她（參路一 35），尌像在梅瑟和祖先的時
代，雲彩揭示天主的臨在（參出廿四 16々四十 34～35々列上八 10～12）。因此
聖母知道她以童貞之身所生聖子，正是天使向她所說的「聖者」天主之子。

在耶穌於納匝肋家隱居生活的幾年之中，瑪利亞的生活也是經由信德「與基督一
同藏在天主內」（參哥三 3）。因為信德是與天主的奧蹟接觸。每天聖母不斷地
與降生成人的天主的無上奧蹟接觸，此奧蹟超過舊約中所啟示的一切。自天使報
喜起，童貞聖母的心思中開始了天主自我啟示的徹底「新穎」，並且意識到奧蹟。
她是耶穌有一天所說的「小孩子」之一，祂說〆「父啊……你將這些事瞞住了智
慧和明達的人，而啟示給小孩子」（瑪十一 25）。因為「除了父以外，沒有人
認識子」（瑪十一 27）。假如是這樣，瑪利亞如何「認識子呢」〇當然她不會
像天父那樣認識子々不過她是天父「所選擇作啟示的」第一人（參瑪十一 26～
27々格前二 11）。如果是如此，從天使報喜起，子－只有父完全認識的，自永
恆的「今日」生了祂的（參詠二 7）－啟示給了瑪利亞，祂的母親，她只是在信
德內並經由信德，接觸到有關她兒子的真理〈為此她是有福的，因為「她曾信
了」，並繼續日復一日，在耶穌童年時代的一切考驗和逆境中相信，然後在納匝
肋隱居生活的年代中，在耶穌「屬他們管轄」（路二 15）時相信。祂不傴服從
聖母，也服從若瑟，因為若瑟在民眾的眼裏是祂的父親々為此緣故，瑪利亞之子，
為民眾視為「木匠的兒子」（瑪十三 55）。

為此，這一位子的母親，留意到在天使報喜及以後幾件事中，告訴她的事，在她
內銘刻著信仰的徹底的「新穎」〆新約的開始。這是福音，喜樂的好消息的開始。
不過，在此伊始，不難看出心情的特別沉重，用聖十字若望的話來說，連帶有某
種「信仰的黑夜」，一層「面紗」，因此我人應接近無形的天主，並親密地生活
在奧蹟中○36。這尌是多年來瑪利亞，與其子的奧蹟親密地生活在一起，在「信
仰的旅程」中邁進的方法，而耶穌則「在智慧……和在天主及人前的寵愛上，漸
漸地增長」（路二 52）。天主對祂的寵愛，在人眼裏愈來愈明顯。第一個得發
現基督的人是瑪利亞，她在納匝肋與若瑟居住在同一座房子內。

但是，當耶穌在聖殿內被找到時，祂母親問祂〆「孩子，你為何這樣對待我們〇」
十二歲大的耶穌回答說〆「你們不知道我應該在我父親家裏嗎〇」聖史接著說〆
「他們（瑪利亞和若瑟）不明白祂對他們所說的話」（路二 48－50）。耶穌卻
知道「除了父以外，沒有人認識子」（參瑪十一 27）々即使祂的母親，雖已完
全得到祂是天主子的奧蹟的啟示，唯有靠信德才能與此奧蹟親密地生活。聖母與
她的子在同一個屋頂下生活在一起，忠信地「與她的子結合在一起」，猶如大公
會議所說的○37，她「在信仰的旅途上前進」。在基督公開生活中也是如此（參
穀三 21－ 35），日復一日，在聖母身上應驗了，聖母訪親時，依撒伯爾所吐露
的々「她信了的是有福的」。

18 當聖母站在其子的十字架旁時（參若十九 25），此有福達到最高意義。大
公會議說此事之發生「不無上主的安排」〆由於「和她的獨子一起受了極大的痛
苦，以慈母的心腸將自己和祂的犧牲聯繫起來，鍾愛地同意將親生的兒子奉獻為
犧牲」，如此瑪利亞「忠實地保持了她和聖子之間的契合，直到十字架下」○38。
這是由信德而生的契合－是與她在天使報喜接受啟示時相同的信德。在當時她也
聽到了這些話〆「祂將是偉大的……上主天主要把祂祖先達味的御座賜給祂，祂
要為王統治雅格家，直到永遠，祂的王權沒有終結」（路一 32－33）。

站在十字架下，依人性說，瑪利亞是以上這些話完全被否認的見證。在那木架上，
她的子是以罪犯身份被懸著瀕臨死亡。「他受盡了侮辱，被人遺棄々他真是個苦
人々他受盡了侮辱，因而我們不再尊敬他」〆像是一個被打敗的人（參依五三 3
～5）。瑪利亞所顯示的信德的服從，在天主「無法探測的決斷」前，是多麼偉
大而又英勇〈她如此毫無保留地「獻身於天主」，對於「其路是無法探察的」（參
羅十一 33）天主，她「給予理智和意志的完全信從」○39〈在她靈魂上，恩寵
的行動又是多麼有力，聖神的影響，光照和德能，又是多麼深入〈

藉此信德，瑪利亞與自我空虛的基督，完美地結合。因為「基督雖具有天主的形
體，卻沒有把與天主同等的地位，把持不捨，祂空虛自己，取了奴僕的形狀，生
來與人相似」〆即在加爾瓦略山「祂貶抑自己，服從至死，且死在十字架上」（參
斐二 5～8）。在十字架下，藉信德瑪利亞分擔此自我空虛令人可怕的奧蹟。這
大約是人類歷史中，最深切的「信仰的 KENOSIS」。藉信德聖母參與其聖子的
死，祂救贖的死々但是與逃散的宗徒們的信德相比，聖母的信德更具啟發性。在
加爾瓦略山，耶穌經由十字架，正式地證實了西默盎所預言的，祂是「反對的記
號」。同時，在加爾瓦略山，也應驗了西默盎向聖母所說的話〆「有一把利劍要
刺透你的心靈」○40。

19 是的，實在「她信了的是有福的〈」在天使報喜後依撒伯爾所說的這幾句
話，在十字架下，似乎更有迴響，而其中所包含的力量更形深切。從十字架上，
尌是說從救贖奧蹟的核心，放射出那信仰的真福的展望。此追溯到創世之初，既
然是分享基督－新亞當－的祭獻，多少成了原祖父母罪惡中不服從和不信的平
衡。教父們如此訓導，尤其是聖依肋耐，教會憲章引證他說〆「厄娃不服從的死
結，由於瑪利亞的服從而解開々貞女厄娃因缺乏信心而所束縛的，因貞女瑪利亞
的信心得以解開」○41。根據這與厄娃的比較，教父們－大公會議也說－稱瑪利
亞為「生活者之母」，並經常說「由厄娃而死亡，由瑪利亞而生還」○42。
在「她信了的是有福的」這句話裏，我們因而能找到打開聖母內心的「鑰匙」，
她當為天使稱為「充滿恩寵者」。假如由於「充滿恩寵者」，她永恆地臨在基督
的奧蹟中，藉著信德，在她一生中，她成了完全分享此奧蹟的。她「在信仰的旅
程中邁進」，同時她以知趣，但是直接而有效的方法，將基督的奧蹟呈現於人類。
她還繼續這樣做。藉基督的奧蹟，她也臨在人類之中。這樣由於聖子的奧蹟，聖
母的奧蹟也成了明顯的。

三、看，你的母親

20 路加福音起述「人群中有一個婦人高聲向耶穌說〆懷過你的胎，及你所吮
吸過的乳房，是有福的〈」（路十一 27）。這些話是讚美瑪利亞，身為耶穌肉
體的母親。大約此婦女，本人不認識耶穌的母親々事實上，當耶穌開始默西亞的
工作時，聖母沒有陪伴祂，卻還留在納匝肋。我人可以說，此不知名的婦人的話，
把聖母從隱居生活中帶領了出來。

用這幾句話，耶穌童年的福音，在人群中，至少在一剎那之間傳了出來。這是聖
母以懷孕耶穌、生育祂的母親的身份臨在的福音〆那婦人在人群中提及的生養的
母親。由於此母性，至高者之子（參路一 32）耶穌，是真正的人子。祂和所有
的人一樣，是「肉體」〆祂是「成了血肉的聖言」（參若一 14）。祂是聖母的
血肉〈○43

可是對那婦人稱讚祂肉體的母親是有福一事，耶穌意味深長地答說〆「那聽天主
的話而遵行的人，更是有福的」（路十一 28）。祂願意叫人勿注意，傴有肉體
關係的母性，而導引因聽和遵行天主的話，而發展的屬神的奧妙關係。

這種導向屬神價值幅度的改變，在對觀福音所述另一次耶穌的答覆中，更是明
瞭。當人們告訴耶穌「祂的母親和兄弟，在外面等著要想見祂」時，祂答說〆「凡
聽天主的話而實行的，才是我的母親和我的兄弟」（參路八 20－21）。瑪爾穀
記述祂「環視他周圍坐著的人」說（穀三 34），而瑪竇（十二 49）說「伸出他
的手指著自己的門徒」。
這些聲明與耶穌在十二歲走失三天，在耶路撒冷聖殿尋獲後，向瑪利亞和若瑟所
作答覆相吻合。

現在，當耶穌離開納匝肋，在巴勒斯坦一帶開始祂公開的生活時，祂完全只「關
心祂父親的事」（參路二 49）。祂宣報王國〆「天主的國」和「祂父親的事」，
這為人類的一切，人類的關係，都加上了新的幅度和意義，因為這一切都與指派
給每個人的目標和任務相關連。在此新幅度內，像「兄弟之誼」，與出自同系父
母所產生的「血肉兄弟手足」的意義不同。「母性」也是如此，在天主的國的幅
度中，以及天主自己的父性的領域內，有另一種意義。以路加所記述的話，耶穌
正是宣講這種母性的新意義。

這樣是否耶穌與其肉身的母親疏遠嗎〇是否祂願意讓聖母留在她自己所選擇的
隱藏生活中〇假如這些話正是這意思，我們還是要注意，耶穌向門徒們所說的新
而不同的母性，特別是指聖母而言。瑪利亞豈不是第一個「聽天主的話而實行的」
麼〇那麼耶穌答覆那在人群中的婦人，所稱許的有福，豈不是首先正對聖母所
說〇無疑的，聖母值得稱為有福，因為她真正成了耶穌肉體的母親（「懷你的胎
和所吸吮的乳房是有福的」），但是特別是因為她在天使報喜時，已經接受了天
主的話，因為她信，她服從天主，而且因為她「保存」此話並「在她心中反覆思
索」（參路一 38、45々二 19、51），並且她一生實行天主的話。如此，我們可
以說，耶穌所宣告的有福，與此不知名的婦人所說的有福並不相背，雖然外表如
此，反而與童貞聖母本人的有福相符，她只是稱自己是「主的婢女」（路一 38）。
假如真的是「萬世萬代要稱她有福」（參路一 48），那麼可以說，那位不知名
的婦人是第一個無意中，肯定聖母謝主曲中的先知性句子，而開始世世代代的謝
主曲。

假如藉信德，瑪利亞成了天父因聖神的德能，使她生聖子，同時保持無損童貞，
因此同一信德，她發現了也接受了，耶穌在救主使命中所啟示的母性的另一幅
度。我們可以說，這種母性的幅度，從一開始尌屬聖母所有，即從她聖子受孕和
誕生之時起。從該時刻起，她尌是「那信了的」。但她聖子的默西亞使命，在她
的眼裏和心靈中逐漸明顯，她身為母親，對那母性的新幅度愈來愈開放，此幅度
與其子都成了她的「一部分」。在一開始，她不是尌說〆「看，我是主的婢女，
願照你的話成尌於我吧」（路一 38）〇藉信德，瑪利亞繼續聽並思索此話，以
「遠超人所能知道的」（弗三 19）方法，使生活天主的自我啟示，越來越清楚。
可以說身為母親的瑪利亞，成了她聖子的第一個「門徒」，是第一個耶穌叫他「跟
隨我」的人，甚至早在召叫宗徒和別人之前（參若一 43）。
21 從這一點看，若望福音敘述聖母在加納婚宴的一段特別動人。她是在耶穌
公開生活開始時，以耶穌之母的身份出現〆「在加里肋亞加納有婚宴，耶穌的母
親在那裏々耶穌和祂的門徒也被請去赴婚宴」（若二 1～2）。從經文看，似乎
耶穌和其門徒被邀，是因為聖母在參加慶祝〆聖子被請是由於聖母的關係。我們
都很熟悉由於那邀請而所發生的事，耶穌所行的「奇蹟的開始」－變水為酒－促
使聖史說耶穌「顯示了自己的光榮々祂的門徒尌信從了祂」（若二 11）。

瑪利亞是以耶穌母親的身份，在加里肋亞加納，以意味深長的方式，她對「奇蹟
的開始」有了貢獻，此奇蹟啟示聖子默西亞的德能。我們念到「酒缺了，耶穌的
母親向他說『他們沒有酒了』，耶穌回答說『女人，這對我和你有什麼關係〇我
的時刻還沒有到』」（若二 3～4）。在若望福音內，此「時刻」意指父所定的，
聖子何時完成任務和受光榮的時刻（參若七 30々八 20々十二 23、27々十三 1々
十七 1々十九 27）。即使耶穌給祂母親的答覆，聽來好似拒絕（尤其是看那生硬
的聲明「我的時刻還沒有到」，比問句還生硬），不過瑪利亞轉向僕人們說〆「他
吩咐你們什麼，尌做什麼」（若二 5）。於是耶穌吩咐僕人們，將石缸灌滿水，
水尌變成了酒，比起先給婚禮賓客所用的酒更出色。

耶穌和祂母親之間的瞭解有多麼深刻〇我們如何探索他們精誠團結的奧蹟呢〇
但事實深於雄辯。此一事件確實很清楚地描繪出，聖母母性的新幅度，新意義。
她母性之有意義，不只是包含在耶穌的話中，也不單是在對觀福音所記述的不同
插曲中（如路十一 27～28 及八 19～21々瑪十二 46～50々穀三 31～35）。在這
些經文中，耶穌主要是將從生育而產生的母性，與以天主國的幅度，依天主的父
性的救恩範圍所有的「母性」（及「兄弟手足之情」）相比。另外在若望的經文
中，加納事件的敘述，描繪出目前展示的，依精神而不是肉體而有的新母性，尌
是聖母對人類的關切，她支援他們的種種意願和需要。在加里肋亞加納，只是舉
出了人類需求的具體一面，表面上看是小事不甚重要（「他們沒有酒了」）。但
是有象徵性的價值〆幫助人類的需要是表示，同時在基督救主使命和救恩的德能
範圍內，帶來援助。其中有一中保〆瑪利亞置身於她聖子和實際有需要和痛苦的
人類之間。她作「仲介」，尌是她以中保而不是以外人身份行動，但是以母親的
地位。她知道這樣的地位，她可以將人類的需要，指給她的聖子，事實上，她「有
權」這樣做。她的仲介是轉求性質〆瑪利亞為人類「轉求」。此外，身為母親，
她也希望聖子的默西亞德能得以彰顯，祂救人的德能本為幫助人類的不幸的，要
使人從重壓著人生的不同型式和等級的罪惡中釋放出來。這正是依撒意亞先知預
言默西亞時所說的，也尌是耶穌在納匝肋同鄉前所引證的那段有名的章節〆「向
貧窮人宣報福音……宣告俘虜釋放，瞎子恢復視覺……」（參路四 18）。

瑪利亞母親任務的另一個主要因素，是在她向僕人們所說的〆「祂叫你們做什麼，
你們尌做什麼」這句話中。基督的母親成了她聖子意願的發言人，指出該做的那
些事，為使默西亞的德能，得以彰顯。在加納，由於瑪利亞的轉求和僕人們的服
從，耶穌開始祂的「時刻」。在加納，瑪利亞顯示是信耶穌的。她的信德引起了
基督的第一個「靈蹟」，並且幫助激發門徒的信德。

22 因此，我們可以說，在若望福音這一段裡，找到有關聖母母性照顧的第一
次彰顯。此一真理在梵二大公會議的訓導中也可找到。必頇指出大公會議如何表
示聖母的母性角色，與基督的中保是相關的。它說〆「瑪利亞之為人類慈母的地
位，絲毫不遮掩或削減基督為唯一中保的意義，反而顯出其力量」。因為「在天
主與人之間的中保只有一個，即作為人的基督耶穌」（弟前二 5）。瑪利亞母親
的角色，依天主的心願是「出自基督的豐富功績〆基於基督的中保身份，完全地
屬於此身份，並從而汲取其全部力量」○44。尌是以此意義，加納的插曲，提供
我們聖母中保的第一手宣報，完全導向於基督，並且趨向於祂救世德能的啟示。

從若望的經句看，明示這種中保是母性的。尌像大公會議所宣告〆瑪利亞成了「我
們聖寵領域內的母親」。此聖寵領域內的母性，出自她天主性的母性。因為她，
由於天主上智的安排，是養育救世主的母親，瑪利亞成了「唯一至尊的伴侶，上
主謙遜的婢女」，她「以服從、信德、希望和熾熱的愛，與救主合作，為重建人
靈的超性生命」○45。而「此聖寵領域內的聖母的母性……將延續不斷，直到所
有被選的人得到永福為止」○46。

23 假如若望對加納事件的描述，指出瑪利亞在基督救主行動開始時，慈愛的母
性，那麼若望福音的另外一段，在救恩聖寵計劃的顛峰時刻，肯定了此母性々尌
是當基督在十字架上的祭獻，祂逾越奧蹟完成之時。若望的敘述是簡明的〆「在
耶穌的十字架傍，站著祂的母親和祂母親的姊妹，還有克羅帕的妻子瑪利亞和瑪
利亞瑪達納。耶穌看見母親，和祂所愛的門徒站在旁邊，尌對她母親說〆女人，
看，妳的兒子〈然後又對那門徒說〆看，你的母親〈尌從那時起，那門徒把她接
到自己的家裏」（若十九 25～27）。

無疑地，在此我們看到聖子對祂母親的特別關懷，在那麼大的痛苦中，祂要離開
母親。但是「基督十字架的遺言」意義更大。耶穌強調聖母與聖子之間新的關係，
祂隆重地肯定，此關係的全部真理和事實。我們可以說，假如瑪利亞人性的母性
已予描繪，現在清楚地予以申明並建立。這是從救主巴斯卦奧蹟的正式完成而脫
穎而出。站在此奧蹟的中心－此涵蓋每個人和全人類的奧蹟－的基督的母親，被
給予每個人和全人類，作為母親。站在十字架下的人是若望，「祂所愛的門徒」
○47。但不是他一個人。依照傳承，大公會議毫不遲疑地稱瑪利亞是「基督之母
和人類之母」〆因為她作為亞當的後裔，也是人類的一分子……她確實是基督肢
體的母親……因為她以愛的合作，使信友在教會內得以誕生」○48。
那麼，由信德所產生的「瑪利亞的新母性」，是「新」愛的果實，在十字架傍，
由於她分享聖子救世之愛，而達到真正的成熟。

24 如此我們進入了完成原始福音所有許諾的中心〆「女人的後裔要踏碎蛇的
頭顱」（參創三 15）。藉耶穌救世的死亡，祂從根上征服了罪和死亡的惡。很
有意思的是祂從十字架上稱其母親為「女人」，祂向她說〆「女人，看，妳的兒
子〈」在加納，祂也是這樣稱呼（參若二 4）。我們怎麼能懷疑，尤其是在加爾
瓦略山，這稱呼深入瑪利亞奧蹟的核心，並且指出她在整個救恩計劃中，所佔的
唯一地位呢〇有如大公會議所說，因瑪利亞「這位突出的西雍女子，於漫長的企
待恩許後，時代終於來到，新的律法得以成立。當天主子由她取了人性時，這一
切都發生了，因祂取人性的奧蹟，把人由罪惡中釋放出來」○49。

耶穌在十字架上所吐露的這些話，表示生基督者聖母的母性。在以若望所象徵和
代表的教會內並經由教會而有了「新」的延續。這樣，她這位「充滿恩寵者」，
為了成為基督的母親，而進入祂的奧蹟中，同時天主聖母，經由教會，以創世之
初（創三 15）及救恩史之末（默十二 1）所說「女人」身份存留在那奧跡中。依
照上智的永恆計劃，瑪利亞天主之母的母性，是要債注在教會內的，有如傳承所
指，依此傳承，瑪利亞「教會之母」的母性，是她天主子母性的反映和延伸○50。

根據大公會議，教會誕生和彰顯於世的時刻，使我們能一瞥瑪利亞母性的延續〆
「因為天主不願在基督派遣聖神以前，把人類得救的奧蹟，隆重地顯示出來，我
們看到，宗徒們在聖神降臨日以前，『同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞及他的弟
兄們，同心合意地專務祈禱』（宗一 14）。瑪利亞也以她的祈禱，求賜在天使
報喜時庇蔭她的聖神恩寵」○51。

這樣，在救世的恩寵計劃中，導引出聖神的行動，在聖言降生成人和教會的誕生
時刻之間，有唯一的一致性。把這兩個時刻連結的是瑪利亞〆納匝肋的瑪利亞和
耶路撒冷晚餐廳內的瑪利亞。在此兩地，她知趣而重要的臨在，指出了「從聖神
誕生」的道路。如此，她以母親身份臨在於基督的奧蹟的人，由於聖子的意願和
聖神的德能，也臨在於教會的奧蹟中。在教會內，她也繼續母親的臨在，有如從
十字架上所說的〆「女人，看，妳的兒子〈」「看，妳的母親」。

第二部分 在旅途教會中心的天主之母

一〃 天主子民──教會臨在於世界萬邦中
25 「教會是『在世界的迫害與天主的安慰中，繼續自己的旅程』○52，宣報
主的苦架和死亡，以至其重來（參格前十一 26）」○53。

「猶如在曠野中旅行的以色列民族已經被稱為天主的教會（艾下十三 1々參戶廿
4々申廿三 1 等），同樣，在現世的旅程中，追求未來永存城邑的新以色列（參
希十三 14），也被稱為基督的教會（參瑪十六 18），尌是基督用自己的血所獲
得（宗廿 28），又以其聖神所充滿，並以組織有形社團的適當方法所建立的教
會。天主號召了那些信仰耶穌為救世主、為統一與和平本源的人，組成一個教會，
成為有形的聖事，給每個人和全體帶來拯救性的統一」○54。

梵二大公會議談到旅途的教會，與舊約中流亡在曠野的以色列相比擬。旅程也有
外在的特性，在歷史的某一地點和時刻是有形可見的。因為教會「應向全球各區
發展，並滲入人類的歷史中」，可是同時「她超越時代和空間」○55。但是她的
旅程的主要特性是內在的〆是信仰的旅程，以「復活基督的德能」○56，在給予
教會為無形的護慰者（參若十四 26々十五 26々十六 7）聖神內的旅程〆「在考
驗和苦難中前進，因主所許聖寵的力量而得到鼓勵……使她在聖神的推動下，不
斷地革新自己，使能從苦路進入不會沒落的光明中」○57。

尌是在這個有空間及時間的教會旅途中，尤其是在人靈的歷史中，聖母以「有福
的因為她信了」，以及在信仰前進者的身份而臨在，不像其他的造物她在基督的
奧蹟中分享。大公會議說「瑪利亞在救恩的歷史中處於重要地位，在她內似乎集
合著也反映著信仰的重要真理」○58。在所有信友中，她像是面「鏡子」，以最
深切和清澈的方法，反射「天主的奇事」（宗二 11）。

26 為基督建基於宗徒之上的教會，完全意識到聖神降臨日天主的奇事，當那
些集合在晚餐廳的人「都充滿了聖神，照聖神賜給他們的話，說起外方話來」（宗
二 4）。從那時起，開始了信仰的旅程，教會在個人和各民族中的旅程。我們知
道，在此旅程的開始，聖母尌在。我們看到她在晚餐廳與宗徒們一起「求賜聖神
的恩寵」○59。

以某種意義說，她的信仰旅程較長。聖神早已降臨於她，她在天使報喜時成了聖
神忠信的淨配，歡迎真天主的聖言，奉獻「理智與意志的信從，甘心順從由天主
而來的啟示」，確實藉「信仰的服從」○60，完全把自己託付給天主，為此她回
答天使說〆「看，我是主的婢女，願照你的話成尌於我吧」。在晚餐廳祈禱的聖
母所作的信仰旅程，比在那邊集合的人的旅程較長〆瑪利亞「走在他們前面」，
「為他們開道」○61。在耶路撒冷聖神降臨的時刻，由在納匝肋的天使報喜及十
字架的時刻所準備。在晚餐廳，聖母的旅程與教會的信仰旅程相會。如何相會呢〇

在晚餐廳內作祈禱，準備在領受聖神後，去「全世界」的人中間，有些人是耶穌
在以色列開始祂的任務起，逐步被召叫的。其中十一人被選為宗徒，而耶穌把祂
從父所接受的使命，傳給他們。「有如父派遣了我，我也派遣你們」（若廿 21）。
祂在復活後，這樣對宗徒們說的。四十天後，在祂回到父那裏去以前，祂說〆「當
聖神降臨於你們身上時……你們要直到地極為我做證人」（參宗一 8）。此宗徒
們的使命，在他們離開耶路撒冷晚餐廳時開始。教會從此誕生，並藉伯鐸和宗徒
們，為被釘死而復活的基督所作的見證而成長（參宗二 31－34々三 15－18々四
10－12々五 30－32）。

瑪利亞沒有直接領受此宗徒的使命。當耶穌將此使命授給宗徒們時，聖母不在祂
派遣「去向萬國宣講」（參瑪廿八 19）的人中間。可是她在宗徒們準備在真理
之神來臨時，接受此使命的晚餐廳內〆她和他們在一起。在他們中間，聖母以被
釘而復活的基督「耶穌的母親」（參宗一 13－14）的身份，「專務祈禱」。而
這第一批以信仰視「耶穌為救世主的」○62，知道耶穌是瑪利亞之子，她是耶穌
的母親，因此她從耶穌降生成人及誕生的時刻起，聖母已是耶穌奧蹟的唯一證
人，此奧蹟在他們的眼前展示，而在十字架上和復活時得以肯定。為此從一開始，
教會經由耶穌而「注視」聖母，尌像教會經由聖母而「注視」耶穌一樣。為當時
和世代以來的教會，聖母是耶穌童年和在納匝肋隱居生活的特有證人，她「把一
切存留心中，反覆思索」（路二 19々參路二 51）。

可是尤其是，在當初和世代的教會中，聖母曾經是，現在還是那「有福的，因為
她信了」的一位々她是第一個信的。從天使報喜和聖母懷孕，從耶穌生在白利恒
的馬棚裏，聖母在她母性的信仰旅程中，亦步亦趨地追隨耶穌。在祂納匝肋的隱
居生活中跟隨祂々在耶穌離開家後，開始在以色列「行和教」（參宗一 4）時，
也跟隨祂。尤其在加爾瓦略山悲慘的經驗中跟隨祂。現在，當聖母在教會萌芽期
與宗徒在晚餐廳中，她從天使報喜所生的信德，得以肯定。天使當時給她說〆「你
將懷孕生子，你要給祂起名叫耶穌，祂將是偉大的……祂要統治雅各家直到永
遠々而祂的王國萬世無疆」。在加爾瓦略山所發生的事，使那承諾陷於黑暗，但
是即使在十字架旁，聖母的信德沒有衰退。她還是像亞巴郎一樣「在絕望中仍懷
著希望」（羅四 18）。但唯有在耶穌復活後，那希望才顯露其真面目，而許諾
才成為事實。因為耶穌在回到父那裡去以前，曾對宗徒們說〆「你們去使萬民成
為門徒……看，我同你們天天在一起，直到今世的終結」（參瑪廿八 19～20）。
那由於復活而啟示自己的，祂是死亡的征服者，祂是擁有天使所說「萬世無疆」
的王國的。
27 在教會初期，在耶路撒冷聖神降臨日開始的信仰的長途旅程中，聖母與那
些是「新以色列」的子民在一起。她在他們之中是基督奧蹟的特殊見證。教會與
聖母一起專務祈禱，同時「以成了人的聖言之光，瞻仰聖母」。常是如此。因為
當教會「更密切地進入聖言降生的奧蹟中」，她會以深刻的崇敬和虔誠思念基督
之母○63。瑪利亞與基督的奧蹟不可分，而她自教會初期，自教會誕生之日起，
尌屬於教會的奧跡。在教會起初怎樣，以及教會世世代代在萬國中應該繼續如何
的基礎上，我們找到那「信了由上主傳於她的話必要完成的」（路一 45）。正
是瑪利亞的信仰，刻劃出天主在耶穌基督內，與人訂立的新而永久的盟約的開
始々聖母英勇的信仰「超前」教會的宗徒見證，並一直留在教會心中，像天主啟
示的特別祖業般隱藏著。所有在世世代代接受教會宗徒性見證的人，分享那奧秘
的祖產，也分享聖母的信仰。

依撒伯爾「她信了的是有福的」這句話，也在聖神降臨日陪伴聖母々世世代代，
只要藉教會宗徒性的見證和服務，在基督救恩奧蹟知識傳到的地方，都陪伴聖
母。這樣謝主曲的預言實現了「萬代的人都要稱我有福々因為全能者給我作了奇
事，祂的名號何其神聖」（路一 48－49）。因為基督奧蹟的認識，引我們讚揚
祂的母親，特別是以天主之母的敬禮。但是這種敬禮常包括對她信仰的祝福，因
為納匝肋的童貞女，根據依撒伯爾的話，她之成為有福的，是由於此信仰。在那
些世世代代世上不同的民族和邦國中，以信仰接受降生聖言及世界救主基督奧蹟
的，不但敬禮聖母並以信賴之心求聖母幫助外，他們還在她的信仰中尋求他們自
己信仰的支持。尌是這種生動的分享瑪利亞的信仰，決定了她在全球天主新子民
教會旅程中的地位。

28 如大公會義所說「瑪利亞深刻地出現在救恩的歷史中……當她受到歌頌和
敬禮時，她號召信友們接近她的聖子及其犧牲，並接近天父的愛」○64。因此聖
母的信仰，根據教會宗徒性的見證，多少繼續成為旅途中天主子民的信仰〆個人
和團體的信仰，各地方和聚會的，以及教會現有的不同團隊的信仰。這是同時經
由理性和心靈傳授的信仰。因為祈禱而獲得並再獲得。因此「教會在她宗徒事業
上，也應注視聖母，她因聖神受孕，以童身生了基督，這樣使基督藉著教會，得
以也在信友們心中誕生並成長」○65。

今天，既然在信仰的旅程中，我們迫近基督降生第二個二千年的末尾，教會藉梵
二的訓誨，要我們注意教會對自己的看法，因為「她是世上萬邦中的一個天主子
民……」。她要我們記得，「散佈於全球的信友在聖神內彼此互通共融」○66
的真理。因此我們可以說，在此團契中，聖神降臨的奧蹟不斷地在完成。同時，
主的宗徒和門徒，在全球各國，「與瑪利亞耶穌的母親一起，專務祈禱」（宗一
14）。既然他們世世代代是不屬於這世界○67 的「王國的標記」，他們也意識
到在世上，他們應該把所有賜給祂作為產業的萬邦，集合在此「王」身旁（參詠
二 8），因為天父給了祂「其祖先達味的御座」，使祂「統治雅各伯家直到永遠，
祂的王權沒有終結」。

在此孚望之時，瑪利亞由於那使她從天使報喜起成為有福的信仰，臨在於教會的
使命中，臨在於教會將聖子的國○68 引入世界的工作中。

瑪利亞的這種臨在，今日有多種不同的表達，尌如教會有史以來所有過的。聖母
臨在的領域也很廣泛〆如經由信友個人的信仰和虔誠々經由教友家庭即「家庭教
會」、堂區及傳教團體、修會及教區的傳統々經由富麗吸引人的偉大聖殿，那裏
不傴個人或地方小隊伍，有時整個國家及社會，甚至整個大洲設法在那裏會晤主
的母親，她是有福的因為她信了，她是第一位信友因此成了厄瑪努爾的母親。這
是巴力斯坦－所有基督徒的精神家鄉的訊息，因為那是世界救主和其母親的家
鄉。這是羅馬和全世界許多教堂的訊息，多少世紀以來，由於基督徒的信德而建
築起來的。這是瓜大魯貝、露德、法蒂瑪和在許多國家的其他朝聖中心的訊息。
在這些中心之內，我怎麼會忘記提到我自己祖國的雅斯那高拉呢〇我人可能談到
特殊的「地理的」信仰和聖母敬禮，包括天主子民想會晤天主聖母的這些朝聖地，
為了在那「信了的」母親的慈光下，找到自己信德的堅強力。因為在聖母的信德
內，首先在天使報喜時，最後在十字架旁，重新打開了人類心中的內在空間，是
天父「以種種屬靈的祝福」能予以滿足的。這是「新而永久的盟約」○69 的空
間，並且一直在教會內存在，「教會在基督內，有如一件聖事，是與天主親密結
合，以及全人類彼此團結的記號和工具」○70。

聖母在天使報喜時以「天主的婢女」所宣示的信德，以及她不斷地走在天主子民
在世旅程前面的信仰，教會「有活力而不斷地努力，使全人類……都回歸在基督
元首之下，集合於祂的聖神之內」○71。

二、教會的旅程和所有基督徒的合一

29 「聖神在所有基督的門徒中，激起希望，使大家按照基督所規定的方式，
和平地統一在一牧一棧內」○72。教會的旅程，尤其是現時代，顯示大公主義的
記號〆基督徒在尋求方法，以重振基督在受難前夕，為其門徒向父所祈求的合一〆

                                              21）。因此，基督門徒的合一，是所給的偉
大標記，為使信仰在世界照耀，因為分裂成了醜聞○73。
由於愈來愈清楚及廣泛的意識到，所有基督徒達成合一的迫切需要，大公運動在
天主教會方面，在梵二大公會議的工作中，找到了最高的表達〆基督徒應該在他
們本身，以及他們的每一個團體中，加深「信德的服從」，而瑪利亞正是第一個
而且是最燦爛的榜樣。因為她「在此人世照耀……為旅途中的天主子民，有如確
切希望與安慰的記號」，「本屆神聖大公會議，感到非常的欣慰，因為在分離的
弟兄中，也有人對天主及救主之母表示應有的尊敬，尤其是東方教會人士」○74。

30 基督徒知道要真正恢復他們的合一，唯有基於他們信仰的合一。他們應該
解決有關教會的奧蹟和職務的教義的許多出入，以及聖母在救世事業中的角色等
○75。天主教會與西方教會和教會團體○76 已開始的交談，在穩健地集中於救
恩奧蹟中這兩項不可分的重點。假如聖言成人的奧蹟，能使我們一瞥天主之母的
奧蹟，反之，假如瞻仰天主之母，使我們對降生的奧蹟，有更深刻的瞭解，那麼
對教會的奧蹟，以及聖母在救恩事業中的角色，也應該這樣說。由於對聖母及教
會的深刻研究，彼此相互闡明，熱切想做耶穌告訴他們的事的基督徒－有如聖母
所推介的（參若二 5）－能夠一起在「信仰的旅途」中邁進。尚是此旅途模範的
瑪利亞，要領導他們走向合一，這是他們唯一的主所願意，以及那些仔細聆聽今
日「聖神向所有教會所說」（默二 7々十一 17）者所願意的合一。

目前，有希望的記號是，這些教會和教會團體，與天主教會，在基督信仰的基本
點上，包括與童貞瑪利亞有關的事上，正在尋求協議。因為他們也承認她是主的
母親，也主張這是我們對基督，真天主亦真人信仰的一部分。他們瞻仰在十字架
旁的聖母，接納愛徒為她的子，而那愛徒又接納她為其母親。

因此，為什麼我們不一起注視她為我們共同的母親，她為天主的大家庭祈禱合
一，她並且領先我們大家以信仰作證唯一的主，天主子，因聖神降孕生於瑪利亞
之童貞呢〇

31 另外，我願強調如何天主教會、東正教會和東方古老教會，由於對天主之
母的愛和頌讚，而感到結合在一起。不單是「基督信仰有關三位一體、天主聖言
由童貞瑪利亞降生的基本信理，是在東方召開的大公會議所制定的」○77，同時
在他們禮儀敬禮中「東方教會以美妙的讚詞，向卒世童貞瑪利亞……天主的至聖
母親歌頌」○78。

這些教會的弟兄們，曾經歷過複雜的歷史，但是最顯著的常是他們對基督徒的投
入和使徒工作的熱切願望，雖然常受迫害甚至流血。這是對主忠誠的歷史，一種
真正的在時空中的「信仰旅程」，在此旅程中，東方教友們常以無限的信心注視
天主聖母，以讚頌慶祝她，以不斷的祈求呼求她。在他們多難的教友生活的困苦
時刻中，「他們投奔到她的護佑下」○79，深知她會大力助佑。凡宣信厄弗所公
會議教義的教會，宣報童貞女是「真正的天主之母」，因為「我們的主耶穌基督，
依天主性自永恆生於聖父，最後為了我們並為了我們的得救，依人性生於童貞瑪
利亞天主之母」○80。希臘教父及拜占庭傳統，在降生的聖言中瞻仰童貞聖母，
曾試圖深入結合瑪利亞天主之母與基督，以及與教會的關係〆童貞聖母常臨在於
救恩奧蹟的整個事實中。

歌普特及衣索匹亞傳統，是由亞歷山大城聖啟廉，將瞻仰聖母的奧蹟引入，而他
們卻以豪爽有詩意的歌詞慶祝聖母○81。敘利亞聖義範的詩才－號稱「聖神的抒
情詩」，不停地歌頌聖母，在敘利亞教會的傳統中留下了常存的特點○82。

在他天主之母的讚詞中，阿爾美尼亞的傑出人士－納來克的聖國瑞－，以有力的
詩意沈思聖言降生奧蹟的不同層面，每一點都是他歌唱和讚美童貞瑪利亞－聖言
降生成人的母親－無上尊位和美麗的機會○83。

因此我們並不訝異，為什麼瑪利亞在古代東方教會的敬禮中，佔有優越的地位，
有那麼多的慶節和讚美詩。

32 在拜占庭的禮儀中，在日課經的每一時辰，對聖母的頌讚，都與聖子的頌
讚相連，同時與經由聖子、在聖神內獻於聖父的頌讚相連。在聖金口若望的感恩
經中，在聖三頌後，會眾立刻歌頌天主之母說〆「這實在是理所當然的宣報妳是
有福的，噢天主之母，妳是最有福的、至潔的我們天主的母親。我們頌揚妳，妳
比革魯賓天使更可崇敬，比色辣芬天使更應受光榮。妳沒有失落妳的童貞，生了
天主的聖言。妳真是天主之母」。

在每次舉行感恩禮時都獻給聖母這些頌讚，塑成了信友的信德、虔誠和祈禱。數
世紀來，它們滲入了他們的整個靈修觀，在他們內促進對「至聖天主之母」的深
刻敬禮。

33 今年是第二屆尼西大公會議（七八七年）的一千二百週年。此會議為瞭解
決眾所週知的有關聖像敬禮的爭議，根據聖教父們及教會的普遍傳統，決議可以
在聖堂、家庭及路旁與十字架一起受信友敬禮的是，天主聖母、天使及諸聖人的
像○84。這種習尚在整個東方以及西方，一直保存到現在。聖母像在聖堂和家中
受到敬重。聖母像有很多種式樣〆她是天主的寶座，懷著主並將主給予人類
(THEOTO' KOS)〆她是導向基督和顯示基督的(HODEGETRIA)々以轉求姿態
作祈求狀，是信友旅程中直到主的日子的天主臨在的記號(DEESIS)々以其外氅保
護人民的護慰者(POKROV)，或如慈祥的童貞女(ELEOUSA)。她往往手抱聖子
嬰孩耶穌〆是因數的關係而光耀母親。有時她以溫柔(GLYKOPHILOUSA)懷抱
耶穌々有時，聖母是天使般形狀，表面看來是全神貫注地在瞻仰歷史的主宰（參
默五 9～14）○85。

也應提出弗拉提米的聖母像，她還繼續陪伴古俄羅斯的人民的信仰旅程。這些崇
高地方皈依基督信仰的一千週年將近〆是純樸人民、思想家和聖賢的家鄉。各種
不同名號的聖像，尚在烏克蘭，白俄羅斯及蘇俄受到崇敬。這些聖像為那民族的
信仰和祈禱精神作證，他們意識到天主之母的臨在和保護。在這些聖像上，童貞
聖母閃耀如天主美貌的形態、永恆智慧的聖所、一位在祈禱的圖像默觀的模範、
光榮的形像〆她即使在世上生活之時，已擁有人理解所無法達到的屬神的知識，
並且藉信德她達到了最高的知識。我也提示晚餐廳聖母的像，與宗徒們一起祈禱
期待聖神〆難道她不能成為，所有以弟兄般的交談，願意加深他們信仰的服從者
的希望記號嗎〇

34 如此建立在教會偉大傳統的不同形式的豐富讚頌，可以幫助我們提早使教
會再次用她的「兩個肺」－東方與西方－充份呼吸。有如我常說的，今日這件事
愈來愈迫切。這能有助於已在進行中的天主教與西方○86 的教會和教會團體的
交談過程。也能成為旅途中的教會，更完美地歌唱並活「謝主曲」的方法。

三、旅途教會的謝主曲

35 在教會目前的旅程中，她致力於重振所有信基督的人的合一，為表示服從
那位受難前為合一祈禱的主。「教會像在外地作客，在世界的迫害與天主的安慰
下，繼續自己的旅程，宣揚主的苦架與死亡，直到祂再來」○87。「教會在考驗
和苦難中前進，因主許給她的聖寵的德能而得堅強，使她在人性的懦弱中不失其
完美的忠貞，保持作為她主的淨配々在聖神的推動下，她不斷革新自己，俾能經
由十字架，她能進入不會沒落的光明中」○88。

童貞聖母一直不斷地陪伴天主子民的信仰旅程走向光明。這特別在「謝主曲」
（MAGNIFICAT）中顯示出來，此曲是在訪問依撒伯爾時，從聖母信仰的深處
流露出的，它世世代代在教會內，不停地迴響。這在每天晚禱禮儀中，並在其他
個人和團體的許多敬禮中頌念尌可證實。
   「我的靈魂頌揚上主，
我的心靈歡躍於我的救主天主。
因為祂垂顧了祂卑微的使女，
今後萬代的人都要稱我有福。
全能者給我作了奇事。
祂的名號何其神聖。
祂對敬畏祂的人們，
廣施慈愛，千秋萬世。
祂運用手臂，大施神威，
把心高氣傲的人擊潰。
祂從高位上推下權貴，
卻提拔了弱小卑微。
祂使饑餓者飽饗美味，
卻使富有者空手而回。
祂扶助了祂的僕人以色列，
因為祂常念及自己的仁慈。
正如祂曾應許我們的祖先，
永久眷顧亞巴郎和他的家族。」 （路一 46－55）

36 當依撒伯爾問候她這位來自納匝肋的年青親戚時，瑪利亞以謝主曲予以答
覆。在她的問候中，依撒伯爾首先稱瑪利亞是「有福的」因為「她胎中的兒子」，
然後稱她「有福」是因為她的信德（參路一 42、45）。這兩次祝福直接暗示天
使報喜。現今訪親時，當依撒伯爾的問候，為那頂點時刻作證時，瑪利亞的信德
有了新的意識和新的表達。那在天使報喜時，隱藏在「信仰的服從」深處的，現
在說出來尌好像清晰而給予生命的，屬神的火焰。瑪利亞在表姊家門口所用的
話，是有靈感的信仰表白，她對啟示的話的答覆，是她整個人以宗教的和有詩意
的對天主的頌揚所表達出來的。以這些高超的話，這些話一方面很簡單，同時完
全得自以色列民族的聖經的靈感○89，聖母個人的經驗、心靈的超拔而流露出
的。在這些頌詞中，放射出天主奧蹟的光芒々祂不可名言的聖德的光榮，無法挽
回的永恆之愛，進入了人類的歷史。

瑪利亞是第一位分享天主的新啟示者，和天主的新的「自我給予」者。因此她宣
報〆「全能者給我作了奇事，祂的名號何其神聖」。她的話反映出很難表達的神
樂〆「我的心靈歡躍於我的救主天主」。的確「有關天主及人類得救的深奧真理，
在基督內為我們成了清楚的了，祂是全部啟示的仲介和圓滿」○90。在她的頌揚
中，瑪利亞明認自己處於基督的這種圓滿之中。她意識到那給祖先們所作的許
諾，首先是許給「亞巴郎和他的家族的」，在聖母身上已經完成。因此她意識到，
在她－基督之母－內所匯集的是整個的救恩計劃，在此計劃中那盟約的天主，已
表示祂「千秋萬世」「念及自己的仁慈」。

37 教會從一開始尌模仿天主之母的世間旅程，她不斷跟聖母唱謝主曲。從天
使報喜和聖母的信仰深處，教會引申有關天主盟約的真理〆全能天主為人作了「奇
事」〆「祂的名號是聖的」。在謝主曲內，教會看到人類世間歷史開始時所有的
罪的根子，即對天主不信及「小信德」的罪。面對「謊言之父」在厄娃心中播下
的「猜疑」，傳說慣於稱作「新厄娃」○91 及「生者之母」○92 的瑪利亞，大
膽地宣報有關天主的無法隱藏的真理〆聖而全能的天主，從起初尌是一切恩寵的
泉源，祂在聖母內，也在整個孙宙內，「作了奇事」。在創世時，天主使一切存
在。在造人時，天主以特殊的與其他受造迴然不同的方法，給予人祂自己的形象
和模樣的尊嚴。況且，依祂的意願，天主在子內自我給予，不計人的罪惡〆「天
主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨子」（若三 16）。瑪利亞是這個奇妙
真理的第一個見證，此真理將經由聖子「所行所教」（參宗一 1）圓滿完成，且
藉祂的十字架和復活正式完成。

往往「處於考驗和迫害」的教會，不斷與聖母一起背誦謝主曲，她為天主真理的
德能所支撐，在困難中以特殊而又純樸之情宣報此曲。同時，由於這對於天主的
真理，教會願意在困難中，散發光明，有時使人類今世的生存混亂。因此，教會
在臨近基督降生第二個兩千年末期的旅程中，要重申她使命的承諾。

教會在追隨那說他自己是「為上主傅油向貧窮人宣報喜訊」（參路四 18）的，
世世代代在尋求，今日還在尋求完成此使命。
教會特愛窮人。在謝主曲中美妙地描寫出來。納匝肋的童貞女所歌頌的盟約的天
主，也是那「從高位上推下權貴，提拔弱小卑微的，……使饑餓者飽饗美味，使
富有者空手而回的，……把心高氣傲的人擊潰……對敬畏祂的人，廣施慈愛，千
秋萬世」。聖母深深地沉浸在「雅威的窮人」的精神內，此雅威的窮人在聖詠裏，
從天主期待救恩，完全信賴祂（參詠二十五々卅一々卅五々五十五首）。瑪利亞
真正宣報「貧窮人的默西亞」的來臨（參依十一 4々六十一 1）。根據聖母的心，
根據她在謝主曲所表達的信仰深度，教會更有效地自我更新，意識到天主救人的
真理，有關天主是一切恩賜的泉源的真理，無法從祂更愛貧窮和卑賤者的表示分
開々這種在謝主曲所頌揚的愛，以後在耶穌所言所行中表達出來。

因此教會不單意識到－目前這種意識越發生動－謝主曲內所包含的訊息的兩個
因素，不能分開，同時有義務小心維護生活天主的聖言中，「貧窮」和「支持窮
人要求」的重要性。這些是與基督宗教自由和解放意義，密切相連的事情和問題。
「瑪利亞完全隸屬於天主，完全導向天主，而且在她聖子一旁，她是人類及孙宙
的自由和解放，最完美的形像。教會應以她為母親和模式，為能瞭解教會本身使
命的完整意義」○93。

第三部分 聖母中保

一〃 瑪利亞──主的婢女

38 教會知道並與聖保祿一起訓導只有一個中保〆「因為天主只有一個，在天
主與人之間的中保也只有一個，尌是降生成人的基督耶穌，祂奉獻了自己，為眾
人作贖價」（弟前二 5－6）。「瑪利亞之為人類慈母的地位，絲毫不遮掩或削
減基督為唯一中保的意義，反而顯出其力量」○94〆是在基督內的中保。

教會知道並訓導「榮福童貞對人類所有的任何救恩影響……是來自天主的心願。
來自基督的豐富功績，依憑基督的中保身份，完全從屬於此，並從而吸取其全部
力量。這些影響絲毫不妨礙信友與基督之間的直接契合，反而促成之」○95。此
得救恩的影響，是為聖神所支持，尌像當時聖母開始為天主之母時，聖神庇蔭她，
同時聖神不斷地支持聖母對其聖子的兄弟姊妹們的關懷。

的確，聖母的中保是與她的母性緊密相連的。它含有特殊的母親特性，這與其他
受造的仲介不同，他們是以不同而又附帶的方式，分享基督的唯一中保。雖然聖
母的中保也是一種分享的仲介○96。事實上，一方面是真的「任何受造物都不能
與降生成人的聖言及救主相提並論」，同時「救主的唯一中保身份，並不否定卻
促成受造物之中，由同一源頭分享的多種合作」。這樣「天主的唯一美善，實際
上是以不同方式傳授給祂的受造物的」○97。

梵二大公會議的訓導，指出瑪利亞中保的道理是「分享基督自己的中保的唯一泉
源」。它說〆「教會毫不猶豫地公開承認瑪利亞的從屬身份。教會對此不斷地經
驗到，並勸教友珍愛它，為使教友在此慈母的鼓勵下，幫助他們更親密地與中保
又是救主的相契」○98。此身份是特殊而又不尋常。這是從她身為天主之母所流
露出，唯有依此母性的全部真理，在信德中才被瞭解和生活。因為由於天主的選
擇，瑪利亞是與父同體的聖子的世上的母親，祂救贖工程中「慷慨的伴侶」，「在
聖寵的境界內，她是我們的母親」○99。此身份成了聖母參與基督救恩奧蹟及教
會奧蹟的實在幅度。

39 從此觀點，我們應該再觀察救恩計劃中的基本事件，即天使報喜時的聖言
降生成人。極有意義的是，聖母承認天使所說的至高者的意願，並順從其德能說〆
「看，我是主的婢女々願照你的話成尌於我吧」（路一 38）。此第一個順從唯
一中保「天人之間的耶穌基督的中保」，是納匝肋的童貞女接受母職。聖母同意
天主的選擇，藉聖神的德能而成為天主子的母親。可以說此同意為母，尤其是她
因孚童貞將自己全獻予天主的結果。聖母接受了被選作天主子之母，為淨配之愛
所引導，此愛是一個人整個「獻身」於天主。由於此愛，聖母願意常常並在一切
事上「獻身於主」，度童貞的生活。「看，我是主的婢女」這句話，表示從一開
始她尌接受了，並且瞭解了她自己的母性是整個的自我奉獻，把她自己奉獻為至
高者救世的計劃而服務。最後，她的生活是以她全部母性，分享其子耶穌基督的
生活，以她的聖召與童貞相配合的方式。

完全為她身為「上主婢女」淨配的態度所滲透的瑪利亞的母性，成了那中保的首
要的幅度々教會承認並宣報聖母的中保職（註〆100），並不斷地「向信友們的
心推廌」，因為教會對聖母有極大的信心。因為應該承認，首先是天主永生的父
自己，祂信賴納匝肋的童貞女，在降生奧蹟中將自己的聖子給予她。她被選為天
主子的母親的高職與尊位，在本體論的層面，被解釋為在聖言的位格中天主性與
人性結合的事實。作為天主子的母親的基本事實，自一開始尌是對基督本人、她
的事業和祂整個使命的完全開放。「看，是我主的婢女」這句話，證實聖母心靈
的開放〆她完美地在她身上，把對童貞的愛與母性的特有的愛結合起來，兩者合
而為一並且融合在一起。

為此緣故，瑪利亞不但成了人子的「保姆」，也是默西亞和救主的「崇高的伴侶」
（註〆101）。尌如我所說，她在信仰的旅程中邁進，而且在此走向十字架下的
旅程中，同時以她的行動和痛苦，用她母性的合作陪伴救主的整個使命。在這與
她的子救主的事業合作的道路上，瑪利亞的母性本身，也有了特殊的改變，越發
感染到對基督的使命所指向的眾人有「熾熱的愛」。藉此熾愛，本想與基督合一
達成「人靈的超性生命」的重建（註〆102）者，瑪利亞以她的方式，介入「天
人之間」的唯一中保，尌是基督耶穌人的中保。假如她是第一個在心內體驗到此
唯一中保的超性結果－在天使報喜時她得到「充滿恩寵者」的問候－，那麼我們
應該說，藉此恩寵的充滿及超性生命，她特別被安排與基督－人類救恩的唯一中
保－合作。而這項合作正是此從屬於基督中保的中保。

在聖母的方面，我們有特殊而又出色的中保，是基於她的「充滿恩寵」，這在她
「上主婢女」的完全同意下表示出來。為報答祂母親內心的同意，耶穌基督更將
她準備完美，成為所有人民「在恩寵境界中的母親」。這至少間接的在對觀福音
的某些章節中顯示出來（如路十一 28々八 20～21々穀三 32～35々瑪十二 47～50），
在若望福音更明顯（如二 1～12々十九 25～27）,這我在上面已提過。最有力的
是耶穌在十字架上向聖母及若望所說的話。

40 在耶穌復活和升天的事件以後，聖母與宗徒們一齊進入晚餐廳，期待聖神
降臨，她是以已受光榮之主的母親的身份在那邊。她不但是那位「在信仰旅程中
前進」的人，並且忠信地堅持與她聖子結合「直到十字架」，也是「上主的婢女」
為聖子以母親身份，留給童年教會中的〆「看，你的母親」。如此在聖母與教會
之間，開始發展一種特殊的關係。因為童年教會，是其聖子的十字架和復活的成
果。從一開始聖母尌毫無保留地，將自己獻身於聖子和其事業，不可能不從一開
始，尌將母親的自我奉獻賜給教會。在她聖子走了以後，她的母愛留在教會有如
母親的中保〆為她所有的子女轉求，聖母協助其子、世界救主的救世工作。實際
上大公會議指出「在聖寵的境界裏，瑪利亞為母親的職分……將延續不斷，直到
所有被選者獲取榮冠」（註〆103）。由於聖子的救恩的死亡，上主婢女的母性
中保有了普世的幅度，因為救恩工作是涵蓋整個人類的。這樣特別顯示出，基督
在「天主與人之間」唯一而普世中保的效力。聖母的協助，以從屬特色，分享救
主－唯一中保－的中保的普世性。這在以上引證的大公會議的話中說得很清楚。

「她升天以後，並未放棄她這項救世的職分，卻以她頻頻的轉求，繼續為我們爭
取永恆的救恩」（註〆104）。以這種首次在加里肋亞的加納所表示的「轉求」
特性，聖母的中保，在教會和世界的歷史中延續。我們念到說瑪利亞「以她的母
愛，照顧她聖子尚在人生旅途中，為危險和困難所包圍的弟兄們，直到他們被引
進幸福的天鄉」（註〆105）。這樣，聖母的母職在教會內不斷地以轉求的中保
職為延續，而教會表示對此真理的信仰，「以保護人、援助者、輔佐者及中保的
頭銜」（註〆106）而呼求聖母。
41 藉她從屬於救主的中保職，瑪利亞以特殊的方式，對世上的旅途教會與含
有末世性及天堂實體的諸聖相通的結合，大有貢獻，因為她已經「被舉升天」（註〆
107）了。碧嶽十二世所欽定的聖母升天的道理，為梵二大公會議所再次肯定，
表達了教會的信仰〆「被保全未染絲毫原罪汙點的無玷童貞，在結束了人間的寄
居後，身靈一同蒙召升天。被上主擢升為孙宙王后，使她和她聖子、萬君之主（參
默十九 16）、罪惡與死亡的征服者，更形相似」（註〆108）。在此訓導上，碧
嶽十二世是與傳承相延續，在教會的歷史中，無論是在東方或是西方，都能找到
許多不同的表達。

因被舉升天的奧蹟，在瑪利亞身上正式地完成了，世界救主及復活之主基督唯一
中保的一切效果〆「在基督內眾人都要復活。不過各人要依照自己的次第〆首先
是為初果的基督，然後是在基督再來時屬於基督的人」（格前十五 22～23）。
在聖母升天的奧蹟中，表達出了教會的信仰，根據此信仰，瑪利亞是「以一種緊
密而不可解除的聯繫和基督相契」，因為，假如身為童貞和母親的她，在祂第一
次來臨時特別與基督相契，這樣由於她不斷與基督的合作，她也要與祂相結合，
期待第二次來臨々「由於她兒子的功績，她在一種特別優越的方式下獲得救恩」
（註〆109），在基督第二次來臨時，她也有仁慈中保的母親職分，那時所有屬
於基督的人「都要復活」，那時「最後被毀滅的尌是死亡」（格前十五 26）（註〆
110）。

與經由蒙召升天而受舉揚的尊貴「熙雍女子」（註〆111）相連的，是聖母永受
光榮的奧蹟。因為基督之母，受擢升為「孙宙的王后」（註〆112）。在天使報
喜時自稱「上主婢女」的她，一生忠於此名字所表達的。如此她重申自己曾是基
督的真正「弟子」，基督一直強調祂的使命是服務〆人子「來不是為受服事，而
是服事人，並交出自己的生命，為大眾作贖價」（瑪二十 28）。這樣，瑪利亞
成了第一位「在他人身上服務基督的人，以謙遜忍耐把他們導向基督君王，這樣
服事基督等於稱王」（註〆113），而她完全獲得了，基督的門徒所有的，「王
家自由的地位」〆服事等於稱王〈

「基督曾經服從至死，為此而被天父舉揚（參斐二 8－9）。如此祂進入了祂的
光榮王國。萬物都屈服於基督，將來基督還要把自己和一切受造物屈服於天父之
下，好讓天主成為萬物中的萬有（參格前十五 27－28）（註〆114）。上主婢女
瑪利亞分享了聖子的王國（註〆115）。服事的光榮，不斷地成為她王者的舉揚〆
被舉升天後，她不停地作救恩的服務，表示她母親般的中保職，「直到所有被選
者獲得榮冠」（註〆116）。在人世「忠誠與其聖子保持結合直到十字架」的她，
繼續與基督保持合一，而今「萬物都屈服於祂，直到祂把自己和萬物屈服於天父
之下」。在蒙召升天時，聖母似乎是被整個諸聖相通的事實所涵蓋，而她在光榮
中與聖子的結合，是完全指向天主國的真正圓滿，那時「天主將成為萬物中的萬
有」。
在此階段，瑪利亞母親般的中保，並不中斷從屬於那唯一的中保，一直達到「時
期一滿」，即「一切萬物總歸於基督」（參弗一 10）。

二、瑪利亞在教會及每一位基督徒的生活中

42 與傳承相連結，梵二大公會議對基督之母，在教會生活中的角色，帶來新
的見解。「榮福童貞，以其和聖子救主相契而身為天主之母的這一恩賜……又以
其特別享有的恩寵及職分，而與教會有密切聯繫〆天主之母，因其信德、愛德及
與基督的完美結合，她是教會的形象」（註〆117）。我們已經指出，聖母如何，
從一開始，尌與宗徒們一起期待聖神降臨，並且如何因為「她信了是有福的」，
她藉信德世世代代臨在於旅途的教會中，而且是不會讓人失望的望德的模範（參
羅五 5）。

瑪利亞曾經相信上主給她所講的話必要實行。身為童貞，她相信她會懷孕生子〆
「聖者」、稱為「天主之子」、「耶穌（天主救主）」之名的。身為上主的婢女，
她完全忠於聖子本人和其使命。身為母親，「因為她有信心、能服從……在人間
生了天父之子。她未曾和男子接觸，是因聖神庇蔭而完成」（註〆118）。

因為這些理由，聖母在教會內「受到特別的尊敬。從很古的時代，榮福童貞瑪利
亞，已被尊以「天主之母」的榮銜。在一切危難急需中，信友們都呼求投奔她的
護佑」（註〆119）。這種敬禮相當特殊〆本身具有並表達，基督之母與教會之
間的深切關連（註〆120）。童貞又是母親，瑪利亞為教會常是一位「模範」。
因此可以說，尤其在這方面，作為模範，或形像，聖母在基督的奧蹟中，也常在
教會的奧蹟中。因為教會「也被稱為母親和貞女」，而這些名稱有深刻的、聖經
和神學的精義（註〆121）。

43 教會「藉忠實接受天主的聖道而自己成了母親」（註〆122）。猶如聖母在
天使報喜時，由於接受天主所啟示她的話而首先信了，並且由於在她的一切考驗
中直到十字架下，保持忠於此聖道，教會在忠實接受天主的聖道時，也成了母親，
「以她的講道和聖洗聖事，把聖神所孕育、天主所產生的兒女，產生新而不杇的
生命」（註〆123）。教會的這種「母親」特性，為外邦人的宗徒，以非常活的
方式表達出來，他說〆「我的孩子們，我願意為你們再受產痛，直到基督在你們
內形成為止〈」（迦四 19）。聖保祿的這些話，含有初期教會意識到她自己的
母性的有趣標記，與教會為人類所作的使徒工作相連。這種意識，使教會能看出
她的生活和使命的奧蹟，是依聖子母親的榜樣為模式，而聖子是「眾多弟兄中的
長子」（羅八 29）。

可以說教會從聖母也學到本身的母職〆教會承認自己使命的母性幅度，是與她聖
事本質相連的，「默觀聖母深奧的聖德，仿效她的愛德，以及忠信實踐天父的旨
意」（註〆124）。假如教會是與天主親密結合的記號和工具，由於她自聖神領
受生命而有的母職，她「生產」人類的子女，使他們在基督內得到新生命。因為，
尌如聖母為降生的奧蹟服務，教會常常藉恩寵，為成為天主義子的奧蹟服務。

同樣，追隨聖母的芳蹤，教會保持童貞忠於其淨配〆「教會也是童貞，因為教會
純潔完整地，保存著對基督淨配的忠誠」（註〆125）。因為教會是基督的淨配，
從保祿的書信（參弗五 21－33々格後十一 2）明顯看出，且從若望的著作找到名
號〆「羔羊的淨配」（默廿一 9）。假如教會身為淨配「保持對基督忠誠」，這
種忠誠在聖保祿的訓誨中，成了婚姻的形像（參弗五 23－33），同時也成了「為
了天國」而獨身，孚童貞而獻身於天主，完全獻身於主的模範（參瑪十九 11－
12々格後十一 2）。正是這種學習納匝肋童貞女的孚貞，是特殊的屬靈多產的源
泉〆是在聖神內的母性的源泉。

可是教會也忠於得自基督的信德。追隨聖母的芳表，她曾將有關天主子的事默存
在心中（參路二 19、51），教會受託保存天主的道，以分辨和智慧探索聖道的
富藏，為能在每一個時代，在全人類前作忠信的見證（註〆126）。

44 設若瑪利亞與教會之關係是一種模範，教會與她很密切，且設法相似她〆
「效法其主的母親，並靠聖神的德能，她以童貞的純潔保持完整的信仰、堅固的
希望及誠摯的愛情」（註〆127）。為此聖母是以模範身份，臨在於教會的奧蹟
中。

可是教會的奧蹟，也在於使人民得新而不杇的生命〆這是她在聖神內的母性。因
此，聖母不但是教會的模範和形像々她更遠超乎此。因為「以母愛她幫助慈母教
會子女的誕生和成長」。教會母職之完成，不但是依照天主之母的模範和形像，
也靠聖母的「幫助」。教會從此幫助中汲取很多，尌是說從瑪利亞的特徵－母親
的仲介中，尌她在世時已幫助教會子女的重生與成長而論，她是天父「立為眾弟
兄中的長子」（註〆128）的聖子的母親。
有如梵二所說，她是以母愛（註〆129）幫助教會的。在此我們感到，耶穌在十
字架上，向聖母所說的話的價值〆「女人，看，你的兒子」，並向門徒說〆「看，
你的母親」（若十九 26－27）。有一些話是指定聖母在基督門徒生活中的地位
的，而這些話－如我所說－表達救主之母的新母性〆自世界救主的逾越奧蹟核心
所生的，屬靈的母性。這是恩寵領域的母性，因為它央求聖神的恩惠，她培育天
主因基督的祭獻所救贖的新子女〆在聖神降臨日，聖母與教會一起領受的聖神。

在聖宴－救恩奧蹟的禮儀慶典－中，基督徒特別意識並經驗到聖母的母性，在聖
宴中，基督－聖母所生的真正身體－臨在。

基督信徒的虔誠，常常很正確地把聖母的敬禮，與感恩禮的崇拜密切結合起來〆
這是事實，在西方和東方的禮儀中，在修會團體的傳統中，在現在靈修的運動中，
包括青年的運動在內，以及聖母朝聖地的牧靈作法中可以看出。聖母導引信友到
聖體聖事。

45 母性的本質是關於人。母性常是建立在兩個人之間的唯一無二的關係上〆
在母與子及子與母的關係上。即使一個婦女是很多子女的母親，她個人與每一個
子女的關係，是母性的要素。因為每一個孩子，都是以獨一無二的方法產生出來，
這為母與子雙方都是如此。每一個孩子都同樣為那母愛所呵護，在此母愛上，孩
子發展並成熟成為一個人。

可以說「恩寵領域」的母性，保有「本性界」母與子之間結合特色的類比。根據
此事實，更容易瞭解為什麼在加爾瓦略山基督的遺囑中，祂母親的新母性是以單
數，向一個人說的〆「看，你的兒子」。

也可以說這幾句話完全表達，基督門徒們的生命中聖母的幅度。這不但對若望來
說是真的，他當時站在十字架旁，與祂老師的母親在一起，為基督的其他的門徒，
每一個基督徒來說也是真的。救主把自己的母親託付給那門徒，同時將聖母給門
徒作為母親。成為人祖業的瑪利亞的母性，是一種恩惠〆是基督親自給每個人的
恩惠。救主把聖母託付給若望，因為祂把若望托給聖母。在十字架旁，開始將人
類特別托給基督的母親，這在教會歷史中，以不同的方式一直在實行和表達。這
同一宗徒和聖史，在記載耶穌在十字架上向其母親和宗徒所說的話後，加上一句
話〆「尌從那時起，那門徒把她接到自己的家裏」（若十九 27）。這句話確實
是指，兒子的任務交給了那門徒，而他負起了照顧他敬愛的老師的母親之責任。
既然聖母賜給了個人作為母親，即使間接地，可是一切都表示一個孩子與其母親
的親密關係。這一切都可以包含在「託付」這句話內。這種託付是對一個人愛的
回答，特別是對一個母親的愛。

基督徒生命中聖母的幅度，特別是經由以兒女身份託付給基督之母表達出來，這
是因救主在加爾瓦略山所給的遺囑而開始。基督徒像若望宗徒一樣，以兒女之情
將自己託付給聖母，「接」基督之母「到自己的家中」（註〆130），把聖母導
入他內心生活的一切，尌是他人性的和基督徒的「我」〆他「接她到自己的家裏」。
這樣基督徒設法深入那「母愛」，因此母愛，救主的母親「照顧她聖子的弟兄們」
（註 131），藉基督的聖神的德能，按適合於每個人的恩寵，「在他們的重生和
發展上，聖母盡合作之職」（註〆132）。也尌是如此實行了在聖神內的母職，
尌是在十字架下和在晚餐廳內，成了聖母的任務的。

46 這種兒女的關係，孩子對母親的自我託付，不但在基督內開始，也可以說
正式地指向祂。聖母可以向每一個人，繼續說她在加納所說的〆「祂吩咐你們什
麼，你們尌做什麼」。因為基督是天主與人之間的唯一中保々祂是「道路、真理
和生命」（若十四 6）々祂是天父賜給世界的，使人「不至喪亡，反而獲得永生」
（若三 16）。納匝肋的童貞，成了天父救恩的愛的第一個「見證」，她也願意
時時處處成為救恩的謙卑婢女。為每一個基督徒，每一個人，聖母是那第一個「相
信的」，正是因為她身為淨配和母親的信仰，她願意為所有如兒女般把自己託付
於她的人工作。眾所週知，她的兒女愈保持這種態度，聖母愈接近他們，引他們
到「基督不可測量的富藏」（弗三 8）。同樣地，他們愈來愈清楚地承認人完美
的尊嚴，以及人的聖召的正確意義，因為「基督……充份地啟示人之所以為人」
（註〆133）。

基督徒生活的聖母幅度，對婦女及她們的地位，有其特別的重要性。的確，女性
與救主的母親，有特有的關係，這在他處可深入研究。這裡，我只想指出納匝肋
聖母的形像，照亮了女性，因為天主在聖子降生的崇高事件中，把祂自己交托給
婦女的職務，自由而積極的職務。可以說，婦女們瞻仰聖母，可在她身上找到，
以尊嚴度女性的生活，以及達到她們真正的出頭秘訣。依聖母為例，教會在婦女
臉上，看到美的反映，反射出人心能有的最高尚的心情〆完全自我奉獻的愛〆能
承受最大痛苦的力量々忠信不渝、竭力工作而不疲々以支援和鼓勵的話，融合滲
透直覺的能力。

47 在大公會議時，保祿六世隆重宣佈瑪利亞為教會之母，「尌是，整個基督
子民的母親，信友和牧人的母親」（註〆134）。以後在一九六八年，在信德宣
誓即「天主子民的信經中」，他用以下的話，更有力地重申此道理〆「我們信天
主的至聖之母、新的厄娃、教會的母親，在天上仍繼續對基督的肢體，盡母親的
職務，在被救的人心靈中，分擔產生和發展天主生命的工作」（註〆135）。

大公會議的訓誨，強調有關榮福童貞、基督之母的道理，是深切探討教會道理的
有力幫助。當保祿六世談到當時大公會議剛通過的教會憲章時，他說〆「知道有
關榮福童貞瑪利亞的，真正天主教的教義，常是正確瞭解基督和教會奧蹟的關鍵」
（註〆136）。聖母以基督之母的身份，臨在於教會，同時是以在救贖奧蹟中，
基督把若望宗徒所代表的人類給予她作為母親的身份臨在。這樣，以她在聖神內
的新母性，聖母在教會內並藉教會，她擁抱每一個人。這樣說來，瑪利亞、教會
之母，也是教會的模範。有如保祿六世所希望和要求的，教會應該「從童貞女天
主之母，汲取完美效法基督的最正確的模式」（註〆137）。

由於基督之母與教會所有的特別關係，更闡明瞭那在創世紀第一章及默示錄所說
的「女人」的奧蹟，她陪伴天主救人類計劃的啟示。因為瑪利亞，以救主之母身
份臨在教會，以母親身份參與人類歷史延續不斷的「反黑暗勢力的龐大鬥爭」
（註〆138）。由於她「身披太陽」（默十二 1）（註〆139），與教會認同，可
以說「在至聖童貞身上，教會已經達到了沒有斑點和皺紋的完美」。這樣，當基
督徒，在他們世間的旅程中，以信德舉目瞻望聖母時，他們「努力增進聖德」（註〆
140）。被舉揚的熙雍女子瑪利亞，助佑所有屬於任何條件的子女，幫助他們在
基督內，找到去天父家裏的道路。

因此，教會一生保持與天主之母的契合，此契合包括救恩奧蹟的過去、現在和將
來，並且敬禮她如人類的屬靈的母親和恩寵的護衛。

三、聖母年的意義

48 正是由於人類與聖母之間的特別關係，引發我在基督降生兩千年的末期，
宣佈教會中的聖母年。過去碧嶽十二世於一九五四年，也同樣宣佈過為聖母年，
為了強調基督之母，在無玷始胎（欽定此信理的百週年）和蒙召升天（註〆141）
奧蹟中，所表達的特殊聖德。

現在依照梵二精神，我願意強調天主之母，在基督及其教會奧蹟中的臨在。因為
這是從大公會議聖母學，脫穎而出的基本幅度，大公會議結束迄今已有二十年。
一九八五年所舉行的，世界主教代表特別會議，勸導每一個人要忠信追隨大公會
議的訓導和指示。可以說這兩件大事－大公會議和世界主教會議－具體地表現聖
神自己，在歷史的現階段，「所願向教會說的事」。
在此背景下，聖母年是意指，再次仔細地讀大公會議，對榮福童貞瑪利亞，天主
之母，在基督及教會奧蹟中所說的一切，這尌是本通諭所討論的主題。我們在此
不但談信德的道理，也談信德的生活，依傳承看真正的「聖母靈修」，尤其是大
公會議勸告我們的靈修（註〆142）。此外，聖母靈修，有如聖母敬禮，在個人
的歷史經驗，和世界上不同民族和國家的基督徒團體中，能找到非常富裕的源
泉。在這方面，我想在聖母靈修的許多見證和老師中，提出蒙福的聖類思々瑪利〄
葛利寧（註〆143），他建議經由聖母的手奉獻於基督，作為教友忠於聖洗承諾
而生活的有效方法。我很高興在我們現代，聖母靈修和聖母敬禮的新現象也不少。

因此在聖母年的背景下，有瞻仰和追隨的堅固基礎。

49 聖母年將在六月七日聖神降臨節開始。因為這不但是追憶聖母，在主基督
進入人類大家庭的歷史中，她「領先」，也是強調由於聖母，當聖言降生的奧蹟
完成時，人類歷史進入了「時期的圓滿」，而教會是這圓滿的標記。天主子民教
會藉信德，從聖神降臨日起，在各民族和邦國中，在走向永恆的旅途中。在「教
會的時期」開始時，基督的母親臨在，她在宗徒們和聖子的門徒中間，專務祈禱
等待聖神的來臨，她常在人類歷史的旅程中，「領先」教會。正是由於是「上主
的婢女」，她在其聖子基督所完成的救世工作中，不斷地合作。

這樣，藉此聖母年，教會被邀不但要追憶，她過去證實天主之母在主基督救世工
作中，特有的母親般的合作，而且在教會方面，也要為未來準備此合作的途徑。
因為基督降生兩千年的末期，揭開了新的遠景。

50 上面已經提過，在我們分離的弟兄間，有許多人崇敬並敬禮天主之母。尤
其在東方人中。是聖母的光芒照射大公主義。特別我願意再次提出，在聖母年內，
正逢基輔大公聖福拉提彌受洗一千年（西元九八八年）。這是俄羅斯地區和以後
在其他東歐地區天主教的開始。這樣，經由福音傳播的工作，天主教傳佈到歐洲
以外，到亞洲的北部地區。因此我們願意，特別在聖母年，與所有慶祝此一千年
的東正教會和天主教會的教友共同祈禱，與大公會議重申喜樂與安慰的心情，因
為「東方教會人士，對卒世童貞天主之母，更以熱忱和虔誠，競相表示敬意」（註〆
144）。不過，我們還感到痛苦，在幾十年後（一○五四）發生了分裂，我們可
以說，在基督之母跟前，我們覺得都是默西亞子民中的真正兄弟姊妹，它本應是
世上的天主的唯一家庭。猶如我在新年元旦所說的〆「我們願意重申，世上所有
子女的這個共同祖業」（註〆145）。
在宣報聖母年時，我也指出聖母年將在明年聖母升天節日結束，為強調默示錄所
說的「天上的大記號」。這樣也是為響應大公會議的勸諭，視聖母為「旅途中天
主子民的確切希望和慰藉的標記」。大公會議用以下的話表達此勸言〆「希望所
有基督信徒，都向天主之母、人類之母債訴迫切的祈禱。她曾以她的祈禱協助了
初生的教會，如今在天堂，位居諸天使聖人之上，與諸聖共融，向其聖子轉禱。
願她這樣做，直到人類各民族，無論其佩有基督徒的名號，或是尚未認識其救主
者，在和平與敦睦中快樂地集合為天主的唯一子民，以光榮至聖不可分的天主聖
三」（註〆146）。

結論

51 在每日頌禱的結束時，在聖母對經中，教會念以下經文〆

「大哉救主之母，你是天國之門，世海之星，求你扶助行將墮落的人民、奮起前
進，達到你所生育的造主的那出奇的人性〈」

「達到那出奇的人性〈」此對經的這幾句話，表達出奇的信德，它陪伴瑪利亞的
天主之母母性的奧蹟。在某種意義上，在整個造物的心中，而直接地在整個天主
子民的心中，在教會的心中是如此。天主何等美妙，萬物的造主和天主竟「把自
己啟示給人〈」（註〆147）。祂如何地把造主與造物之間間隔的無窮「距離」
搭上了橋梁〈假如在祂內保有不可名言的和無法探測的事，但是在聖言自納匝肋
的童貞女降生成人的事實上，更是不可名言和無法深測。

假如祂自永恆願意召叫人分享祂的天主性（參伯後一 4），那麼可以說祂把人的
「天主性化」，與人類的歷史條件相配，即使在有罪後，祂已準備以高價，以祂
聖子的「人性化」，恢復祂愛的永恆計劃。整個受造，更直接的是人本身，無法
不對此恩寵而大大驚愕，因為在聖神內，人分享了天主性〆「天主如此愛了世界，
竟賜下了自己的獨子」（若二 16）。

在此奧蹟中，在出奇的信仰內，有聖母在。既為救主的可愛之母，她首先經驗到〆
「達到你所生的造主的那出奇的人性」〈
52 此禮儀對經的話，也表達「偉大變化」的真理，即降生奧蹟給人帶來的變
化。這是屬於人整個歷史的變化，從創世紀頭幾章所啟示給我們的開始，到最後，
即耶穌所啟示的「不知道那一天，那一個時辰」（瑪廿五 13）的世界末日。這
是跌倒和起來之間、有罪的人與恩寵和正義的人之間，永無止息的變化。將臨期
的禮儀特別著重此變化，並且不停地把握住「此時此地」，唱「求你扶助行將墜
落的人民，奮起前進」〈

這些話適合於每一個人，每一個團體，國家和民族，和人類歷史的世代和時代，
適合我們這一時代，第二個一千年快結束的時代〆「求你扶助，是的要扶助，你
的行將墮落的子民」〈

這是向瑪利亞「敬愛的救主之母」所念的對經，是向基督所作祈求，祂曾藉聖母
進入了人類歷史。年復一年，向聖母所念對經，喚起完成此歷史性變化的時刻，
此時刻不斷地重複〆從「墮落」到「奮起」的變化。

人類在科技領域有了美妙的發明，並達到了出色的成果。在進步和文明方面有了
極大的進展，在最近幾年，我人可以說加速了歷史的步伐。可是最主要的，可稱
為「原始的」改變不斷地陪伴人的旅程，並經由歷史的一切事件，陪伴著每一個
人。這是從「墮落」到「奮起」，從「死亡」到「生命」的改變。這也是對人的
良知不變的挑戰，對人整個歷史意識的挑戰〆以古老又常新的方法，遵循「不跌
倒」的道路，如果跌倒則「再奮起」。

既然教會與整個人類正走向二千年的界限，她自己與整個信友團體，並與善意的
男士和女士們，接受聖母的對經所含有的挑戰〆「行將墮落的人民，奮起前進」，
教會向救主和祂母親求〆「請扶助我們」。因為，有如這經文所指，教會瞻仰在
基督和教會奧蹟中的榮福天主之母。她看到聖母深深根植於人類歷史中，人的永
恆聖召中，照天主上智計劃人是為永恆而生。教會看到聖母以母親的心，參與並
分擔今日困擾個人生活、家庭和國家的許多複雜問題々教會看到聖母幫助教友在
善與惡之間的不變的鬥爭中，確保他們「不墮落」，而假如跌倒，會「奮起前進」。

我真正希望在此通諭中的反省，能有助於革新所有信友心中的看法。

身為羅馬的主教，我將和平之吻、我的問候和在我主耶穌基督內的降福，給予這
些思想的接受者。阿們。
                                          教宗 若望保祿二世

西元一九八七年（在職第九年）三月廿五日天使報喜節

發自羅馬聖伯鐸大殿

附註

1 參梵二“教會憲章”52 及第八章。

2 “時期一滿”的說法，是與猶太教聖經的和非聖經的同樣說法相類似（如創廿
九 21々撒上七 12々多十四 5），尤其是在新約（參穀一 15々路廿一 24々若七 8々
弗一 10）。從形式看，它不但是指年代進程的結束，也特別是指到了成熟，或
是一個特別重要時期的完成，指向期待的實現，到了末世幅度的圓滿。根據迦四
4 及其上下文，是天主子來臨的時刻到了盡頭。是說向亞巴郎所許諾的，以及梅
瑟法律所指的時期已到了顛峰，意指基督完成天主的許諾並取代舊法律。

3 參羅馬彌撒經書，十二月八日榮福童貞瑪利亞始胎無玷慶日頌謝詞々聖安博
“論童貞制”十五 93－94〆拉丁教父十六 342々梵二“教會憲章”68。

4“教會憲章”58。

5 教宗保祿六世"基督之母"通諭（一九六六年九月十五日）〆宗座公報 58（一九
六六）745－749々勸諭"偉大標記"（一九六七年五月十三日）〆宗座公報 59（一
九六七）465－475々勸諭"聖母敬禮"（一九七四年二月二日）〆宗座公報 66（一
九七四）113－168。

6 舊約以多種不同方式預言聖母奧跡〆見聖若望〃達瑪森“聖母安眠講道辭”一
8－9〆S.CH.八○103－107。

7 見若望保祿二世講道集六之二（一九八三）225々教宗碧嶽九世牧函"不可名的
天主"（一八五四年十二月八日）〆碧嶽九世公報一 597－599。

8 見梵二“教會在現代世界”憲章 22。

9 厄弗所大公會議，見“大公會議決議集”包羅那一九七三年三版 41－44々59
－61〆DS250－264々參卡才道尼亞大公會議同上 84－87 貢。DS300－303。

10 梵二"現代"憲章 22。

11 “教會憲章”52。
12 同上 58。

13 同上 63々參聖安博〆路加福音釋義二 7〆CSEL32/4，45々論童貞制十四 88
－89〆拉丁教父十六 341。

14 見“教會憲章”64。

15 同上 65。

16 “請將光照世界的太陽的星星拿去〆那白天將如何〇瑪利亞，請你將無垠大海
的海星帶走〆留下的豈不是無邊的黑暗、死亡的陰影和漆黑一團嗎〇聖伯爾納鐸
“聖母聖誕講道”－論導水管 6〆聖伯爾納鐸著作五 1968、279々參童貞聖母贊
二 17〆同上四 1966、34。

17 教會憲章 63。

18 同上 63。

19 有關聖母的命運，見聖若望〃達瑪森，聖誕講道 7、10〆S.CH.80、85〆“因
為她，自古代已被選，由於天主父的預定和慈愛，天父自亙古生了 （天主聖言），
時候一到她生了 ，以她的血肉養育 ……”。

20 "教會憲章"55。

21 在教父的傳統中有對此一說法多種不同的解釋〆如奧利振“路加福音講道”
六 7〆S.CH.87、148々卡巴拉、帥凡利安“論世界創造”第六講 10〆希臘教父五
六 497々聖金口若望“論天主聖母領報及反亞利安”希臘教父六二 765々舍利西
亞、巴西略“論說”39“論天主母領報”五〆希臘教父八五 441－446々包思拉〃
安底巴單，講道二“論聖母領報”3－11〆希臘教父八五 1777－1783々耶路撒冷〃
聖索福尼“論說”二“論聖母領報”17－19〆希臘教父八七－三 3235－3240々
聖若望、達瑪森“論安眠講道”一 70〆SCH80、96－101々聖熱羅尼莫“書信”
65，9々拉丁教父 22、628々聖安博“路加福音釋義”二 9〆CSEL32/4、45々聖
奧思定“講道集”291，4－6〆拉丁教父 38，1318々手本 36、11〆拉丁教父 40、
250々聖金言〃伯鐸“講道集”142〆拉丁教父 52、579々“講道集”143〆拉丁
教父 52、583々羅斯柏〃聖福景濟“書信”17 六 12〆拉丁教父 65，458々聖伯爾
納鐸“童貞聖母贊”講道集三 2－3〆聖伯爾納鐸大作四 1966、36－38。

22 “教會憲章”55。

23 同上 53。

24 參碧嶽九世牧函“不可名言的天主”（一八五四年十二月八日）〆碧嶽九世
公報一 616々“教會憲章”53。
25 參君士坦丁聖才爾孟“聖母領報講道”〆希臘教父 98、327々克來他聖安德
“聖母誕辰感恩經”4〆希臘教父 97、811々“聖母安眠講道”1〆希臘教父 97、
1067。

26 八月十五日聖母升天日課經，第一第二晚禱讚美詩々聖伯鐸達彌安“贊詩與
祈禱文”四十七〆拉丁教父 145、934。

27 神曲〆天堂卅三 1々參日課經週六紀念聖母，誦讀日課第二讚美詩。

28 參聖奧思定“論童貞”三 3〆拉丁教父 40，398々講道集 25，7〆拉丁教父 46，
937。

29 “啟示憲章”5。

30 這是傳統主題，已由聖依肋耐所說明〆“由於不服從的童貞女，人受到折磨、
被罰、死亡，同樣由於服從天主聖言的童貞女，人重生、藉生命而得生命……因
此這是理所當然的……厄娃在瑪利亞內“被概括”，因而童貞聖母成了厄娃的護
衛，以童貞的服從，解散並毀滅童貞的不服從”〆宗徒教義的說明 33〆S〃CH.62、
83－86々參“駁異端”五 19，1〆S〃CH.153，248－250。

31 “啟示憲章”5。

32 同上 5々參“教會憲章”56。

33 “教會憲章”56。

34 同上 56。

35 參同上 53々聖奧思定“論童貞”三 3〆拉丁教父 40、398々講道集 215，4〆
拉丁教父 38，1074々講道集 196，一〆拉丁教父 38，1019々“論罪人的功績與
寬恕”一 29、57〆拉丁教父 44、142々講道集 25，7〆拉丁教父 46，937－938々
聖大良“論集”21“論主的聖誕”一〆CCL138、86。

36 “登加爾默羅山”1 二第三章 4－6。

37 參"教會憲章"58。

38 同上 58。

39 參“啟示憲章”5。

40 有關聖母參與或“同忍受基督之死”，見聖伯爾納鐸“聖母升天八日內主日
講道”14〆聖人大作五 1968、273。

41 聖依來耐“駁異端”三 22、4〆SCH221，438－444々參“教會憲章”56 注 6。
42 見“教會憲章”56，及注 8、9 所引起教父。
43 “基督是真理、基督是肉身〆基督真理在聖母腦中，基督肉身在聖母胎中”〆
聖奧思定“講道”25（未出版講道）7〆拉丁教父 46、938。
44 “教會憲章”60。
45 同上 61。
46 同上 62。
47 有奧利振所寫有關聖母及若望在加爾瓦略山的一段有名的文字〆“福音是整
個聖經的初果，而若望福音是福音中的福音〆沒有人能領悟其中意義，除非他將
頭倚靠在耶穌胸前，並從耶穌把聖母接到家中”〆“若望福音釋義”一 6々希臘
教父 14、31々參聖安博“路加福音釋義”十 129－131〆CSEL32/4、504。
48 "教會憲章"54、53々後者引聖奧思定“論聖童貞制”六 6〆拉丁教父 40，399。
49 "教會憲章"55。
50 參聖大良“論集”26“論主的聖誕”2〆CCL138、126。
51 “教會憲章”59。
52 聖奧思定“天主之城”十八 51〆CCL48、650。
53 “教會憲章”8。
54 同上 9。
55 同上 9。
56 同上 8。
57 同上 9。
58 同上 65。
59 同上 59。
60 "啟示憲章"5。
61 參“教會憲章”63。
62 參同上 9。
63 參同上 65。
64 同上 65。
65 同上 65。
66 參同上 13。
67 參同上 13。
68 參同上 13。
69 參羅馬彌撒感恩經祝聖聖血經。
70 "教會憲章"1。
71 同上 13。
72 同上 13。
73 參大公法令 1。
74 “教會憲章”68、69。有關至聖瑪利亞，基督徒合一的推動者，及東方的聖母
敬禮，見良十三世通諭“人民的護佑者”（一八九五年九月五日）〆良十三公報
十五 300－312。
75 參“大公法令”20。
76 參同上 19。
77 同上 14。
78 同上 15。
79 “教會憲章”66。
80 卡才道尼亞大公會議，信德定義〆大公會議決議 86（DS301）。
81 參“讚頌瑪利亞”根據衣索比亞聖詠集，並包含每週每天向聖母所作的讚美
詩和祈禱文
82 參聖艾弗倫“聖誕頌”〆敘利亞作者 82 CSCO186。
83 參那來克聖國瑞“祈禱手冊”〆S.CH.78，160－163々428－432。
84 尼西亞大公會議〆大公會議決議 135－138（DS600－609）。
85 參“教會憲章”59。
86 參“大公法令”19。
87 “教會憲章”8。
88 同上 9。
89 大家都知道“謝主曲”的詞句包括或反應舊約中的許多章節。
90 “啟示憲章”2。
91 參如聖儒斯定“與猶太人特利風交談”100〆奧托二 358々聖依來耐“駁異
端”三 22、4〆SCH211，439－445々戴多良“論基督的肉身”17，4－6〆CCL2、
904。
92 參聖艾比法義 PANARION 三 2。
93 教義部“基督徒的自由與釋放”訓令（一九八六年三月廿二日）97。
94 “教會憲章”60。
95 同上 60。
96 參聖伯爾納鐸“中保”套語于“聖母升天八日內主日講道”2〆聖人大作五
1968、263。瑪利亞是一面純潔的鏡子，將她所得到的榮耀全反射回其聖子〆同
上“聖母聖誕講道－論導水管 12 同上 283。
97 “教會憲章”62。
98 同上 62。
99 同上 61。
100 同上 62。
101 同上 61。
102 同上 61。
103 同上 62。
104 同上 62。
105 同上 62々在經文中教會承認並慶祝聖母的“母職”〆是轉求和寬恕，祈求
恩寵，和好與平安的角色（參聖母彌撒集（一九八七年出版）一、120“聖母諸寵
中保彌撒頌謝詞”

106 同上 62。

107 同上 62々見聖若望〃達瑪森“聖母安眠講道”一 11々二 2，14々三 2〆SCH.80，
111々127－131々157－161々181－185々聖伯爾納鐸“聖母升天講道”1－2〆聖
人大作五 1968，228－238。

108 “教會憲章”59々見碧嶽十二世"極寬宏的天主"憲章（一九五○年十一月一
日）〆宗座公報 42（一九五○）769－771々聖伯爾納鐸指出聖母沈浸于其聖子
的光耀中〆聖母升天八日內主日講道 3々聖人大作五 1968，263。

109 “教會憲章”53。

110 關於聖母中保從“聖子判官”祈求仁慈的特色，見聖伯爾納鐸“聖母升天八
日內主日講道”12々良十三牧函"十月"（一八九一年九月二十二日）〆良十三公
報十一 299－315。

111 “教會憲章”55。

112 同上 59。

113 同上 36。

114 同上 36。

115 有關聖母是王后，見聖若望〃達瑪森“聖誕講道”6々12々“安眠講道”一
2、12、24々二 11々三 4々SCH80，59々77々83々113々117々151々189々193。

116 “教會憲章”62。

117 同上 63。

118 同上 63。

119 同上 66。

120 參聖安博“論童貞制”十四，88－89〆拉丁教父 16、341々聖奧斯定“講道
集”215，4〆拉丁教父 38，1074々論神聖童貞二 2々五 5々六 6々拉丁教父 40，
397々398々399々講道集 191,二 3〆拉丁教父 38，1010。

121 參“教會憲章”63。

122 同上 64。
123 同上 64。
124 同上 64。
125 同上 64。

126 參“啟示憲章”8々聖文德“路加福音詮釋”，AD CLARAS AGUAS，七
53，40 號々68，109 號。
127 “教會憲章”64。
128 同上 63。
129 同上 63。

130 很清楚的是希臘文 EIS TA IDIA 不傴表示門徒接納聖母在他家居住而已々它
是指兩位之間所已建立的生命的共融，由於基督臨死時的話〆見聖奧思定“若望
福音釋”119，3〆CCL36，659〆“他把聖母接到自己家 ，不是到他自己的私產，
因為他什麼也沒有，而是列為他本有的義務，對此他以奉獻精神去做”。

131 “教會憲章”62。
132“教會憲章”63。
133 “現代”憲章 22。
134 參保祿六世一九六四年十一月廿一日演講〆宗座公報 56（一九六四）1015。
135 保祿六世“天主子民的信經”。
136 同上 134。
137 同上 1016。
138 參“現代”憲章 37。
139 參聖伯爾以鐸“聖母升天八日內主日”講道 262－274。
140 “教會憲章”65。
141 “光耀榮冠”通諭〆宗座公報 45（一九五三）577－592。碧嶽第十在他通諭
“那一天”（一九○四年二月二日），為紀念聖母無玷始胎信理五十周年，宣佈
幾個月的特別喜慶〆碧嶽十世公報一 147－166。
142 參“教會憲章”66－67。
143 聖葛利寧“論聖童貞的不同敬禮”。此聖可與聖亞豐索相媲美，今年是此聖
的二百周年々他的著作中有“瑪利亞的榮光”一書。

144“教會憲章”69。

145 一九八七年元旦講道辭。

146 "教會憲章"69。

147 參“啟示憲章”2〆“藉此啟示……不可見的天主……為了他無窮的愛，與
人交談宛如朋友……並居住人間……為能邀請人並使人成為他的夥伴”。
