## “救主的使命” 通諭

## ⏳ 中譯標題待補

## ⏳ 中譯標題待補

1. 基督救世主託付給教會的使命，其完成乃是遙遙無期。當基督降生後的第二個千年期行將結束，就人類通盤觀察，顯示這個使命仍是僅僅才開始，因此我們必須全心致力，為這使命而服務。這是聖神在催促我們去宣揚的天主的偉大工作：「假如我宣講福音，我沒有什麼好自誇，因為我必須如此做。假使我不宣講福音，我就有禍!」（格前九：16）。以整個教會的名義，我感到有迫切責任去重提聖保祿的呼喊。從我就任開始，我就選擇周遊世界各角落，為的是顯示對這使命的關切。我與那些不認識基督的人的直接接觸，使我更深信傳教活動的迫切性，它是我寫目前這道通諭的主題。梵二大公會議根據現代世局的需要，探求革新教會的生活和活動。大公會議強調教會的「傳教本質」，以活躍的方式建基於天主聖叄使命的本體上。因此，傳教衝力屬於基督徒生活的本性，也是合一主義背後的感召：「願他們合而為一… 讓世界相信您派遣了我」（若十七：21）。

2. 大公會議在傳教活動的幅員上已經結出許多果實。地方教會增加，有它們自己的主教，聖職人員和傳教事業的工作者。基督徒團體的臨在，在國家的生活上更是明顯。而教會之間的共融導向精神利益和恩典的活潑交換。教友致力傳播福音工作正改變教會的生活面貌，同時個別教會也願意會見其他基督徒教會的成員和其他宗教，與他們進行交談和合作。總之，新的認識顯然存在：傳教活動是所有基督徒，所有教區和堂區，教會機構和善會的份內事。然而，在基督宗教的「新春」裡存有不可否認的消極傾向，這篇文告旨在幫助克服此消極傾向。特定指向「萬民」的傳教活動呈現衰退現象，這種趨勢與大公會議的指令和其後教會訓導陸續的聲明確實是不符合，不是站在一線上。內在與外在的困難削弱了教會向非基督徒的傳教衝力，這一事實應該喚起所有信奉基督的人的關切。因為在教會的歷史上，傳教動力永遠是教會生命力的標誌，正如它的減退是信仰危機的訊號【注一】。大公會議結束和向萬民傳教法令公佈後第廿五年，教宗保祿六世發表《在新世界傳播福音》宗座勸諭後的十五年，以及承續我的諸位前任的訓導權的教導【注二】，我願意邀請教會重申她的傳教承諾。目前此文告有其目標：信仰和基督徒生活的內在革新。因為傳教活動革新教會，重新煥發信德和基督徒身份認同，並提供新的熱誠和新的激勵。「信德得以增強，當其傳給他人時!」向教會的普世傳教使命作出承諾，基督子民的新的傳播福音工作將找到靈感和支持。但是催促我更堅強地宣告傳播福音的迫切性的原因，就這項事實是：教會能給予每一個人和現世人類首要服務。現代世界經驗到諸多美妙的成就，但似乎已失落了最後真象和本身存在的意識。我在我的第一道通諭中寫道：「基督救世主完滿地啟示人認清他自己…人若願意完全瞭解他自己…就必須接近基督…經由十字架而實現的救贖，有決定性地恢復了人的尊嚴，並還給他在世上生命的意義」【注叄】。我還有其他理由和目的：答覆許多要求這類文告的請求;澄清有關向萬民傳教活動的疑惑和混淆，確認那些獻身於傳教活動的模兄弟姊妹們的努力，及所有協助他們的人；培植傳教聖召；鼓勵神學家系統地探索和說明傳教活動的種種情景;藉促進對個別教會的承諾－尤其是那些新興教會－而給予傳教工作新的衝力，派遣和接納傳教士，同非基督徒，特別是向國家權力當局保證，在他們的國度裡所做的傳教活動僅有一個目的：服務人、向人啟示天主的愛、在耶穌基督身上顯示的愛。

3. 各地人民，請開門歡迎基督!他的福音絕不減損人的自由，不會減弱對每一種文化應有的尊重，以及每一個宗教的好的成份的尊重。由於接納基督，你們向天主的確切聖言敞開你們自己，在他內天主使自己完全被認識，並顯示我們走向他的道路。那些不認識基督和不屬於教會的人數持續增加。的確，自大公會議結束以來，這人數幾乎增加一倍。當我們考慮到聖父所愛併為它派遣其聖子的人類這一廣大部份，教會傳教使命的迫切性是顯然易見的。另一方面，我們自身的時代提供教會在這領域上新的機會：我們親眼看到暴虐的意識型態和政治制度的崩潰；由於訊息通傳的增進，國界的開放和一個更合一的世界的形成;各人民間對福音價值的肯定－耶穌曾使這些福音價值呈現在他自己的生活中（和平、公義、弟兄情誼、關懷貧窮者）;一種無靈性的經濟和技術的發展唯有刺激人去追求有關天主、有關人、和有關生命本身意義等真理。天主在教會面前揭開了一個對福音播種有更完善準備的人類的遠景。我感覺到把教會的全部精力投入新的福音傳播和向萬民傳教的時刻已經來臨。沒有一個基督信徒，沒有一個教會機構能夠逃避此一崇高責任：向萬民宣講基督。第一章耶穌基督，唯一救主「除非經由我，無人能來就父」信仰基督使人獲得自由教會是救恩的標記和工具基督的救恩是獻給所有的人「我們不能不說」第一章耶穌基督，唯一救主

4. 在我的第一道通諭中，我宣佈我就任教宗職的計劃，我說過：「教會的主要任務，在每一時代，尤其在我們的時代，是引導人的目光，指引整個人類的意識和體驗朝向基督的奧秘」【注四】。教會的普世傳教使命出自對耶穌基督的信仰，正如在我們對天主聖叄的信仰宣誓中所聲明的：「我信唯一的主，耶穌基督，天主的獨生子，由聖父所生…為了我們人類併為了我們的救贖，他自天降來：因聖神的德能受孕於童貞瑪利亞而成為人」【注五】。救贖事件帶給人類救恩，「因為每一個人均包括在救贖的奧中，經由這奧基督與每一個人結合一起直到永遠」【注六】。唯有在信仰中教會的使命才能被瞭解，唯有在信仰中這使命找到它的依據。然而，現時發生的改變及新神學觀念的流傳結果，有些人疑惑：在非基督徒間的傳教工作仍是適切？不是已由宗教交談所取代嗎?人性發展不是教會傳教使命的適當而充分的目標嗎?對良心和對自由的尊重豈非排除一切皈依的努力嗎? 在任何宗教裡得到救恩不是可能嗎?那麼，為什麼還需要傳教活動呢？「除非經由我，無人能來就父」（若十四：6）

5. 假使我們回到教會的初期，我們發現一個明確的肯定，就是基督是所有的人的唯一救主，是唯一能夠啟示天主並帶人歸向天主的人。在回答猶太宗教當局，他們審問宗徒們有關治癒跛足者一事，伯鐸說：「是憑納匝肋人耶穌基督的名字，即是你們所釘死，天主從死者中所復活的，就是憑著他這個站在你們面前的人病好了…除他以外，無論憑誰，決無救援，因為在天下人間，沒有賜下別的名字，使我們賴以得救的」（宗四：10，12）。這一聲明是向司祭團作成的，有普遍價值，因為對所有人來說－猶太人和外邦人一樣－救恩只能來自耶穌基督。在基督內這救恩的普遍性透過新約受到確認。聖保祿認知復活的基督是士，他寫道:「雖然有稱為神的，或在天上或在地下，就如那許多「神」和許多「主」，可是為我們只有一個天主，就是聖父，萬物都出於他，而我們也歸於他；也只有一個主，耶穌基督，萬物藉他而有，我們也藉他而生存」（格前八：5－6）。一個天主和一個主在與普通接受的多「神」和多「主」的對比方式下被確定。保祿採取反對當時宗教環境的多神論，並強調基督徒信仰的特徵：信仰唯一天主，及由天主派遣的唯一主。聖若望福音書中，基督的這個救恩普世性擁有他恩寵性使命、真理和啟示的各層面：聖言是「啟迪每一個人的真光」（若一：9）。再者，「沒有人曾看見天主; 唯有在聖父懷中的唯一聖子，他使天主為人所知」（若一：18；參瑪十一：27）。經由他所生的唯一聖子，天主的啟示成為確定的和完滿的：「天主在古時，曾多次並以多種方式，藉著先知對我們的祖先說過話;但在這末期內他藉著自己的兒子對我們說了話。天主立了他為萬有的承繼者，並藉著他造成了宇宙」（希一：1 －2；參若十四：6）。在關於他的啟示這一確定聖言中，天主以最完滿的方式使自己被認知。天主向人類啟示他是誰。天主確定性的自我啟示是，為什麼教會在本質上是傳教性的基本理由。教會除了宣講福音外不能作其他事，就是說，福音是真理的完滿，天主以之來讓我們能夠認識他的真理。基督是天主與人之間的唯一中保：「因為天主只有一個，在天主與人之間的中保也只有一個，就是降生成人的基督耶穌，他奉獻了自己，為眾人作贖價，這事在所規定的時期已被證實，而我也為了這事，被立為宣道者和宗徒－我說的是實話，並非說謊－在信仰和真理上，做了外邦人的教師」（弟前二：5－7；參希四：14－16）。因此，無人能進升與天主共融，除非透過基督，並藉聖神的運作。基督的唯一而普世的中介，絕非朝向天主旅途上的障礙，而是由天主自己建立的道路，基督完全明白此一事實。雖然其他各種類形和程度的中介並不被排除，但它們有在基督本人的中介中獲得意義的價值，它們不可被瞭解成為與基督中介平行或補充者。

6. 任何把聖言與耶穌基督分開的主張，是違反基督信仰的。聖若望清楚地聲明，聖言「自始就與天主同在，就是那一位「成了血肉的」（若一：2，14）。耶穌就是成人的聖言－單一和不可分裂的人。人們不可把耶穌與基督分開，也不可論及「歷史的耶穌」，有別於「信仰的基督」。教會認識並明認耶穌是「基督，永生天主之子」（瑪十六：16）：基督不是別的，是納匝肋人耶穌;他是為眾人的得救而降生成人的天主聖言。在基督內「真實地住有整個完滿的天主性」（哥二： 9），「從他的滿盈中我們都領受了恩寵」（若一：16）。「只有那在父懷裡的獨生子」（若一：18）是「鍾愛之子，在他內我們得有救贖…因為天主樂意叫整個的完滿居住在他內，並藉著他使萬有，無論是地上的或天上的，都與自己重歸於好；藉著他十字架的血建立了和平」（哥一：13－14；19－20）。正是基督的這獨一無二的身份賦予他一個絕對的和普世的意義，因此，雖然他身屬歷史，但他卻是歷史的核心和目標【注七】：「我是阿耳法和敖美加，最初的和最末的，元始和終極」（默二十二：13）。因此，即使思考基督奧的種種光景是合法和有助的，但我們絕不應該無視其一致性。在發現和感謝天主賜給人的眾多恩典的過程中，尤其是靈脩寶藏，我們不能把那些恩典與耶穌基督分開來說，耶穌基督是處於天主救世計劃的中心位置。正是「由於他的降生成人，天主聖子使自己在某種意義下與每一個人結合」，因此「我們有義務維持這種看法：聖神提供給每一個人分享巴斯卦奧的可能性，其方式只有天主知道」【注八】。天主的計劃是「在基督內結合萬有，無論是天上的和地下的」（弗一：10）。

## 信仰基督使人獲得自由

7. 傳教活動的迫切性源出於，由基督帶來和他的跟隨者生活過來的，生活的全新面貌。這新生活是從天主而來的恩典，要求人們接受和發展它，假使他們希望實踐他們的聖召符合基督的完滿性的話。整部新約是那些信仰基督和生活在他教會內的人的新生活讚美詩。在基督內的救恩，猶如教會所見證和所宣揚的，是天主的自我通傳：「愛不僅創造美好之事，而且讓人參與天主聖叄生命：父、子及聖神。因為他愛人，所以切願自我給與」【注九】。天主提供人類這新生命。「人能夠拒絕基督和在人類歷史中他所帶來的每一事物嗎?是的，人能夠。人是自由的。他能對天主說『不』。他能對基督說『不』。但是基本問題仍舊存在：這樣做是合法的嗎?什麼將使它成為合法的?」【注 10】

8. 現代世界中，存在著一種傾向：把人減縮到只有橫面的向度。但是不向絕對的神敞開，人會變成怎樣?對這問題的答案已在每一個人的經驗中被找到，也被記載在人類血淚斑斑的歷史中，以意識型態之名或由謀求建立一個沒有天主的「新人類」的政權所造成【注 11】。再者，梵二大公會議回答那些關切維護良心自由的人：「人有信仰自由的權利。此種自由在乎人人不受強制，無論個人或團體、也無論任何人為的權力，都不能強迫任何人，在宗教信仰上，違反其良心行事，也不能阻撓任何人，在合理的圍內，或私自、或公開、或單獨、或集體依照其良心行事」【注 12】。宣揚基督併為他作證，以尊重良心的方式進行，不算侵犯自由。信仰要求在人方面的自由信從，但同時信仰也必須由他人來提供，因為「廣大人群有知道基督奧富饒的權利－我們相信在此富饒中整個人類能夠真正充份地發現，正在暗中摸索所尋求的有關天主的事理，處理人及其終向、生與死、以及真理…這就是為什麼教會保持其傳教精神的活躍，甚至希望在我們生活的歷史時刻中加強它」【注 13】。但是在這點上也必須聲明，再次引用大公會議說法，「人人因其各有人格，依其自有的尊嚴，即有理智和自由意志，所以應為人格負責，受其天性的驅使，負有道德責任去追求真理，尤其是有關宗教的真理。人人並且有責任堅持已認識的真理，遵循真理的要求而處理其全部生活」【注 14】。

## 教會是救恩的標記和工具

9. 救恩的最先受益者是教會。基督以自己流血的代價為自己贏得了教會，使教會成為他在世界救恩中的同工。當然，基督住在教會內。她是他的新娘，他使她成長，他藉著她實踐他的使命。大公會議經常提及教會在人類救恩中的角色。同時瞭解天主愛所有的人，保證他們得救的可能性（參弟前二：4）【注 15】，教會相信天主立基督為唯一中保，而教會本身也被立為救恩的普世聖事【注 16】。「因此，天主子民的這種大團結，所有的人以不同方式都被號召到裡面，不論他們是公教信友，或其他信仰基督的人，或為天主聖寵所號召得救的各方人士」【注 17】。這兩個真理必要維繫在一起，就是，在基督內為全人類得救的真實可能性，和教會對救恩的必需性。這兩項真理幫助我們瞭解唯一的救恩奧，使我們能夠知道天主的仁慈和我們自身的責任。救恩永遠是聖神的恩典，它需要人的合作，為救他自己和他人。這就是天主的旨意，這就是為何他建立了教會並使她成為他救恩工程的一部份。提及「這默西亞子民」時，大公會議說：「基督把生命，愛德和真理共融在這民族中，使它變成萬民得救的工具，成為世上的光，地上的鹽」【注 18】。

## 基督的救恩是獻給所有的人

10. 救恩的普及性意謂，不僅是給予那些明確信仰基督和加入教會的人。因為救恩是獻給所有的人，就必須實際地使所有的人能接近它。但是事實很明顯，今日，一如往昔，許多人沒有機會來認識或接受福音啟示，或加入教會。他們生活的社會和文化環境不允許這樣做，通常他們是在其他宗教傳統中長大。對這些人民來說，基督的救恩是因由恩寵而接近，他們與教會雖有奧的關係，但這恩寵不使他們正式地成為教會的一部份，但以適合他們的精神和物質狀況的方式啟迪他們。這恩寵來自基督，它是他犧牲的成果並由聖神而通傳。它使每一個人藉著他或她的自由合作得到救恩。為此緣故，大公會議，在肯定巴斯卦奧跡的中心位置之後，接著聲稱：「這不僅為基督信徒有效，凡恩寵以無形方式工作於其內心的所有善意人士，為他們亦有效。因為基督為所有的人受死，而人最後使命事實上又只是一個，亦即天主的號召，我們必須說，聖神替所有的人提供參加巴斯卦奧跡的可能性，雖然其方式只有天主知道」【注 19】。「我們不能不說」（宗四：20）

11. 那麼對有關向萬民傳教已經提到的異議應說些什麼呢？雖然尊重所有人的信仰和感受，但我們必須首先清楚地肯定我們對基督的信仰，基督是人類唯一的救主，我們領受的這一信仰是從高天來的恩典，不是我們自己有何功勞的成效。我們和保祿同聲說，「我決不以福音為恥，因為福音正是天主的德能，為使一切有信仰的人獲得救恩」（羅一：14）。所有時代－包括我們自己的時代－的基督徒殉道者，曾付出並繼續付出他們的生命，為這信仰作見證。深信每一個人需要耶穌基督，他曾戰勝罪惡、死亡，並使人類與天主修好。用奇蹟和從死者中復活來證實他的話，基督聲稱他自己是天主子，居留在與父的密切結合中，他的門徒也如此認定。教會向人類提供福音，那先知性的訊息回答人心的需要和渴望，永遠是「好消息」。教會不得不宣告耶穌來到世上啟示天主聖容，並藉他的十字架和復活為人類賺得救恩。「為什麼傳教」?對此問題，我們用教會的信德和經驗來答覆，真正的解救在於向基督的愛敞開自己。在他內，唯有在他內，我們才能從所有的偏差和疑惑、從罪惡和死亡勢力的奴役中被釋放出來。基督真的是「我們的平安」（弗二：14）; 「基督的愛催促我們」（格後五：14），賦予我們的生活以意義和喜樂。傳教是信仰問題，是我們信仰基督和他愛我們的準確指標。今天的誘惑是把基督教義減縮到純人性智慧和一項有關福利的虛假科學。在我們的嚴重世俗化的世界裡，「救恩的漸進世俗化」已發生，於是人們追求屬人的好處，可是人被切割，被減縮到只有橫面的向度。然而，我們知道耶穌降世帶來完整的救恩，他擁抱整個人和全人類，開啟天主義子的美好期望。為什麼傳教？因為對我們來說，如同聖保祿一樣，「蒙受了這恩寵，得向外邦人宣佈基督那不可測量的豐富福音」（弗叄：8）。在他內的新生命對每一時代的男女都是「好消息」：人人受召聽從並皈依福音。的確，所有人民追求它，雖然有時在模糊不清的方式下進行，所有的人都有知道這恩典價值的權利並自由地接近它。教會及其內的每一個基督徒，不可隱藏或壟斷這新生命和富裕：接受來自天主的仁慈慷慨，為的是要通傳給所有的人。准此，教會的傳教使命不僅源出於主的訓令，也是出於天主在我們內生命的深切要求。凡成為天主公教會成員的人，應該意識到他們的恩惠，為了同樣的理由，他們有更大的義務為信仰和基督徒生活作證，作為對他們的兄弟姊妹的服務、對天主的適切回答。他們應記住「自己的卓越地位，並非由個人功勞所獲得，而應歸功於基督的特殊恩寵，如果不以思言行為去報效，不惟不能得救，且要召致更嚴厲的審判」【注 20】。第二章天主的國基督使天國臨在天國的特徵及其要求在復活的基督身上，天主的國得以完成和宣揚天國與基督和教會的關係教會為天國服務

## 第二章天主的國

12. 「耶穌基督向我們啟示『富於仁慈的天主』是大父：他的聖子其本身彰顯他，向我們啟示他」【注 21】。我在《富於仁慈的天主》通諭的開端這樣寫道，以指出基督是大父的仁慈之啟示和降生。救恩在於信仰和接受大父和他愛的奧，救恩藉著聖神在耶穌身上彰顯出來並無償地賜給人們。天主之國以此方式來完成：天國在舊約中是準備時期，藉基督並在基督內而產生，由教會向所有人民宣告，教會為天國的成全和確實實現不斷工作和祈禱。舊約證實天主選擇並組成一個屬於自己的子民，為能啟示和實踐他愛的計劃。同時天主是造物主及所有人民的大父；他照顧和供應他們所需，降福所有的人（參創十二 3）；他與他們全體建立一個盟約（參創九 1－17）。以色列人體驗到一位具有人格和救援的天主（參申四 37；七 6－8；依四十叄 1－7），成為他在萬邦中的證人和通譯者。在其歷史過程中，以色列終於明白其被選擇具有普世性的意義（參依二 2－5；二十五 6－8；耶叄 17；十六 19）。基督使天國臨在

## ⏳ 中譯標題待補

13. 納匝肋人耶穌使天主的計劃完成。在洗禮時領受聖神之後，耶穌清楚地顯示他默西亞使命的召喚：他走遍加里肋亞宣講天主的福音，並說：「時期已滿，天主的國已來到，悔改並信從福音吧!」（谷一：14－15；參瑪四：17；路四：43）。天國的宣揚和建立是他使命的目標：「我為此目的被派遣」（路四：43）。但是不止於此，耶穌本人就是「福音」，正如他使命一開始就在納匝肋會堂中宣告，就是當他把依撒意亞有關上主之神派遣受傅者的話引用到自己身上時（參路四：14 －21）。既然「福音」就是基督，於是在訊息和傳訊者之間，在說法、行動和實質之間有其一致性。他的能力、他的行動效力的奧，皆維繫於與他宣告的訊息的完全一致：他宣揚「福音」，不僅是由於他的所言所行，而且是由於他之所是。耶穌的傳教任務被描述於他在故鄉內遊歷的情況中。在復活以前，他的傳教圍集中於以色列人。然而，耶穌提供一個極為重要的新因素。末世論的真相併不是遙遠的「世界的終點」，而是已經臨近並在我們中間運作。天主的國已來到（參谷一：15）;它的來到需賴祈禱求得（參瑪六：10）;信仰能瞥見它已經在許多記號之下工作，諸如奇蹟（參瑪十一：4－5）和驅魔（參瑪十二：25－28）等記號同時也可見諸於揀選十二門徒（參谷叄：13－19），以及向窮人宣告福音（參路四：18）等行動內。耶穌與外邦人的相遇明白顯示出，進入天國是來自信仰和皈依（參谷一：15），不是單憑種族背景。耶穌創始的王國是天主的國。耶穌本人啟示這位天主是誰，他以親密的言詞「阿爸，父親」稱呼他。天主，尤其是在福音比喻中啟示出來的天主（參路十五： 3－32；瑪二十：1－16），對每一個人的需要和傷痛是富有憐憫心的：他是位充滿愛心和同情的父親，他賜給寬恕，樂於把恩寵賜予祈求於他的人。聖若望告訴我們，「天主是愛」（若壹四：8，16）。因此，每一個人應邀去「悔改」，去「相信」天主那慈憫的愛。如果每一個人學習迴歸天主，以親密的祈禱如同向父親請求一樣（參路十一：2；瑪二十叄：9），並尋求奉行他的旨意（參瑪七：21），那麼天國定會成長茁壯。

## 天國的特徵及其要求

14. 耶穌藉他的言語、行動和他本人，逐漸地啟示天國的特徵和要求。天主的國是為全人類的，而所有的人民都蒙召成為它的成員。為強調此一事實，耶穌特別親近那些社會邊緣人，在宣揚福音時，向他們表示特別親切。在傳教任務開始時他就宣稱，他是「受傅者…向窮人宣講福音」（路四：18）。對所有被拒絕和受鄙視的犧牲者，耶穌宣告：「你們窮苦的人是有福的」（路六：20）。再者，他能使遭受此境遇的人體驗到解救，藉親近他們，去他們家中用飯（參路五：30；十五：2），以平等地位和朋友對待他們（參路七：34），使他們感覺到為天主所愛，如此啟示天主對需要者和罪人的親切照顧（參路十五：1－32）。天主之國帶來的解放和救恩來到人身上具有肉體和精神的兩個向度。治癒和寬恕這兩種姿態是耶穌使命的特徵。耶穌的許多治癒清楚地顯示他面對人的痛苦的極大同情心，但是它們也表示在天國裡不再有疾病或痛苦。他的使命，一開始，就是要把人們從這些壞事中解脫出來。在耶穌眼中，醫治也是精神救恩的記號，就是從罪惡中解救出來。藉施行治癒行動，他邀請人們朝向信仰、皈依、和渴望寬恕（參路五：24）。一旦有了信仰，治癒的行動鼓勵人們更向前走：導向救恩（參路十八：42－43）。解除附魔的解放行動－附魔是極大惡事，是罪惡和違背天主的表徵－的確是「天主之國已來到你們中間了」（瑪十二：28）的訊號。

15. 天國旨在改變人際關係：當人們慢慢學到彼此相愛、相互寬恕和服務時，它漸漸成長。耶穌總結整個法律，把焦點放在愛的命令上（參瑪二十二：34－40；路十：25－28）。離開門徒之前，他給他們一條「新的誡命」：「你們要彼此相愛，如同我愛了你們一樣」（若十叄：34；參十五：12）。耶穌對世界的愛，在他為人類捨生中找到最極致的表達（參若十五：13），他為人類的捨生犧牲彰顯天父對世界的愛（參若叄：16）。因此，天國的本質是所有人之間的共融－彼此間的共融，以及與天主的共融。天國是每一個人所關切的事：個人、社會及世界。為天國而工作，意謂認識和促進天主的活動，天主的活動呈現在人類歷史中，並改變歷史。建造天國就是為從各種形式的邪惡中的解救而工作。總而言之，天主的國是天主完整救恩計劃的顯示和實現。在復活的基督身上，天主的國得以完成和宣揚

## ⏳ 中譯標題待補

16. 藉著使耶穌從死者中復活，天主征服了死亡，在耶穌身上他確實地開創了他的神國。在他在世的生活中，耶穌是天國的先知，在他受難，復活及昇天之後，他分享天主的德能和統治世界的權力（參瑪二十八：18；宗二：36；弗一： 18－21）。復活給予基督的訊息，以及他的行動和整個使命普世性的疇。門徒們看出天國已經呈現在耶穌身上，並藉著一種與他神秘的聯合，天國緩慢地在人心中和世上被建立起來。的確，復活以後，門徒們藉著宣揚耶穌被釘死及從死者中復活來宣講天國。在撒瑪雅黎，斐理伯「宣講關於天主的國及耶穌基督之名的福音」（宗八：12）。在羅馬，我們發現保祿「宣講天主的國，教導關於主耶穌基督的事」（宗二十八： 31）。初期基督徒也宣揚「基督和天主的國」（弗五：5；參默十一：15；十二： 10），或「我們主的神國以及救主耶穌基督」（得後一：11）。初期教會的宣講集中於宣告耶穌基督，天國與基督認同一體。現在和過去一樣，有需要結合天主之國的宣揚（耶穌本人「初傳」的內容）和基督事件的宣揚（宗徒們的「初傳」）。兩種宣報是相輔相成；彼此光輝相映。

## 天國與基督和教會的關係

17. 現時人們談論天國很多，但通常是以與教會的想法不一致的方式來談論。事實上，許多有關救恩和使命的理念可稱為「以人類為中心的」（此處我們取其簡化了的意義）理念，正因它們著眼於人的俗世需求。按此觀念，天國便趨向於變成完全人性和世俗化的事務；其中被視為重要的是解放的計劃和鬥爭，屬於社會經濟的、政治的、甚至是文化的性質，但在對超性完全封閉的圍內進行。無可否認在這層次上也有值得提倡的價值，然而這一概念停留在人的國度的格局裡，剝奪了天國正確和深遠的向度。如是觀點容易詮釋為純粹俗世進步的另一觀念。可是，天主的國「不屬於這世界…不來自這世界」（若十八：36）。也有些故意強調天國的觀念，它們自認以「天國為中心」。它們強調教會的形象，教會不關心她本身，但完全關心為天國作證和服務。教會是一個「為他人的教會」，就如基督是「為他人的人」。教會的任務彷佛被描述為必須朝兩個方向前行：一方面提倡「天國的價值」，如和平、正義、自由、同胞愛等，同時另一方面，尋求人民、文化和宗教之間的交談，於是透過彼此充實心得，俾能幫助世界更新，走向更接近天國的旅途。這些概念雖有其積極面，但時常也顯露其消極面。首先，他們絕口不提基督：他們談論的天國是基於「以神為中心」，因此，依照他們的想法，基督不可能被缺乏基督信仰的人所瞭解；然而不同的人民、文化和宗教能夠在惟一的神聖真象中找到共同的立場，不論人如何稱呼其名。為某些緣故，他們極力強調反映在各種文化和信仰中的創世奧。但他們對有關救贖的奧秘保持沉默。再者，他們所瞭解的天國，結果給教會留下極小空間，或低估教會的價值，這是對以往推定的「教會中心論」的一種反應。因為他們認為教會本身僅是一個標誌，而且是模糊不清的標誌。

18. 這不是我們從啟示所知道的天主的國。天國不能與基督或教會分離。上文曾經提過，基督不但宣講天國，而且在他身上天國本身因此臨在而且實現。這事不僅僅透過他的言行而發生：「總之…天國特別表現在同時為天主子又為人子的基督的本人身上，他來『是為服務，並付出自己的生命作大眾的贖價』（谷十：45）」【注 22】。天主的國不是一個概念、一個教條、或一個可自由詮釋的方案，卻是一個有面貌的人，名納匝肋人耶穌的，不可見天主的形像【注 23】。假使天國與耶穌分開來，將不再是他所啟示的天主的國。結果是對天國意義的扭曲，冒著被轉變成純粹人性或理念目的的危險，也扭曲了基督的身份，使基督不再是上主，有朝一日萬物必須順服於他的上主（參格前十五：27）。同樣地，也不可以把天國與教會分開。教會本身不是一個目的，這是真的，因為她受命趨向天主的國，她是天國的種子、訊號和工具。可是，雖然保有與基督和天國不同風貌，教會是不可分離地與基督和天國結合一起。基督授給教會，他的身體、救恩的方法和全部神益。聖神居住在她內，以恩寵和神恩使她活潑生動、聖化、引導，並不斷更新她【注 24】。結果是有一種專有和特殊的關係，雖然這並不排除基督和聖神在教會的可見界限以外的行動，此專有和特殊關係卻給予教會一種特有而必要的任務；由於教會與天主的國和基督的特別關係，她有「在各民族之間宣告和開創天國的使命」【注 25】。

19. 在這通盤的觀察下，天國的真相才被瞭解。的確，天國要求促進人性的價值，以及那些適於被稱為「福音的」價值，因為他們是密切地與「福音」聯結一起。但是這種教會記掛在心的促進，不應該分離或相反其他基本任務，諸如宣揚基督和他的福音，成立並建設團體，使天國的活潑形像臨在和活動於人間。人們無需害怕由此跌進「教會中心論」的格局。教宗保祿六世曾確定「基督與教會及傳播福音之間深切聯繫」的存在【注 26】，也說過教會「不是以本身為目的，而是熱切地致力於成為完全屬於基督的，在基督內的，併為了基督的，同樣地也完全屬於人們的，在人們之間的，併為了人們的福祉」【注 27】。

## 教會為天國服務

20. 教會是有效而實際地在為天國服務。這點尤其在她的宣道中被看出，宣道是召叫人悔改。宣道構成教會服務天國來到個人和人性社會的首要和基本的方法。末世的救恩即使現在已在基督內的新生命中開始：「凡信仰他，信賴他的名字的人，他賜給德能，成為天主的兒女」（若一：12）。因此，教會藉建立團體，創立新的個別教會，以引導他們朝向信仰成熟和向他人開放的愛德，以服務個人和社會，以瞭解和尊重人性機構，來服務天國。教會藉向世界宣揚「福音價值」來服務天國，「福音價值」是天國的一種表達，幫助人們接受天主的計劃。不錯，天國未完成的實體，也能在教會以外的各地人民之間發現，依他們生活出的「福音價值」，和對聖神的工作的開放程度而定，聖神隨意噓氣，不受時空限制（參若叄：8）。但是必須立刻附帶說明，天國的現世幅度停留在不完整階段，除非與臨在教會內的基督的神國發生關聯，並竭力求取末日的圓滿【注 28】。天主的國的眾多向度【注 29】不會減弱傳教活動的基礎和目的，寧可說是加強和擴張它們。教會是全人類救恩的聖事，教會的活動是不限於僅為接受她訊息的那些人。她是在人類走向末世天國旅途上的活力，是福音價值的記號和促進者「注 30」。教會對人類歸向天主的計劃的旅程上作出貢獻，藉她的見證、藉她的活動，諸如交談、人性提升，致力於正義、和平、教育、照顧病人、援助窮人和小孩等。然而，在執行這些活動時，她總不忽略其優先：超性和精神實體，這些都是救恩的前提。最後，教會以她的代禱來服務天國。因為天國依其本質是天主的恩寵和工程，正如福音的比喻和耶穌所教授的禱文所提醒我們的。我們應該求得天國，歡迎它，使它在我們內成長茁壯;但是我們也應該一起工作，使它在所有人民之間受歡迎併成長，直到基督「把天國交付給天主父」的時刻，那時天主將是所有人的萬有」（參格前十五：24、28）。第叄章聖神是傳教的首要行動者受派遣「直到大地的盡頭」聖神指導教會的使命聖神使整個教會成為傳教團體聖神臨在和活躍於每一時空傳教活動不過剛開始

## 第叄章聖神是傳教的首要行動者

21. 「在耶穌的默西亞使命的高峰，聖神以其神性主體出現於巴斯卦奧跡中：就是他現今繼續根植於十字架祭獻中的救恩工作。當然，耶穌委託這工作給人類：給宗徒們及教會。然而，在這些人中及透過他們，聖神仍然是在人們精神及人類歷史中，完成這工作的超性和主要的行動者」【注 31】。聖神的確是教會整個使命的主要行動者。他的行動在向外邦人傳教上居於顯要的地位，這在初期教會中能清楚地看出：在科爾乃略的皈依（參宗十），在問題出現時所作成的決議（參宗十五），在接受福音傳播的地區和人民的選擇上（參宗十六：6）。聖神藉宗徒們工作，但同時他也在那些聆聽宗徒們的人內工作：「透過他的行動，福音在人的心靈與意志中成形，並伸入歷史中。所有這一切是由於聖神，他賦予生命」【注 32】。受派遣「直到大地的盡頭」（宗一：8）

22. 所有福音作者，當他們描述復活的耶穌與他的宗徒們會見時，均以「傳教命令」來結束會見：「天上地下的一切權柄都交付給我。所以你們要去使萬民成為門徒…看，我同你們天天在一起，直到今世的終結」（瑪二十八 18－20；參谷十六 15－18；路二十四 46－49；若二十 21－23）。這是在聖神內的派遣，在若望福音中清晰地顯示出：基督派遣他自己的門徒進入世界，正如父派遣了他，為此目的他賜給他們聖神。至於路加，他把宗徒們將要為基督所作的見證與聖神的工作密切地連結一起，聖神使他們達成他們所接受的命令。

23. 「傳教命令」的不同說法包含共同因素，同時各有專有的特徵。然而，兩個因素在所有說法中被發現。首先，任務的普世向度被託付給宗徒們，宗徒們受派遣走入「萬邦」（瑪二十八：19）;「進入世界各角落及走向整個受造界」（路二十四：47）：「直到大地的盡頭」（宗一：8）。其次，主給宗徒們保證，在這任務中他們將不是孤軍奮鬥，而將接受到力量和執行他們使命所需要的辦法。這裡提示的是聖神的德能和耶穌本人的助力：「他們到處宣道，而主與他們一起工作」（谷十六：20）。正如在每種說法中發現的不同強調之處，瑪爾谷介紹傳教使命，旨在宣道：「宣講福音」（谷十六：15）。他的目標是引導他的聽眾去重複伯鐸的宣信：「你是基督」（谷八：29），與站在懸掛耶穌身體的十字架前的羅馬士兵說的一樣：「這人真是天主子!」（谷十五：39）。在瑪竇福音裡，傳教使命的重點在於教會的基礎和教導上（參瑪二十八：19－20；十六：18）。依照瑪竇，命令指出福音宣揚必須由教會的和聖事的特定要理而完成。在路加福音裡，傳教使命被介紹為見證（參路二十四：48；宗一：8），尤其是以基督的復活為中心（參宗一：22）。傳教士受到邀請去信任福音的改變能力，去宣告路加介紹得很好的見證，那就是皈依天主的大愛和慈悲，一種完全解救的體驗，從一切邪惡的根源，即罪中解救出來。若望是唯一明確地說到「命令」的福音作者，此詞相等於「使命」。他直接連結耶穌託付給門徒的使命，與耶穌自己接受來自父的使命：「如同父派遣了我，因此我派遣你們」（若二十：21）。向父說話時，耶穌說：「如同您派遣了我來到世上，因此我派遣他們走進世界」（若十七：18）。若望福音的全部傳教意識在「司祭禱詞」中表達出來：「這就是永生，認識你唯一的真天主、及你所派遣來的耶穌基督」（若十七：3）。傳教使命的最終目的是使人們能夠分享存在於父與子之間的共融。門徒們將要彼此團結一致而生活，留在父與子內，俾使世人能知道和相信（參若十七：21－23）。這是非常重要的傳教使命文字。它使我們瞭解我們之所以是傳教士，是因為我們所處的職位，我們是一個教會，教會的深奧生活是在愛德中團結，甚至我們在以言語或行動成為傳教士之前。四部福音於是在同一使命的基本一致內為一確實的多元性作見證，此一多元性反映在初期教會內不同的經驗和處境。它也是聖神本身推動力的成果;它鼓勵我們留意種種不同的傳教神恩和環境及人民的多樣化。然而，所有福音作者均強調門徒們的使命是在基督的使命內合作：「看，我永遠與你們在一起，直到現世的終結」（瑪二十八：20）。於是，傳教使命不是基於人的才能，而是基於復活的主的能力。

## 聖神指導教會的使命

24. 教會的使命，和耶穌的使命一樣，是天主的工作，或如路加常提及的，是聖神的工作。於耶穌復活及昇天之後，宗徒們有一個強烈的體驗，這體驗完全改變他們：聖神降臨的體驗。聖神的來到使他們成為證人和先知（參宗一：8；二：17－18）。使他們充滿沉著的勇氣，勇氣催促他們把對耶穌的體驗和激發他們的希望傳給他人。聖神賜給他們以「豪氣熱情」【注 33】為耶穌作見證的能力。當初期的福音傳播者從耶路撒冷下鄉，聖神更成為一位「引導者」，幫助他們選擇他們應會面的人，和他們傳教旅程應去的地方。聖神的運作特別在傳教的衝力中彰顯出來，依照基督的話，傳教從耶路撒冷普及猶太全境和撒瑪黎雅，直達地極。宗徒大事錄記錄六次「傳教演講」的概要，是在教會初期向猶太人宣講的（參宗二：22－29；叄：12－26；四：9－12；五：29－32；十：34－43；十叄：16 －41）。這些典型演說，由伯鐸和保祿講出，宣揚耶穌並邀請聽者「信奉」，就是說，以信德接納耶穌，讓自己在耶穌基督內由聖神來改變。保祿和巴爾納伯由於聖神的催促走向外邦人（參宗十叄：46－48），此一進展不是沒有某種程度的緊張和問題。這些皈依的外邦人在耶穌內如何度他們的信仰生活？他們應受猶太教的傳統和割損律的約束嗎?第一次會議在耶路撒冷召開，集合各不同教會的成員和宗徒們一起，所作成的決議，被認為是來自聖神：外邦人無需服從猶太法律，便能成為基督徒（參宗十五：5－11、28）。從那時起，教會敞開大門，成為所有人能進入的屋宇，在此屋宇中，所有的人都能感到愉快，同時保持他們自己的文化和傳統，只要這些文化和傳統不相反福音。

25. 傳教士繼續沿著這途徑前行，關注人們的希望和期待，他們的憂愁和傷痛，以及他們的文化，以便向他們宣講在基督內的救恩。在呂斯特拉和雅典的講詞（參宗十四：15－17；十七：22－31）被認為是向外邦人傳播福音的典。在這些講詞中，保祿與不同民族的文化與宗教價值「對話」。和實踐宇宙宗教的呂考尼雅人對話，他談及有關宇宙的宗教經驗。與希臘人對話，他討論哲學並引用他們詩人的話（參宗十七：18、26－28）。保祿願意揭示的天主，早已臨在於他們的生活中;的確，這位天主創造了他們並神地引導萬邦及歷史。然而，若他們誠意認識真天主，他們必須放棄他們自己所製造的假神明，敞開自己朝向天主派遣來補救他們的無知、和滿足他們心靈渴望的那一位。這些演講提供福音本地化的例子。在聖神的催促下，基督信仰斷然地開放給「萬邦」。為基督所作見證，擴展到東地中海最主要的中心城市，以後到羅馬及西方遙遠地區。為真正的普世傳教使命，聖神是向前推進的本原，不僅超越地域，而且超越種族和宗教的界限。

## 聖神使整個教會成為傳教團體

26. 聖神領導信眾「成為一個團體」，就是教會。在聖神降臨節那日伯鐸首次宣講及隨後多人信奉之後，第一個團體就成型（參宗二：42－47；四：32－35）。傳教的中心目標之一是帶領人們一起聆聽福音，兄弟般的共融，祈禱和聖體聖事。生活在「兄弟般的共融」意謂「心靈與共」（宗四：32），從各觀點來建立同胞情誼：人性的、精神的和物質的。的確，一個真正的基督徒團體也致力於分配地上的財物，使無人有所匱乏，所有的人都能「按其所需而領受財物」（參宗二：45；四：35）。初期的教會團體，懷著「歡愉和慷慨之心」，是開放和傳教的：他們喜獲「全民的愛戴」（宗二：47），甚至在活動之前，傳教意謂見證，和照亮他人的一種生活方式【注 34】。

27. 宗徒大事錄指出，傳教首先指向以色列，以後指向外邦人，發展為多層次。首先是十二人小組，是單一的團體，由伯鐸領導，宣講福音。再次有信眾團體，以其生活方式和活動為主作證並勸化外邦人（參宗二：46－47）。以後有特別使者被派遣出去宣講福音。於是，安提約基的基督徒團體派出成員去傳教；在守齋、祈禱和舉行聖體禮後，團體認出聖神已選擇了保祿和巴爾納伯要被「派出去」（參宗十叄：1－4）。因此，就其本原而言，傳教被看作是一個團體的承諾，地方教會的責任，需要「傳教士」，以擴展新的疆界。與那些曾受派遣的人攜手並肩的，另外還有自動自發為曾經改變他們生活的「新事」作證的人，這些人隨後在新興團體和宗徒教會之間提供聯繫。閱讀宗徒大事錄能幫助我們瞭解在教會開始時，雖然有由於特別聖召「終生」獻身的傳教士，但是事實上向外邦人傳教被認為是基督徒生活的正常結果，是每一信徒應獻身致力之事，其方式是透過個人品行的見證，和透過任何可能的時機所做的明確的宣講。

## 聖神臨在和活躍於每一時空

28. 聖神以特別方式在教會及其成員內彰顯自己。然而，他的臨在和活躍是普世性的，不受時空界限【注 35】。梵二大公會議提醒說，聖神在每一個人心中工作，藉「聖言的種子」可在人的創意－包括宗教的創意－以及在人追求真理、至善和天主本身的努力中被發現【注 36】。聖神提供人類「光明和力量，以滿全人類自身的崇高使命」;依靠聖神，「人可以信德瞻仰並體味天主的計劃的奧」；的確，「我們必須說，聖神替所有的人提供參加巴斯卦奧的可能性，雖然其方式只有天主知道」【注 37】。教會「甚明在天主聖神不斷啟迪下，人心對宗教問題，不可能毫不關心」，以及「人們常希望知道對自己的生活、活動及死亡的意義」【注 38】。因此，聖神是處於人之存在和宗教疑問探索的根源，此一疑問不僅由偶發情況而引發，而且由人的存在結構而引發【注 39】。聖神的臨在和活動不僅影響個人，而且也影響社會、歷史、人民、文化和宗教。的確，聖神是崇高理念和擔當的始原，在人類歷史旅程上造福人類:「天主聖神以神妙的遠識指導世代的旅程並革新大地的面貌」【注 40】。復活的基督「藉其聖神的力量在人心內展開工作，不僅引發人們期望未來的世界，而且激發、淨化並增強人們一些崇高的志願，讓人類大家庭將其生活，變得更為適合人性，並將整個大地朝向這宗旨邁進」【注 41】。再者，播種「聖言種子」的聖神，臨在於不同風俗習慣及文化中，準備他們在基督內達到完滿成熟的境界【注 42】。

29. 因此，聖神「隨意吹拂」（參若叄：8），「在基督受光榮之前已經在世上工作」【注 43】，「他充滿大地…包羅萬象，通曉一切語言」（智一：7），讓我們擴大視野，在任何時空間探索他的活動【注 44】。我曾重複提醒牢記此事實，它也在我與廣大不同的人群相會時引導我。教會與其他宗教的關係，是由兩層尊重所決定：「尊重人對他生命的最深疑問尋求答案，以及尊重在人內聖神的行動」【注 45】。排除任何錯誤的詮釋，在亞西西舉行的各宗教的聚會，意在確定我的信念，即「任何真實的祈禱是由聖神所促成。而聖神神妙地臨在於每個人的心中」【注 46】。這是同一聖神，過去他在道成人身，和耶穌的生活、死亡和復活中工乍，現在他在教會內工作。因此，他不是基督之外的另一選擇，也不是來填補空缺－一項常被提及的存在於基督和聖言之間的空缺。不管聖神在人心中，在人民的歷史，在文化和宗教中產生什麼，都是為福音的一種準備【注 47】，也唯有在與基督相提並論之下才能被瞭解，基督是聖言因聖神的德能而成肉軀;「而做為一個完人，他將救贖全人類，並將萬物聚集起來。」【注 48】再者，聖神的普世活動，不應與他在基督奧體－教會內特別活動分開。的確，當他賦予教會以生命，並催促她宣講基督時，而且當他在一切個人和民族身上灌輸和擴展他的恩寵，引導教會去發現這些恩寵，透過交談去培育它們並接納它們時，經常是聖神在工作。聖神臨在的任何形式應以尊敬和感恩去歡迎，但是這臨在的識別是教會的職責，基督賜給教會聖神，以引導她進入一切真理（參若十六： 13）。

## 傳教活動不過剛開始

30. 我們身處的時代，人類向前邁進，繼續探索，要求教會的傳教活動再起生機。傳教的幅員和可能性愈來愈廣闊，而我們基督徒蒙召具備一種使徒的勇氣，此是基於對聖神的信賴。他是傳教的首要推動者！人類歷史有過許多重大轉捩點，激勵傳教活動的延伸，教會在聖神引導下經常作出慷慨和具有遠見的回應。結果不乏實例。不久前，我們慶祝向俄羅斯及斯拉夫民族傳播福音千年紀念，我們現在正準備慶祝美洲傳播福音五百週年紀念。同樣地，最近在亞洲、非洲和大洋洲各不同國家舉行傳教百週年紀念。今日教會必須面對別種的挑戰並推進新疆界，無論是初步向萬民傳福音，或是向那些曾經聽到基督受宣揚的人所作的新福傳，皆是如此。今日所有基督徒，個別教會和普世教會，蒙召具有以往傳教士受感召時所擁有的同樣的勇氣，和同樣準備妥當的心去聆聽聖神的聲音。第四章向萬民傳教的廣大幅員一個既複雜又不斷變動的宗教景象向萬民傳教保有其價值走向所有的人，儘管困難重重教會向萬民傳教的變數忠於基督及促進人的自由把注意力指向南方和東方

31. 主耶穌派遣其宗徒走向地球上的每一個人、人民和地方。教會從宗徒們接受一個普世傳教使命－一個沒有界限的使命，這牽涉到通傳救恩的完整性，它是依照基督所帶來的生命的完滿性（參若十：10）。教會「由基督派遣去向所有的人和萬邦啟示並傳達天主的愛」【注 49】。此一傳教使命是唯一的及不可分割的，有一個原始和一個最終目的;但是在這使命中，有不同的任務和不同種類的活動。首先，參照大公會議對此主題的法令的序言，有我們稱為向萬民傳福音的活動。這是教會的基本活動之一：它是主要的和永不休止的。事實上，教會「不能收回她向萬民－千萬男女－傳福音的久使命，他們尚未認識基督人類的救主。這是耶穌曾特別託付，而今天仍然託付給他教會的工作」【注 50】。一個既複雜又不斷變動的宗教景象

## ⏳ 中譯標題待補

32. 今日我們面臨一個極其不同而又變動的宗教境況。人們在變動；社會和宗教的事實，以往有清楚而又明確界定，今日則愈來愈複雜。我們只需想想某些現象，諸如都市化、大批移民、難民潮，具有古老基督傳統國家的離開基督教會，在遠非基督徒的國家裡福音及其價值影響的增大，默西亞崇拜和宗教派系的衍生繁殖。宗教和社會的劇變，使我們已成為習慣的一些教會的特質和疇，實際上難以適用。甚至在大公會議之前，也聽說一些基督徒的城市和國家已變成「傳教區域」；其情況自始至今確實未獲改善。另一方面，傳教工作在世界各地已成果豐碩，現時有一些建立得很好的教會，它們是如此穩健和成熟，它們能夠提供自己團體的需要，甚至派出人員到其他教會和地域去傳播福音。這與一些傳統上是基督徒地區需要再傳福音卻成為強烈對比。於是，有人提出疑問，談論特定的傳教活動或特別談到「傳教地區」是否仍然適當，或者我們應該談論單一傳教環境下的單一傳教，各地皆然。把這複雜和變動的現實與傳播福音命令連結在一起的困難，顯然可從「傳教語言」上看得出來。例如，有某種程度的猶豫去使用複數的「傳教」及「傳教士」等字眼，這些詞彙被認為是過時的並有負面的歷史含意。人們喜愛使用單數名詞「傳教」，及形容詞「傳教的」來描述所有的教會活動。這種顧慮指出一個真實的改變，有某種正面意義。所謂複數傳教迴歸或「重返」到教會的單數傳教，傳教學併入教會學，把兩個領域整合為天主聖叄的救恩計劃，均給予傳教活動本身新的動力，傳教不被認為是教會的邊緣任務，而是處於教會生活的中心，是全體天主子民的基本承諾。然而，應該小心避免把極不同的情況放在同一層次，而削弱、甚或取銷教會對外傳教和傳教士的危險。說整個教會是傳教的，並不排除特別向外傳教使命的存在，正如說所有的天主教徒應該是傳教士，不但不排除，而且是要求有人要有特別的聖召，成為「向萬民傳教的終生傳教士」。

## 向萬民傳教保有其價值

33. 在教會唯一傳教使命中，有多樣不同的活動這一事實，不是傳教使命固有的，而是在進行傳教時，自不同的環境所引發的【注 51】。以傳播福音的觀點看今日世界，我們能分辨出叄種情況。第一、教會傳教活動所針對的情況：民族、群體和社會文化的背景中，基督和他的福音尚未被認識，或缺少足夠成熟的基督徒團體，能夠在他們自己的周遭讓信德具體化，並向其他團體宣講。這就是向萬民傳教一辭的本意【注 52】。第二、具有足夠和健全教會結構的基督徒團體。它們有熾熱的信德和基督徒生活。它們對其周遭作福音見證並對普世傳教有承諾的意識。在這些團體內，教會實踐其活動和靈牧照顧。第叄、中間情況，尤其在具有古老基督教根源的國家，偶然也出現在新興教會中，整個受洗者團體失落信德的生動意識，或者甚至不再認為自己是教會的成員，並度著遠離基督及其福音的生活。處此情景下，需要的是「新的福傳」或「再福傳」。

34. 來所謂傳教活動，就是向萬民傳教，是專指向「尚未信仰基督的人們或群體」，或「遠離基督的人」，在他們之中教會「仍未生根」【注 53】，他們的文化仍未受到福音的影響【注 54】。它有別於其他的教會活動，就是指向非基督徒團體和環境，因為福音宣講和教會的出現是不存在或不足。因此它的特性是宣揚基督及其福音，建立地方教會和提倡天國的價值。向萬民傳教的特質在於對「非基督徒」。因此必須確保這特殊的「傳教工作，即耶穌曾託付，並仍每天託付給他的教會」的工作【注 55】，不至成為全體天主子民的通盤傳教使命的一部份而與之不分，造成被忽略或被遺忘的結果。另一方面，在信友的靈牧照顧，新的福音傳播，和特別的傳教活動之間的界限不是清晰可設定的，在它們之間製造障礙，或把它們作成密不透水的間隔，是難以想像的事。然而，在福音宣講和教會仍未存在的地方，必須不放鬆宣講福音和建立新的教會於各民族或社團之間的衝力，因為這是教會的首要任務，教會是被派遣到所有人民之中，直到世界的盡頭。沒有向萬民傳教，教會的傳教向度將被剝奪了它的主要意義，和示這項意義的活動。也應提及的是在教會這種種救恩活動之間，存在著的一種真實而又日漸成長的互為依存的關係。它們之間每一種都影響、激發和協助其他活動。傳教的衝擊推動教會之間的交流，引導教會朝向更廣大的世界，在各方面產生正面的影響。例如，在傳統上是基督教國家的教會，他們面對新的福音傳播的挑戰任務，終於更清楚地瞭解，他們不可能在其他國家和各大洲成為非基督徒的傳教士，除非他們嚴肅地關切到本土的非基督徒。因此「向內」傳教的活動，是一個可信的號誌和一個「向外」傳教活動的刺激力，反之亦然。走向所有的人，儘管困難重重

## ⏳ 中譯標題待補

35. 向萬民傳教面對一個絕不會消失的巨大任務。的確，從人口增加的數字觀點，和從新的關係、接觸和改變的情況所出現的社會文化觀點來看，傳教使命看來註定有愈來愈廣闊的幅員。向所有的人宣揚耶穌基督的任務呈現出廣大無邊，並且在比例上遠超過教會人力資源。假使這僅僅是人性事業的問題，困難似乎難以克服，並且容易導致失望沮喪。在某些國家，傳教士被拒絕入境，在其他國家，不但傳播福音被禁止，而且悔改皈依，甚至基督宗教的崇拜亦被禁止。在別的地方，阻礙是出自文化性質：流傳福音訊息看來似乎是無關宏旨或難以理解，信奉福音被看作是摒棄自己的人民和文化。

36. 在天主子民中也不無困難;當然這些困難總是最頭痛。佔這些困難首位的，教宗保祿六世指出：「缺少熱情是最嚴重的困難，因為它來自內心。它表現在厭倦、冷淡、妥協、缺乏興趣，尤其是缺乏喜樂和希望」【注 56】。對教會傳教工作的其他大阻礙，包括過去和現今基督徒間的分裂【注 57】，基督教國家中的非基督化，使徒工作聖召的減少，信友的反見證，以及基督徒團體在他們生活中沒有跟隨基督的典。但是在傳教的任務中缺乏興趣的最嚴重原因之一是，廣闊散布的宗教信仰無差別論調。說來悲哀，這論調也在基督徒中發現。基於不正確的神學視野，宗教相對主義是其特色，導致人們相信「一種宗教同另一種是一樣的好」。我們可以附加說，引用教宗保祿六世的話，也有某些「能阻礙福音傳播的藉口。這些藉口最陰險的正是人們聲稱在大公會議的某種某種教導中找到支持」【注 58】。關於這點，我誠摯地要求神學家和基督徒專業新聞記者們，加強他們對教會傳教使命的服務，俾能發現他們工作的深度意義，沿襲教會思想的確實途徑：「與教會同感」。內在與外在的困難不應使我們悲觀或怠惰。這一點如同基督徒生活的每一方面，重要的是來自信仰的信心，這信心也來自我們確知教會傳教的主要推行者不是我們，而是耶穌基督及其聖神。我們僅僅是同工，當我們做了我們所能做的一切，我們應該說：「我們是無用的僕人；我們不過做了我們應做的事」（路十七：10）。

## 教會向萬民傳教的變數

37. 由於基督的普世命令，向萬民傳教沒有界限。然而，對若干變數加以界定，是可能。在此變數內實踐傳教使命，為的是能切實把握情況。甲、地域界限：傳教活動通常以特殊地區條件來界定。梵二大公會議瞭解向萬民傳教的地區向度【注 59】，甚至今日，此向度對決定責任、能力和傳教活動的地理界限仍是重要的。當然，普世傳教使命暗示普世前景。的確，教會不允許她的傳教現狀因地理界限或政治障礙而受到阻撓。但是，向萬民傳教，因不同於信友的靈牧照顧和對冷淡教友的新福音傳播，而是在清楚界定的地域和人群中實行，這點也是事實。最近新興教會數目的成長不應讓我們受騙。在託付給這些教會的地區內－尤其在亞洲，但也在非洲、南美洲和大洋洲－仍保有廣大地區尚未接受福音的薰陶。在許多國家裡整個民族和極重要的文化領域，仍未為福音的宣講和地方教會的臨在所觸及【注 60】。甚至在傳統基督宗教的國家裡，有些地區正處於向萬民傳教的特殊結構之下：仍有一些群體和地區未受福音的影響。因此，在這些國家裡不但有需要新的福傳，而且，在某些情況下，還需要福音初傳【注 61】。然而情況不是到處相同。雖然說有關教會傳教責任的聲明並不可靠，除非它們獲得在傳統基督宗教國家內，對新的福音傳播有嚴正承諾的支持。可是把一個從未認識耶穌基督的人民的情況，與一個已認識他、接納過他、而後拋棄他，但卻繼續生活於一個大部份已吸收福音原則和價值的文化裡的人的情況視為一致，是不正確的。就信仰而言，這是兩個基本上不同的情況。因此，地理的標準雖然有時不正確，而且常是臨時的，仍然是傳教活動必須被導向的邊界的有效指標。有些國家和地理及文化領域，缺乏本地的基督徒團體。在其他地方，這樣的團體過於弱小，無法成為基督徒存在的明顯標記;或者他們缺乏向他們社會傳播福音的動力，或是屬於少數人口，未能整合於國家的主流文化中。尤其在亞洲，教會向萬民傳教必須主要地導向它，在這地區即使有時有顯著的奉教數目，和基督徒臨在的卓越例子，基督徒是微小的少數。乙、新世界和新社會現象。快速而深度的變遷是今日世界的特徵，尤其在南半球，強烈地影響到通盤的傳教景像。以前那裡的人事和社會情況是穩定的，今日一切均在變動。例如，人們想到城市化和城市的大量成長，尤其是在人口壓力最大的地方。在不少國家中，過半數人口已經生活在少數「大城市」裡，在那裡，人的問題由於人群所體驗的寂寂無聞的感覺而惡化。現代，傳教活動尤其實行於孤立地區，遠離文明中心，並因通訊困難、言語或氣候，而難以進入。今日向萬民傳教的形象也許正在改變：努力應集中在大城市，那裡新習慣和生活形態與文化和通訊的新形式同步提升，進而影響廣大民眾。的確，「優先選擇最有需要的人」是謂我們不應該忽略最易被遺棄和孤立的人群。但是這也是事實：個人或小團體不能得到福音傳播，假使我們忽略中心地帶，在那裡，可以這麼說：新人類正在浮現，而且新的發展模式正在成形。新興國家的未來是在城市中塑造。談到未來，我們不能忘記年輕人，在許多國家，他們佔有超過半數的人口。我們如何把基督訊息帶給非基督徒的年輕人，他們代表整個大洲的未來。明顯地，一般牧靈工作的方法是不夠的：所需要的是為年輕人的善會、機構、特別的中心和團體、文化和社會的創舉。這是現代教會的運動有廣大發展空間的園地。在現代世界發生的大改變中，移民產生一個新現象：非基督徒在傳統基督宗教的國家裡，愈來愈多，製造接觸和文化交流的新機會，要求教會作出接待、交談、協助，一言以蔽之，同胞愛。移民之中，難民佔有極特別的位置，應得最大的關切。今日世界上有千百萬的難民，他們的數目正不斷地增加。他們逃離政治壓迫的境況和不人道的悲慘局面，荒和成災的乾旱。教會應該使他們成為她通盤使徒關心的一部份。最後，我們要提到貧窮的狀況－往往達到難以忍受的程度－這是在不少國家內所形成的狀況，往往是大批向外移民的原因。基督信友團體受到這些不人道狀況的挑戰：基督和天主之國的宣告，應該成為恢復這些人的人性尊嚴的方法。丙、文化領域:現代的「阿勒約帕哥」。在許多地方宣道之後，聖保祿來到了雅典，他去阿勒約帕哥區，以那周遭的人能瞭解的適當言語，來宣講福音（參宗十七：22－31）。那時候，阿勒約帕哥代表雅典有學之士的聚集的文化中心，今日它被拿來作為福音應該在那裡宣揚的新領域的象徵。現代的第一個阿勒約帕哥是傳播界，它連結人類，使人類成為所謂的「地球村」。大眾傳播媒體變成如此的重要，以致對許多人來說是資訊和教育的主要工具，也是他們行為獲得指導和靈感的方法，無論是個人、家庭及社會大眾皆是如此。尤其是年輕的一代，他們是在傳播媒體的制約影響下長大。就某種程度而言，也許這個阿勒約帕哥被忽略了。一般而言，偏愛用其他方法來宣講福音和實施基督徒教育，而把傳播媒體留給個人或一小群人去運作，媒體僅以次要方式進入牧靈計劃中。可是，投入媒體不僅意謂加強福音的宣講，這裡牽涉到更深層的事實：既然現代文化的福音傳播，大多依賴媒體的影響力，所以僅僅使用媒體來傳播基督徒訊息和教會的真實教導是不夠的。也需要把此訊息整合於現代傳播的「新文化」中。這是一個複雜的問題，因為「新文化」並不僅源出於最終表達的任何內涵，而且由於有新的傳播方法、新的言語、新的技術和新的心理學。教宗保祿六世曾說:「福音和文化之間的分割，無疑地是我們時代的悲劇」【注 62】。傳播的領域完全證實此一論斷。在現代世界中，有許多其他形式的「阿勒約帕哥」，教會的傳教活動必須對此加以正視：例如，致力於和平、發展和人民的解救;個人和民族的權利，尤其是少數人的權利;婦女和兒童的進展；維護受造的世界。這些也是需要以福音的真光照亮的領域。我們也應該提及文化、科學研究、和促進交談，及開發新可能性的國際關係等的廣大的「阿勒約帕哥」。我們若能對這些活動的現代領域，並參與其間，將會大有所獲。人們意識到自己好像一起在生活的大海中航行，他們受召走向更大的合一和團結。迫切的問題必須由大家共同投入參與，進行研究、討論，並且作出解決的方案。那就是為什麼國際組織和會議在人的生活的許多領域上證明其愈來愈重要的緣故。從文化到政治，從經濟到研究工作，都是如此。在這國際性圍中生活和工作的基督徒，應常記住他們為福音作證的義務。

38. 我們的時代是極重要而富魅力的。雖然一方面人們似乎追求物質財富，愈來愈沉溺於消費主義和物質主義，但在另一方面，我們可以看到人們對意義的積極追求，內修生活的需求，渴望學習默想和祈禱的新形式和方法。不但在帶有強烈宗教因素的文化裡，而且也在世俗化的社會里，生活的精神向度受到追尋，作為非人化的解毒劑。此現象－所謂「宗教復甦」－不是沒有模糊不清之處，但它也代表一個機會。教會有一個豐富的精神財富獻給人類，是在基督內的嗣業，基督稱他自己是「道路、真理及生命」（若十四：6）：它是基督徒會見天主、祈禱、苦行和尋求生命意義的途徑。這裡也有一個「阿勒約帕哥」要等著福音化。

## 忠於基督及促進人的自由

39. 傳教活動的所有方式都標示出一種意識，就是以宣報基督來促進人的自由。教會必須忠於基督，她是基督的奧體，她繼續基督的使命。她必須「走基督已走過的同一道路－即貧窮、服從、服務和自我犧牲甚至死亡的道路，他從死亡中復活而顯出為勝利者」【注 63】。教會於是有義務盡其所能在世實行她的傳教使命，並及於萬民。她有權利做這事，一個由天主賜給她的權利，為完成他的計劃。宗教自由－有時仍受到限制或約束－是確保個人和人民共同福祉的一切自由的前提和保證。希望各地所有的人民都能獲得真正的宗教自由。教會在所有的國家中爭取這事，尤其在天主教徒佔多數的國家中，那裡她有較大的影響力。但是這不是多數或少數宗教的問題，而是每一個人和所有的人不可剝奪的權利。在教會方面，教會待人完全敬重他們的自由【注 64】。她的傳教使命不會約束自由，反而促進自由：教會建議，而不強加於人。她尊重個人和文化，她尊敬良心聖所。對那些基於種種理由反對傳教活動的人，教會重申：打開門戶迎接基督吧! 這裡我願意向所有的個別教會，無論是新興的和古老的說話。世界穩健地走向更為團結，福音精神必須領導我們克服文化和民族主義者的障礙，避免一切孤立主義。教宗本篤十五世曾勸告當時的傳教士，因恐他們「忘記自己的地位，思念他們地上的家鄉多於他們天上的家鄉」【注 65】。這同樣勸告對今日個別教會仍是有效：打開門戶迎接傳教士吧，因為「每一個別教會若自願脫離普世教會，將失去對天主計劃的關係，亦將在其教會傳教使命上變成赤貧」【注 66】。

## 把注意力指向南方和東方

40. 今日傳教活動仍代表對教會的最大挑戰。當救贖第二千年期行將結束，明顯地仍未接到初次基督的宣告的人們，構成人類的大多數。傳教活動的成果在現時確實是肯定的。教會在各大洲已建立起來;的確我們發現今日信友的多數和個別教會不再是在歐洲，而是在傳教士開啟信德的各大洲上。然而這仍然是事實：福音必須被帶到的「地極」變成愈來愈遠。戴都良的說法，即福音已經向一切大地和所有人民宣講【注 67】，仍是一項遙遠的事實。向萬民傳教仍在嬰兒期。新民族出現在世界舞臺，他們也有權利接受救恩的宣講。在南方和東方的非基督教國家裡，人口的成長使得仍舊不知道基督的救贖的人數也不斷地在增多。因此我們需要把我們的注意力指向那些地理領域和文化環境，即是仍未受福音影響的地區和文化環境。所有信仰基督的人應該感到使徒般的關心，當作他們信德整合的一部份，把信德的光和喜樂傳給他人。念及非基督徒世界的廣大幅員，道份關心必須變成如飢似渴般地使上主被人認識。第五章傳教的途徑傳播福音的首要方式是見證救主基督的初期宣講皈依和洗禮形成地方教會「教會基層團體」是傳播福音的動力使福音降生在民族的文化中和其他宗教的兄弟姊妹交談以雕塑良知來促進發展愛德∶福傳的泉源和準則第五章傳教的途徑 71】 43 基督徒和基督徒團體常保持由基督帶來的自由，同時也是自己國家生活的一部份，他們之對祖國、人民和本國文化的忠誠，也能夠是福音的記號。基督宗教是對普世人類同胞開放的，因為所有男女都是同一天父的兒女，和基督內的兄弟姊妹。教會被召為基督作證，在面對政治或經濟權力的腐敗時，採取勇敢的和先知性的立場；但不尋求她自身的光榮和物質的財富;運用她的資源為貧窮中的赤貧者服務，並效法基督自己的簡生活。教會及其傳教士也必須為謙遜作見證，尤其對他們自己本人－謙遜允許他們作出個人的和團體的良心省察，俾能糾正他們行為中任何違反福音和毀壞基督容貌的事。救主基督的初期宣講 44 宣講常是傳播福音的優先工作。教會不能逃避基督的明確命令，也不能剝奪男女有關他們為天主所愛和所救的「福音」。「福音傳播永遠包括一個清晰的宣講：就是在耶穌基督內…救恩被提供給所有的人，作為天主的聖寵和仁慈的恩賜。這宣講是福傳的基礎、中心，同時也是動力的高峰【注 72】。傳教活動的一切方式都是指向這一宣講，它啟示並使人接近，長久以來被隱藏而在基督內被認知的奧 (參弗叄：3－9；哥一：25－29)，此奧是教會的傳教使命和生活的中心，是一切福傳之所賴。在傳教的複雜情況中，初期宣講有其中心和無可替代的角色，因為它導引人進入「天主愛的奧，天主邀請他在基督內，進入與他本人的位際關係」【注 73】，並開啟皈依的道路。信德由宣道而生，每一位信友對宣道作出個人的回應，這是每個教會的起源和生命之源【注 74】。正如救恩的全部計劃其中心在於基督，因此一切傳教活動都是針對基督奧的宣講。宣講的主題是被釘、死亡和復活的基督：藉著他，我們從邪惡、罪過和死亡中，完成了全然和真正的解救；藉著他，天主賜給人神性的和永恆的「新生命」。這就是改變人及其歷史的「福音」，是所有的人有權利聽到的「福音」。此宣講應該配合領受的個人和民族的生活背景來實行。宣講應以愛心和尊敬的態度對待聽眾，以實際而適合環境的言語宣講。在此宣講中聖神在工作，他在傳教士和聽眾之間建立起共融，這是可能的，因為雙方既然藉著基督而與天主大父建立起共融【注 75】。 45 因宣講是與整個教會團體結合在一起的，絕不僅僅是個人的行動。傳教士的出現和執行其工作，是基於他所接受的命令；即使他只是孤獨一人，他與整個教會的福音傳播活動有不可見卻又深遠的關係，彼此相連結【注 76】。或早或晚，他的聽眾終於從他認出派遣他和支持他的團體。宣講受信德感召，信德在傳教士身上掀起熱情和熱心。就如上文所提過的，宗徒大事錄用「巴萊西亞」一詞來描述此一態度，此詞意謂有勇氣而坦誠地說出。此詞也出現在聖保祿書信中：「依靠我們的天主，我們有勇氣在面對極大的反對中向你們宣講天主的福音」(得前二：2)；「也為我祈禱，使我在開口的時候，賜我能說相稱的話，能放心大膽地傳揚福音的奧，為這福音我竟作了帶鎖鏈的使者; 使我能放心大膽地照我應該宣講的去宣講」(弗六：18－20)。在向非基督徒宣講基督時，傳教士深信，藉著聖神的工作，已經在個人和民族間存在一個期望，即使是無意識的，那就是認識關於天主、人、和關於我們如何從罪惡和死亡被解脫釋放的真理的期望。傳教士宣講基督的熱情來自他在回答那個期望的信念，因此即使他被召在一個仇視或冷漠的環境中去表明他的信仰，他也不會灰心或中斷他的見證。他知道天父的神透過他在說話(參瑪十：10－17；路十二：11－12)，他能與宗徒們一樣說：「我們是這事的見證人，聖神也是」(宗五：32)。他知道他不是宣講人性真理，而是「天主的聖言」，聖言有他自己的本有和神妙的能力(參羅一：16)。最高的考驗是捨棄個人的生命，接受死亡是為對耶穌基督的信仰作證。在整部基督宗教歷史中，殉道者就是「見證人」，常是人數眾多，為福音廣揚是不可或缺的。在我們這一時代，也有許多殉道者：主教、司鐸、男女會士、教友－通常是無名英雄，他們為信仰作證而捨生，他們是卓越的信仰前驅和見證人。皈依和洗禮 46 天主聖言的宣講，以基督化的悔改為其目標：即透過信仰，完全而真誠地皈依基督和他的福音。皈依是天主的恩典、天主聖叄的工作。是聖神開啟人們的心，使他們能相信基督並「明認他」(參格前十二：3)；對於藉信仰而接近他的人，耶穌說：「沒有人能到我這裡來，除非是派遣我的父所吸引的人」(若六：6－44)。從一開始，皈依就在完整的和徹底的信仰上表達出來，它不限制也不阻礙天主的恩典。同時，皈依激發活潑和終生的進程，要求不斷地背向「依照肉慾的生活」而轉向「依照聖神的生活」(參羅八：3－13)。皈依意謂由個人決定接受基督拯救的至高權力，併成為他的門徒。教會召喚所有的人皈依，追隨若翰洗者的榜樣，他為基督準備道路，「宣講悔改的洗禮為得罪之赦」(谷一：4)，也學基督本人的榜樣，「若翰被捕之後，他來到加里肋亞宣講天主的福音並說：「時期已滿，天主的國已臨近了，你們悔改，信從福音吧!」(谷一：14－15)。今日，傳教士向非基督徒所宣報的皈依呼籲，已受到質疑或絕口不提。它被視為「使人改宗」的行動;而聲稱幫助人們變成更人性或更忠實於他們自己的宗教就夠了，這樣就足以建立一些能為正義、自由、和平與團結而工作的團體。被忽略的是每個人有權利聽到在基督身上啟示並自我給予的天主的「福音」，使得每個人能完全生活出他或她的本有的召叫。這崇高的事實表明在耶穌向撒瑪黎雅婦人說的話裡：「若你知道天主的恩典」，婦人在無意識但熱切渴望下說：「先生，請給我這樣的水，使我可以不渴」(若四：10、15)。 47 宗徒們受聖神催促，邀請所有的人改變他們的生活，皈依和受洗。緊接聖神降臨事件之後，伯鐸信心十足地向群眾說：「當他們聽見這些話，就心中刺痛，遂向伯鐸和其他宗徒說：『諸位弟兄!我們該作什麼?』，伯鐸便對他們說：『你們悔改罷!你們每人要以耶穌基督的名字受洗，好赦免你們的罪過，並領受聖神的恩惠』」(宗二：37－38)，當天約叄千人受洗。再次，在治癒跛子之後，伯鐸向群眾重複說：「你們悔改，並回心轉意罷!好消除你們的罪過」(宗叄：19)。皈依基督與洗禮相連結，不但因為教會行之有年，而且也是基督本人的意旨，基督派遣宗徒們「去使萬民成為門徒並給他們授洗」(參瑪二十八：19)。皈依與洗禮相連結也是由於領受在基督內圓滿新生命的需求。如同耶穌對尼苛德摩說的：「我實實在在告訴你，人除非由水和聖神而生，不能進入天主的國」(若叄：5)。因洗禮，事實上我們再生享有天主子女的新生命，與耶穌基督結合，能在聖神內受傅油。洗禮不僅是單純的皈依的印信，一種外在的記號，表示皈依並證明其事；而且更是表示和實現從聖神再生的聖事，建立與至聖聖叄之間真實和不會中斷的關連，便我們成為基督奧體－教會－的成員。這一切必須加以說明，因為就是在那些和向萬民傳教相關的地區，有把皈依基督與洗禮分開的傾向，認為並不需要洗禮，這種人為數不少。的確，在有些地區人們把社會地位與洗禮放在一起，而使洗禮是信仰行為的意義變得模糊不清。這是由於種種歷史和文化的因素作祟，必須把這些因素從其仍然存在的地方移開，使精神的再生的聖事，能顯示其真正意義。地方教會團體應該致力於這一任務。這也是真的，許多人在內心對基督及其訊息有所承諾，但是不願意有聖事性的承諾，因為，由於偏見或基督徒的過失，他們發現難於理解教會的真正本質－信德和愛的奧【注 77】。我願意鼓勵這樣的人完全向基督開放，並提醒他們，假使他們感覺為基督所吸引，這是基督本人希望教會成為他們實在找到基督的「地點」。同時，我邀請基督信友、個人和團體，透過他們所領受的新生命，為基督作真實見證。的確，每一個皈依者都是賜給教會的恩典，併為她帶來一個重大的責任，不僅因為皈依者必須經由慕道期準備接受洗禮，並由其所受的宗教訓導而獲得指引，而且因為－尤其是成人－這樣的皈依者本身帶來一種新的動力和追尋信仰的熱情，以及看到福音在教會內生活出來的渴望。假如他們進入教會團體，發現教會生活缺乏熱心也沒有革新的跡象，他們便會大感失望!我們不能勸人皈依，除非我們本身每天有新的皈依。

---

## Footnotes

[^41]: 「傳教活動不是別的，就是天主計劃的顯示，天主在世界、在人類歷史上實行他的計劃，天主藉傳教工作明顯地完成救恩的歷史」【注 68】。教會追隨什麼途徑來完成這個目標呢? 傳教是單一而複雜的事實，它以多種方式發展。在這些方式中，以教會和世界目前情況而言，有些特別重要。傳揚福音的首要方式是見證

[^42]: 人們今日信任見證人而有勝於信任教師【注 69】，信任經驗勝於信任教導，信任生活和行動勝於信任理論。基督徒生活的見證是傳揚福音的首要和無以替代的方式：基督是卓越的「見證人」（默一：5；叄：14）和所有基督徒見證的楷模，我們繼續他的傳教使命。聖神陪伴旅途中的教會，以其對基督所作的見證協助她（參若十五：26-27）。見證的首要方式是傳教士的生活，基督徒家庭的生活和教會團體的生活，它們啟發新的生活方式。傳教士儘管有自己的人性限度和缺點，他們以基督為楷模，度著簡的生活，是天主和超性現實的標記。但是教會內每一成員，努力效法神聖導師，都能夠且應該產生這種見證【注 70】;在許多狀況下，這是成為一位傳教士唯一可能的方式。世人發現最有吸引力的福音見證，就是關心人們，對貧困者、弱小者和受苦者的愛德。在這種態度與行動之下的完整慷慨，很明顯地與人性自私成對比。它引發導向天主和福音的正確問題。當完整的慷慨成為對人關心的記號，及指向完整的人性發展時，則對和平、正義、人權和人性提升的努力也是對福音作見證。【注

[^48]: 皈依和洗禮使人進入一個已經存在的教會，或要求建立明認耶穌是救世者和主的新團體。這是天主計劃的一部份，因為天主高興「叫人分享他的生命，不僅是個別地、彼此之間毫無聯繫，而是要他們組成一個民族，使其分散了的子女在這民族中集合在一起」【注 78】。向萬民傳福音有這個目標:建立基督徒團體，並發展教會至完全成熟的境地。這是傳教活動的中心和決定性的目標，唯有成功地建立起新的個別教會，而新的個別教會在其所在地能正常地運作，否則傳教工作不算完成。教會傳教工作法令詳細討論這主題【注 79】，自梵二大公會議起，一系列的神學反省發展出來，強調教會的全部奧包含在每一個個別教會內，只要它不孤立自外，而與普世教會保持共融，並且本身也成為傳教的教會。這裡我們談到重大和漫長的過程，在此過程中，難以準確認定真正的傳教活動何時達到結束的階段，而由牧靈工作取而代之。即使如此，某些要點必須加以澄清。

[^49]: 首先必須謀求在各地建立基督徒團體，基督徒團體是「天主臨在世上的標記」【注 80】，並使之成長直到成為教會。儘管教區的數目很多，仍有極廣大地域沒有地方教會，或是其數目不足與土地的遼闊和人口的密度相互配合。在培植和發展教會方面仍有許多事要做。教會歷史上這一局面稱為培植「教會」，尚未達到
